<doc id="83595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83595" title="Modern Talking">
Modern Talking

Modern Talking fue un dúo alemán de música eurodisco. Estaba formado por el cantante Thomas Anders y el productor Dieter Bohlen.
Por ventas, fue el segundo grupo más exitoso en Alemania, con más de 120 millones de discos vendidos, después de Scorpions.

En 1978 el productor y compositor Dieter Bohlen empezó a trabajar para la compañía discográfica Hansa. Bohlen consiguió más fracasos que éxitos hasta que empezó a actuar con un joven cantante llamado Bernd Weidung, de nombre artístico Thomas Anders. Así fue como Bohlen conoció a Thomas, aunque no tuvieron mucho éxito. Su siguiente proyecto era la esperanza de Bohlen para no ser despedido, por lo que requirió de la ayuda y colaboración de los músicos de sesión Rolf Köhler, Michael Scholz, Detlef Wiedeke y Birger Corleis, quienes después de trabajar durante muchas horas, lograron el sonido que caracterizaría desde entonces a Modern Talking. Dieter Bohlen aún no había conseguido un compañero para Thomas en el nuevo dúo, así que finalmente, por una cuestión de tiempo y exigencias de la discográfica, se incluyó él mismo para iniciar las presentaciones oficiales de la banda, formándose de esa manera el dúo Modern Talking. Su éxito vino cuando el videoclip fue emitido por la TV alemana.

Se volvieron rápidamente populares con su sencillo hit Europop ""You're My Heart, You're My Soul"" (véase: Historia de ""You're My Heart, You're My Soul"") con el que ocuparon el número uno en 35 países incluyendo su país de origen, donde estuvo en la cima durante seis semanas; el sencillo vendió ocho millones de copias en todo el mundo. El vídeo musical filmado en los estudios del recién lanzado RTL Plus en Luxemburgo contribuyó al éxito. 

""You're My Heart, You're My Soul"" fue seguido por otro hit número uno ""You Can Win If You Want"" a mediados de 1985 del álbum "The First Album". El disco fue certificado "platino" en Alemania.

El segundo álbum se llamó "Let's Talk About Love" y su sencillo ""Cheri Cheri Lady"" también alcanzó el número 1 por toda Europa. Con el tercer álbum "Ready for Romance" sucedió lo mismo, disco que incluye el popular éxito ""Brother Louie"" que también alcanzó el número 1 y número 4 en el Reino Unido; el disco fue el segundo del dúo en llegar al número 1 en Alemania. ""Atlantis Is Calling (S.O.S. for Love)"" fue el quinto sencillo consecutivo del grupo en llegar al número 1 en Alemania. 

De acuerdo a una férrea planificación, Modern Talking emitía dos álbumes al año y de cada uno se promocionaban dos sencillos. La fama comenzaba a hacer estragos en el joven cantante Thomas Anders, que llevaba a la grabaciones en los estudios a su novia Nora Balling. Surgieron conflictos personales con Dieter Bohlen y todo el equipo de músicos, porque su carácter dominante perjudicaba las grabaciones y salidas en escena del grupo.
El cuarto álbum del grupo fue "In the Middle of Nowhere" que incluye los sencillos ""Geronimo's Cadillac"", número 3 en Alemania y número 1 en España, y ""Give Me Peace On Earth"", su primera balada editada como sencillo que solo consiguió un modesto puesto n.º 29 en Alemania; sin embargo, el álbum llegó también al número 1. 

El quinto álbum "Romantic Warriors", pese a entrar al Top #5 en Alemania, no tuvo mucho éxito en comparación a sus antecesores. Los problemas entre Thomas y Dieter eran ya insostenibles, puesto que Thomas se negaba a viajar y a conceder entrevistas a la prensa. Es así como se trunca el tour a Estados Unidos. El sencillo ""Jet Airliner"" llegó al Top #7 en Alemania.
El contrato con Hansa los haría grabar un último álbum llamado "In the Garden of Venus" con ventas inferiores a los anteriores y el sencillo ""In 100 Years"" solo logró un pobre puesto #30 en los charts alemanes. 

Finalmente, tras la salida de este álbum, Modern Talking anunciaba su separación para desdicha de sus fans, y toda la prensa acusó a Nora Balling de culpable de la separación del dúo. En realidad, el ritmo demasiado intenso de producción provocó cierta saturación entre los fanes y un agotamiento de ideas. En apenas tres años el grupo había emitido seis álbumes siguiendo una fórmula fija, sin darse tiempo a evolucionar. El sonido típico de Modern Talking, a pesar de ir cargándose con más instrumentos, no evolucionaba según las modas, y a finales de la década perdía interés.

Después de que el dúo se separase en 1987, Bohlen continuó con otros proyectos con sus mismos músicos y arreglistas: "Blue System", Rolf Köhler, Michael Scholz y Detlef Wiedeke, que tuvieron más participación en la producción, aunque continuaron trabajando en "la sombra". El temor de Dieter era que se descubriera que realmente él nunca había cantando en Modern Talking, ya que los falsetes eran hechos por estos cantantes profesionales quienes continuaban cantando en todas sus demás producciones. Blue System obtuvo muy buenas posiciones en las listas con canciones como "Sorry Little Sarah", "My Bed is Too Big", "Under My Skin", "Love Suite" y "Déjà Vu". Anders se volvió solista y grabó su nuevo material parecido al pop en Los Ángeles y Londres, y también en su país nativo. Como artista solista, Anders hizo conciertos en lugares como Moscú, Sun City, Hong Kong y Viña del Mar en los que cantaba canciones de sus discos solistas, y mientras tanto dejaba a sus leales fanes con su material de Modern Talking. Anders grabó cinco discos en inglés: "Different", "Whispers", "Down on Sunset", "When Will I See You Again" y "Souled" y uno en castellano: "Barcos De Cristal". Sin embargo, encontró más éxito en países extranjeros que en el suyo. Dejando todos los mal entendidos y riñas que tuvieron entre ellos en el pasado, Dieter y Thomas comenzaron a ponerse en contacto después de que Anders volviera a Coblenza, Alemania en 1994.

La compañía discográfica Sony BMG quería publicar más música de Modern Talking, que era un "mejor plato". Dieter Bohlen durante años se opuso a ella. En 1997 se le ocurrió una idea: en lugar de publicar un nuevo disco de Blue System, prefirió producir un disco completamente nuevo de Modern Talking y revivir de nuevo. Contactó con Thomas Anders y se pusieron de acuerdo.

A comienzos de 1998 el dúo se reunió por segunda vez, y tuvieron su primera interpretación juntos en marzo en el más grande programa de TV alemana: "Wetten, dass..?". Su primer disco de regreso, ""Back for Good"", que incluyó cuatro nuevas canciones además de todos sus anteriores hits remezclados con modernas técnicas, no solo se quedó en la posición número uno en Alemania por cinco semanas consecutivas sino que llegó al número uno en otros 15 países, eventualmente vendiendo seis millones de unidades mundialmente. Ganaron el premio en los "World Music Awards" por ser la "Banda Alemana Con Mejores Ventas" ese año. 

Tras el regreso, se produjeron videoclips, conciertos y actuaciones más sofisticadas.

El disco siguiente, ""Alone"", en contraste con ""Back for Good"", solo tenía temas nuevos. También escaló al número uno en Alemania y fue muy exitoso. Se lanzaron los sencillos ""You Are Not Alone"" y ""Sexy, Sexy Lover"", llegando ambos al top 20.

Bohlen siguió el patrón de Modern Talking de los años 1980 de lanzar dos singles de cada disco de nuevo como en el pasado.

En 2000, el año del dragón en el calendario chino, fue lanzado el disco ""Year of the Dragon"". El primer sencillo del disco fue ""China in Her Eyes"", que alcanzó el Top 10. El segundo fue ""Don't Take Away My Heart"", que alcanzó solo el Top 50.

En 2001 lanzaron ""America"", el décimo disco de Modern Talking. El primer sencillo lanzado fue ""Win the Race"", usado como música de fondo de la temporada de Fórmula 1, llevando el título apropiado, "ganar la carrera". Llegó al quinto lugar en las listas. La segunda extracción, ""Last Exit to Brooklyn"", llegó al #37.

""Victory"" fue publicado en 2002 y contenía el sencillo ""Ready for the Victory"", música de fondo para la Fórmula 1. El segundo sencillo, ""Juliet"", fue inspirado por la música disco de la década de 1970.

A principios de 2003 se lanzó el sencillo ""TV Makes the Superstar"", del disco ""Universe"". En las letras, Bohlen se refirió a su experiencia en el programa Deutschland sucht den Superstar, donde trabajó como miembro del jurado.

En junio de 2003, antes del lanzamiento de otro disco, Modern Talking se separó de nuevo. Ya en el comienzo del "Universe-Tournee", Bohlen anunció el 7 de junio de 2003 durante el concierto de Rostocker frente a 25.000 personas, que Modern Talking terminaba.

El involucramiento de Bohlen en "Deutschland sucht den Superstar", la edición alemana de "Pop Idol", fue una de las mayores razones y dijo que sabía que era lo mejor parar que seguir en la cima. 

El 23 de junio de 2003 apareció ""The Final Album: The Ultimate Best of..."". Esta separación fue acompañada de una nueva controversia, por las declaraciones que Bohlen hizo sobre el cantante Thomas Anders en su autobiografía, "Hinter der Kulissen" ("Detrás de escenas"). Entre otras cosas, Anders fue acusado de haber tomado ilegalmente el dinero del fondo de la banda. Después de un proceso en un tribunal apropiado, desde mediados de 2004 esta afirmación no puede repetirse.

En general, en los 10 años de existencia del grupo se vendieron cerca de 120 millones de discos, lo que hace de Modern Talking la banda más exitosa comercialmente de Alemania.

En la banda sonora de ""Dieter - Der Film"", lanzada el 3 de marzo de 2006, apareció ""Shooting Star"", una canción inédita de Modern Talking. En ella se rumorea que se utilizó trozos de la voz de Anders junto a una melodía similar. Según especulaciones, la mayor parte de la voz de Anders fue extraída de ""Don't Take Away My Heart"". Debido a que ya había pasado mucho tiempo de la separación de la banda, solo aparecieron los típicos coros altos, ya que Anders no estaba disponible para esta producción.
2019.
Dieter lanza un álbum dieter feat. Bohlen con músicas clásicas como brother luie ; atlantis is calling ; You're My Heart, You're My Souly entre otras músicas a pedido de varios fanes que esta disponible en formato físico y digital en distintas plataformas también en julio de 2019 lanza el video clip de brother luie con una versión mejorada y incluyendo su voz propia

Modern Talking tuvo éxito especialmente en Europa, Asia, América del Sur, Australia y algunos países africanos. En Estados Unidos nunca aparecieron en las listas ya que nunca editaron un disco en ese país, aunque a veces hacían apariciones para inmigrantes europeos. 

A los críticos de música no les entretenía Modern Talking, y dio a la banda, por su música y su aspecto, casi solo críticas negativas. Aunque en algunas fueron reconocidos la producción profesional y el "catchiness", fue la originalidad lo más representativo, siendo, según la crítica, mejor que las bandas británicas Pet Shop Boys y Erasure quienes se acercaban al sonido de Modern Talking. 
Hay una variedad de remixes diferentes y versiones cover de las canciones de Modern Talking en diferentes idiomas y estilos musicales. Así pues, existe una versión orquestal de James Last de ""You're My Heart, You're My Soul"".

Dieter Bohlen siempre contó con la ayuda de Luis Rodriguez y Ralf Stemmann para la composición de las canciones de Modern Talking. La primera inspiración de Bohlen fue un éxito "disco funk" del grupo "Fox The Fox". Luis Rodriguez se encargó por inspiración propia de volver esta versión única al añadirle un intro que caracterizaría el resto de canciones de Modern Talking. Las canciones también recibieron influencias del Italodisco que empezaba a ser popular en Europa. Después de la reunión de 1998, Bohlen produjo algunas canciones de estilo eurodance en sus álbumes partiendo del álbum Alone de 1999, canciones basadas en éxitos pop contemporáneos, copiando la métrica y el ritmo y en algunos casos hasta la melodía y también recibiendo influencias del "Schlager-fox" que es la versión disco folclórica alemana, música muy popular dentro de Alemania.

La mayoría de las canciones, como por ejemplo ""Brother Louie"", se basan en una constante de tambor en un mismo patrón y bajo. Existen también interjecciones de piano, y ritmos de sintetizador. En ""You're My Heart, You're My Soul"", por ejemplo, se registran acordes cambiantes rápidamente en 16 tiempos y 8 tiempos. Añadido a esto, ""Geronimo's Cadillac"", muestra guitarra eléctrica y riff de sintetizador.

A menudo, se le debe a Dieter Bohlen el usar en canciones de Modern Talking siempre un sonido de un pop convencional así como también el uso del modelo Punk rock "de tres acordes". La mayoría de las canciones se basan en un mínimo de seis cuerdas, y especialmente en los primeros éxitos de Modern Talking que, en su mayoría, se usaban menos acordes en primer plano. La mayoría de las canciones están compuestas en 4/3 de ciclo, sin embargo, algunas canciones se basan en 3/4 o 6/8, como en ""Win the Race"", donde ritmos shuffle fueron usados.

Para su regreso, adaptaron su sonido de acuerdo a la moda pop de la época, motivados principalmente por el eurodance, estilo muy popular en los años 1990.

En 1986, la única balada lanzada como sencillo, ""Give Me Peace on Earth"", no resultó exitosa, por lo que se decidió no lanzar más una balada como sencillo.

Para las voces, aparte del talentoso Thomas Anders quien sería la voz principal, Bohlen contrató al famoso coro de Hamburgo encabezado por Rolf Köhler junto a sus amigos y colegas Detlef Wiedeke, Michael Scholz y Birger Corleis, famosos por haber trabajado en diferentes bandas nacionales e internacionales, incluyendo algunos comerciales de televisión. Fue Rolf quien luego de ensayar otras posibilidades, tuvo la idea de incluir en Modern Talking unos coros a lo Bee Gees. Dichos coros acompañarían la voz en la estrofa de Thomas Anders. Y juntos lograrían hacer perfectas armonías vocales en cada canción. El falsete desarrollado por Rolf Köhler llegaría a convertirse en el sello característico que diferencia a Modern Talking de otras bandas del mismo género.

Dieter Bohlen no cantaba en Modern Talking, sin embargo su voz puede escucharse en las estrofas de "There's Too Much Blue in Missing You", donde como segunda voz se tuvo al cantante Birger Corleis. La voz de Bohlen también se escucha en la canción "Who Will Save the World", en la cual susurra a las partes de Thomas Anders.

Bohlen contó su versión personal de como creó ""You're My Heart, You're My Soul"" en su autobiografía: ""Admito que no sabía que sería un éxito en todo el mundo, pero sólo me tomó medio minuto escribir la letra. El pop toma más tiempo. Fijar a Thomas como cantante fue similar"". Se sabe también que las canciones no fueron realmente escritas por Bohlen, sino que recibió la ayuda de varias personas, principalmente de Geff Harrison, quien también lo ayudó en la tarea de adaptar los textos al inglés debido a que Dieter no se manejaba muy bien con el idioma. 

Algunas veces, contienen pequeñas historias (como ""Brother Louie""), en las que colaboraba el "co-productor" Luis Rodríguez. La letra de las canciones resaltaba por un "amor en gran medida" (""Cheri, Cheri Lady"", ""Querida, Querida Dama"") o "los beneficios" (""Win the Race"": ""Ganar la carrera""; ""You Can Win if You Want"": ""Puedes triunfar si quieres"").

Los vídeos musicales de Modern Talking en la década de 1980 estuvieron dominados por la niebla, luces de colores y formas geométricas claras, tales como esferas, cuboides, pirámides, etc. Una característica especial del vídeo musical de ""Brother Louie"" es que fueron tomadas escenas de la película ""Érase una vez en América"" para rellenar el video, debido a que los extras contratados no acudieron a la grabación del mismo.

Los vídeos musicales producidos después de la segunda reunión de la banda, mostraron bailarines, escenas animadas por computador, y fueron significativamente más caros y difíciles.

Modern Talking aparecía con frecuencia en los medios de comunicación. En parte, por esto tuvieron el gran éxito, pero en parte también a la cobertura de los medios de comunicación de los dos miembros. Así, Dieter Bohlen recientemente alcanzó una gran popularidad a través de su asiento en el jurado del exitoso programa de televisión "Deutschland sucht den Superstar" y Thomas Anders como presentador del programa de música "Best of Formel Eins".

Modern Talking estaban constantemente expuestos a los ataques por su música, que derivaron en numerosas parodias. Una popular parodia fue por la cadena de Thomas Anders que decía "NORA" (un regalo de amor y testimonio de su exesposa Nora Balling), que en realidad era muy grande y muy visible, por lo que fue caricaturizado con parodias de gran tamaño. Dieter Bohlen respondió a las bromas de la siguiente manera: ""Estas personas sólo pueden hacer bromas sobre alguien que conocen bien, todo el mundo sabe lo mismo sobre Modern Talking"".

En ""Unsere Besten zum Thema Die größten Musikstars"" ("Lo mejor de las mayores estrellas de la música de todos los tiempos"), transmitido por ZDF, fueron ubicados en la posición 13.

Dieter Bohlen también trabajó con otros artistas mientras Modern Talking existía, algunos de ellos como Chris Norman de Smokie cuya canción "Midnight Lady" (1986) permanece como la composición más popular de Bohlen. Escribió un gran número de canciones disco para C.C.Catch ("House of Mystic Lights") usando un acelerado y menos romántico sonido. Algunas de las canciones en inglés de Bohlen como "You're My Heart, You're My Soul" fueron también grabadas con letra en alemán por Mary Roos usando las mismas pistas instrumentales. Cuando Modern Talking se separó en 1987, un número de canciones escritas para el último disco fueron movidas al primer disco solista de Dieter Bohlen, el que apareció casi al mismo tiempo, junto a su primer sencillo solista "Sorry Little Sarah". El proyecto solista de Bohlen fue llamado Blue System, en el que estaba él, el coproductor de Modern Talking Luis Rodríguez y los cantantes, Rolf Köhler (su segunda voz), y también Michael Scholz y Detlef Wiedeke.

En 2006, Bohlen incluyó un mensaje secreto en su canción "Bizarre Bizarre" la que tocada invertida decía: ""Es gibt Nie ein ende von Modern Talking"" (""Nunca habrá un fin a Modern Talking""). Sin embargo, Bohlen dijo: ""Quería decir que la música de Modern Talking vivirá por siempre"". Anders dejó las canciones de Modern Talking en su repertorio y produjo canciones en ritmo similar para sus canciones solistas, como "Independent Girl". En 2006 produjo el disco "Songs Forever" con versiones swing y jazz de canciones populares (incluyendo el primer éxito de Modern Talking). Bohlen escribió dos libros autobiográficos, uno de los cuales detallo la historia de Modern Talking desde su perspectiva, y vendió un millón de copias en Alemania. La secuela fue altamente criticada por descalificaciones a las personas que trabajaron con él. Como resultado, se alejó del público por un año hasta 2006, cuando dijo que lanzaría un segundo libro. Anders no fue el único en poner cargos en contra de Bohlen y demandando que secciones del libro deberían ser modificadas. Frank Farian su rival de años, lanzó un libro en el que trató de exponer a Bohlen como un fraude, pero no fue tomado en serio a pesar de contar con varias verdades. Los cantantes Rolf Köhler, Michael Scholz y Detlef Wiedeke por su parte también iniciaron su carrera independiente conformando la banda Systems In Blue, la cual es la única que continua siguiendo el sonido original de Modern Talking y Blue System, una producción con el cantante Mark Ashley, "Heartbreak Boulevard" fue considerada el Modern Talking del 2008 y su trabajo junto al productor holandés Karel Post y el israelí Itamar Moraz, recrean perfectamente los sonidos de Modern Talking. Luis Rodriguez continuó produciendo independientemente, teniendo varios hits de éxito para otros artistas. Ralf Stemmann migró a Estados Unidos y también cosechó numerosos éxitos ganando incluso el premio Grammy de la música latina en varias oportunidades.









</doc>
<doc id="83596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83596" title="Mozilla Public License">
Mozilla Public License

La licencia pública de Mozilla (en inglés Mozilla Public License o MPL) es una licencia de software libre, de código abierto y detallada desarrollada y mantenida por la Fundación "Mozilla". Se caracteriza por ser un híbrido de la Licencia BSD modificada y GNU General Public License ("GPL") que busca equilibrar los intereses de los desarrolladores de código abierto y propietario. 

Ha sufrido dos revisiones, la más recientemente es la versión 2.0 cuyos objetivos son una mayor simplicidad y mejor compatibilidad con otras licencias.

La "MPL" es la licencia de Mozilla Firefox, Mozilla Thunderbird y la mayoría de otros softwares de "Mozilla", pero ha sido utilizada por otros, tales como Adobe para licenciar su línea de productos "Flex" "y The Document Foundation" para licenciar LibreOffice 4.0 (también en LGPL 3+). La versión 1.1 fue también notablemente adaptada por empresas para formar licencias derivadas como la "Common Development and Distribution License" de Sun Microsystems.

Fue desarrollada originalmente por Netscape Communications Corporation (una división de la empresa América Online), y más tarde su control fue traspasado a la Fundación Mozilla.

La licencia MPL cumple completamente con la definición de software de código abierto de la Open Source Initiative (OSI) y con las cuatro libertades del software libre enunciadas por la Free Software Foundation (FSF). Sin embargo la MPL deja abierto el camino a una posible reutilización no libre del software, si el usuario así lo desea, sin restringir la reutilización del código ni el relicenciamiento bajo la misma licencia.

El hecho de que Netscape pueda sacar versiones revisadas de la licencia en un futuro no es muy importante ya que es posible seguir empleando la versión actual de la licencia si se desea.

Aunque el uso principal de la Mozilla Public License es servir como licencia de control para el navegador web Mozilla y el software relacionado con él (el navegador Firefox o el cliente de correo Mozilla Thunderbird, por ejemplo), esta licencia es ampliamente utilizada por desarrolladores y programadores que quieren liberar su código.

En la licencia MPL se han basado multitud de licencias posteriores. La última aprobada recientemente por la OSI es la licencia CDDL de SUN, que permite una mayor libertad aún que la propia MPL, en la utilización de cualquier código bajo cualquier tipo de licencia dentro de un mismo proyecto de software libre, manteniendo siempre el proyecto bajo licencia de software libre.

La MPL ha sido aprobada como una licencia de software libre por la Free Software Foundation y una licencia de software de código abierto por la Open Source Initiative. La MPL permite que código fuente cubierto pueda ser mezclado con otros archivos bajo una licencia diferente, incluso privativa. Sin embargo, los archivos de código licenciados bajo la MPL deben permanecer bajo la MPL y libremente disponibles en formato de origen. Esto hace que la MPL tenga relación con las licencias MIT o BSD, que permiten que los trabajos derivados sean relicenciados como propietario, y la GPL, que requiere que la obra derivada en su conjunto, incluso nuevos componentes, permanezcan bajo la GPL. Al permitir módulos propietarios en proyectos derivados pero exigir que los archivos bases permanezcan abiertos, la MPL está diseñada para motivar a los negocios y la comunidad open-source a desarrollar software base.

Los derechos otorgados por la licencia pública de Mozilla se definen principalmente como pasar de "colaboradores", que crean o modifican código fuente, a titular de la licencia. En ausencia de patentes, el código con licencia MPL puede ser libremente utilizado, modificado y redistribuido. Las versiones con código patentado todavía pueden ser utilizadas, transferidas y vendidas incluso, pero no pueden ser modificadas sin permiso especial. Además, la MPL no otorga al licenciatario los derechos de las marcas de los colaboradores.

Para cumplir con los términos de la MPL, el titular de la licencia debe cumplir con ciertas "responsabilidades", sobre todo con respecto a la distribución de software. El titular de la licencia debe garantizar el acceso a o proporcionar todos los archivos de código fuente cubiertos por la MPL, incluso si el software es ofrecido en formato ejecutable o combinado con código bajo una licencia privativa. La única excepción a archivos cubiertos bajo la MPL se produce cuando se combinan con código bajo la GNU General Public License, GNU Lesser General Public License (LGPL) o GNU Affero General Public License GPL (AGPL). En este caso, el creador del software combinado puede elegir distribuir todo el trabajo bajo las más estrictas licencias basadas en GPL.

La versión 1.0 de la MPL fue escrita por Mitchell Baker en 1998 mientras trabajaba como abogado en Netscape Communications Corporation. Netscape buscaba una estrategia de código abierto para desarrollar su propio navegador de web Netscape que les permitiría competir mejor con el navegador de Microsoft, Internet Explorer. Para cubrir el código del navegador, la compañía formuló una licencia conocida como Netscape Public License (NPL), que incluía una cláusula que permite incluso que el código abierto desarrollado pueda ser cambiado a propietario. La posibilidad de que Netscape aceptara código de otros sólo para reclamarlo exclusivamente con una licencia nueva recibió una amplia crítica de la comunidad de código abierto.

Sin embargo, al mismo tiempo, Baker desarrolló una segunda licencia similar a la NPL, pero con características Copyleft para asegurar contribuciones seguían siendo código abierto. Se llamó la Mozilla Public License y aunque originalmente fue pensado sólo para software que complementa los módulos del núcleo cubiertos por la NPL, se convierte en mucho más popular que la NPL e incluso gana la aprobación de la Open Source Initiative.

Menos de un año más tarde, Baker y la organización Mozilla harían algunos cambios a la MPL, resultando en la versión 1.1, una actualización menor. Esta revisión se realizó mediante un proceso abierto que consideraba los comentarios de los colaboradores institucionales e individuales. Los objetivos primarios fueron aclarar términos sobre las patentes y el permiso de múltiples licencias. Esta última característica fomentaba la cooperación con los desarrolladores que preferían licencias más estrictas como la GNU General Public License. No sólo muchos proyectos derivaría sus propias licencias de esta versión, pero su estructura, precisión jurídica y términos explícitos de los derechos de patente influiría fuertemente en revisiones más adelante de populares licencias como la GNU General Public License (versión 3).

A principios de 2010, después de más de una década sin modificación, se abre un proceso para la creación de la versión 2.0 de la MPL. Durante los próximos 21 meses, la MPL no cambió sólo para hacer la licencia más clara y más fácil de aplicar, sino también para lograr la compatibilidad con las licencias GNU General Public License y Apache License. El equipo de revisión fue supervisado por Baker y encabezado por Luis Villa con el apoyo clave de Gervase Markham y Harvey Anderson. Se publican tres versiones alfa, dos versiones beta y liberaron dos versiones candidatas para comentarlas antes de lanzar la versión final 2.0 el 3 de enero de 2012.

A diferencia de las licencias copyleft fuertes, el código bajo la licencia MPL se puede combinar con archivos bajo cualquier licencia en un "trabajo mayor", que cumpla las condiciones para la MPL para componentes "cubiertos" (apartado 3.3 de la licencia). La MPL trata el archivo de código fuente como el límite entre las partes con licencia MPL y propietarias, lo que significa que todo o nada del código en un archivo fuente determinado cae bajo la MPL.

La MPL es una licencia copyleft simple. El Copyleft a "nivel de archivos" de la MPL está diseñado para fomentar que los colaboradores puedan compartir las modificaciones que hacen a su código, mientras que les permite combinar su código con código bajo otras licencias (libre o propietario) con restricciones mínimas.

MPL versión 2.0 es compatible con la licencia de Apache y por defecto "la versión GNU General Public License 2.0, la versión de GNU Lesser General Public License 2.1, la versión 3.0 de la GNU Affero General Public License y todas las versiones posteriores de estas licencias". La versión 1.1 tenía "algunas restricciones complejas" que resultaba incompatible con la GNU General Public License por defecto. Aunque la MPL 1.1 incluía una disposición (sección 13) para proporcionar un trabajo bajo una licencia secundaria (incluyendo la GNU General Public License o compatibles con la GNU General Public License), el código GNU General Public License y solamente bajo la MPL 1.1 con ninguna opción de GNU General Public License no podrían "legalmente ser ligada", animando a la Free Software Foundation para desalentar el uso del MPL 1.1. Por estas razones, las versiones anteriores de Mozilla Firefox fueron liberadas bajo licencias múltiples: el MPL 1.1, GNU General Public License 2.0 y GNU Lesser General Public License 2.1. Algunos viejos programas como la Mozilla Application Suite todavía están bajo las tres licencias.




sa


</doc>
<doc id="83599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83599" title="ASP.NET">
ASP.NET

ASP.NET es un entorno para aplicaciones web desarrollado y comercializado por Microsoft. Es usado por programadores y diseñadores para construir sitios web dinámicos, aplicaciones web y servicios web XML. Apareció en enero de 2002 con la versión 1.0 del .NET Framework, y es la tecnología sucesora de la tecnología Active Server Pages (ASP). ASP.NET está construido sobre el Common Language Runtime, permitiendo a los programadores escribir código ASP.NET usando cualquier lenguaje admitido por el .NET Framework.

Microsoft introdujo la tecnología llamada Active Server Pages en diciembre de 1996. Es parte de Internet Information Services (IIS) desde la versión 3.0 y es una tecnología de páginas activas que permite el uso de diferentes scripts y componentes en conjunto con el tradicional HTML para mostrar páginas generadas dinámicamente. La definición contextual de Microsoft es que ""Las Active Server Pages son un ambiente de aplicación abierto y gratuito en el que se puede combinar código HTML, scripts y componentes ActiveX del servidor para crear soluciones dinámicas y poderosas para la web"".

Después del lanzamiento del Internet Information Services 4.0 en 1997, Microsoft comenzó a investigar las posibilidades para un nuevo modelo de aplicaciones web que pudiera resolver las quejas comunes sobre ASP, especialmente aquellas con respecto a la separación de la presentación y el contenido y ser capaz de escribir código "limpio". A Mark Anders, un administrador del equipo de IIS y Scott Guthrie, quien se había unido a Microsoft en 1997 después de graduarse de la Universidad Duke, se les dio la tarea de determinar cómo debería ser ese modelo. El diseño inicial fue desarrollado en el curso de dos meses por Anders y Guthrie, y Guthrie codificó los prototipos iniciales durante las celebraciones navideñas de 1997. 

El prototipo inicial fue llamado "XSP"; Guthrie explicó en una entrevista en el año 2007 que, 
El desarrollo inicial de XSP fue hecho usando Java, pero pronto se decidió construir una nueva plataforma sobre el Common Language Runtime (CLR), pues ofrecía un ambiente orientado a objetos, recolección de basura y otras características que fueron vistas como características deseables. Guthrie describió esta decisión como un "alto riesgo", pues el éxito de su nueva plataforma de desarrollo web estaría atado al éxito del CLR, que, como XSP, aún estaba en etapas tempranas de desarrollo, tanto así que el equipo XSP fue el primer equipo en Microsoft en enfocarse en el CLR.

Con el cambio al Common Language Runtime, XSP fue implementado en C# (conocido internamente como "Project Cool" pero mantenido en secreto para el público), y fue renombrado a ASP+, en este punto la nueva plataforma fue vista como el sucesor de Active Server Pages, y la intención fue proporcionar un medio fácil de migración para los desarrolladores ASP. 

La primera demostración pública y la liberación de la primera beta de ASP+ (y el resto del .NET Framework) se realizó en el Microsoft's Professional Developers Conference (PDC) el 11 de julio de 2000 en Orlando. Durante la presentación de Bill Gates, Fujitsu demostró ASP+ usado en conjunción con COBOL, y el soporte para una variedad de otros lenguajes fue anunciada, incluyendo los nuevos lenguajes de Microsoft, Visual Basic .NET y C#, así como también el soporte por medio de herramientas de interoperabilidad para Python y Perl creadas por la empresa canadiense ActiveState.

Una vez que la marca ".NET" fue seleccionada en la segunda mitad del 2000. se cambió el nombre de ASP+ a ASP.NET. Mark Anders explicó en una aparición en "The MSDN Show" en ese año, 

Después de cuatro años de desarrollo, y una serie de versiones de evaluación en los años 2000 y 2001, ASP.NET 1.0 fue liberado el 5 de enero de 2002 como parte de la versión 1.0 del .NET Framework. Incluso antes de su liberación, docenas de libros habían sido escritos sobre ASP.NET

Las páginas de ASP.NET, conocidas oficialmente como ""web forms"" (formularios web), son el principal medio de construcción para el desarrollo de aplicaciones web. Los formularios web están contenidos en archivos con una extensión ASPX; en jerga de programación, estos archivos típicamente contienen etiquetas HTML o XHTML estático, y también etiquetas definiendo "Controles Web" que se procesan del lado del servidor y "Controles de Usuario" donde los desarrolladores colocan todo el código estático y dinámico requerido por la página web. Adicionalmente, el código dinámico que se ejecuta en el servidor puede ser colocado en una página dentro de un bloque codice_1 que es muy similar a otras tecnologías de desarrollo como PHP, JSP y ASP, pero esta práctica es, generalmente, desaconsejada excepto para propósitos de enlace de datos pues requiere más llamadas cuando se genera la página.
ASP.NET no sólo funciona sobre el servidor de Microsoft IIS, también lo hace sobre Apache.

Este es un ejemplo que utiliza código "en línea", opuesto al código independiente (code-behind).
<%@ Page Language="C#" %>

<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" 
"http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">

<script runat="server">

</script>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" >
<head runat="server">
</head>
<body>

</body>
</html>
Microsoft recomienda que para realizar programación dinámica se use el modelo code-behind, o de respaldo, que coloca el código en un archivo separado o en una etiqueta de script especialmente diseñada. Los nombres de los archivos "code-behind" están basados en el nombre del archivo ASPX tales como "MiPagina.aspx.cs" o "MiPagina.aspx.vb" (esta práctica se realiza automáticamente en Microsoft Visual Studio y otros entornos de desarrollo). Cuando se usa este estilo de programación, el desarrollador escribe el código correspondiente a diferentes eventos, como la carga de la página, o el clic en un control, en vez de un recorrido lineal a través del documento.

El modelo "code-behind" de ASP.NET marca la separación del ASP clásico y alienta a los desarrolladores a construir aplicaciones con la idea de presentación y contenido separados en mente. En teoría, esto permite a un diseñador web, por ejemplo, enfocarse en la creación del diseño con menos posibilidades de alterar el código de programación mientras lo hace. Esto es similar a la separación en el Modelo Vista Controlador

<%@ Page Language="C#" CodeFile="EjemploCodeBehind.aspx.cs" Inherits="SitioWeb.EjemploCodeBehind" 
AutoEventWireup="true" %>
La etiqueta superior es colocada al inicio del archivo ASPX. La propiedad "CodeFile" de la directiva "@ Page" especifica qué archivo (.cs o .vb) contiene el código code-behind mientras que la propiedad "Inherits" especifica la clase de la cual deriva la página. En este ejemplo, la directiva "@ Page" está incluida en EjemploCodeBehind.aspx y el archivo EjemploCodeBehind.aspx.cs contendrá el código para esta página:
using System;

namespace SitioWeb

En este caso, el método Page_Load() será llamado cada vez que la página ASPX sea solicitada al servidor. El programador puede implementar manejadores de eventos en varias etapas del proceso de ejecución de la página..

ASP.NET permite la creación de componentes reutilizables a través de la creación de Controles de Usuario (User Controls). Un control de usuario sigue la misma estructura que un formulario web, excepto que los controles derivan de la clase codice_2, y son almacenados en archivos ASCX. Como los archivos ASPX, un ASCX contiene etiquetas HTML o XHTML, además de etiquetas para definir controles web y otros controles de usuario. También pueden usar el modelo code-behind.

Los programadores pueden agregar sus propias propiedades y métodos, y manejadores de eventos. Un mecanismo de eventos en burbuja proporciona la capacidad de pasar un evento disparado por un control de usuario a la página que lo contiene .

Las aplicaciones ASP.NET son alojadas en un servidor web y se tiene acceso a ellas mediante el protocolo sin estado HTTP, que no guarda ninguna información sobre conexiones anteriores. Por lo tanto, si la aplicación requiere interacción entre conexiones, tiene que implementar su propia administración del estado. ASP.NET proporciona varias maneras de administrar el estado de las aplicaciones ASP.NET.

El estado de la aplicación (Application state) es una colección de variables definidas por el usuario que son compartidas por todas las invocaciones de una aplicación ASP.NET. Estas son establecidas e inicializadas cuando el evento codice_3 se dispara en la carga de la primera instancia de las aplicaciones y están disponible hasta que la última instancia termina. Las variables de estado o variables de sesión de la aplicación son identificadas por nombres.

El estado de la sesión (Session state) es una colección de variables definidas por el usuario, las cuales persisten durante la sesión de un usuario. Estas variables son únicas para diferentes instancias de una sesión de usuario, y son accedidas usando la colección codice_4. Las variables de sesión pueden ser preparadas para ser automáticamente destruidas después de un determinado tiempo de inactividad, incluso si la sesión no ha terminado. Del lado del cliente, una sesión de usuario es identificada por una cookie o codificando el ID de la sesión en la misma URL.

ASP.NET proporciona tres modos de persistencia para variables de sesión:


El estado de la vista (View state) se refiere al mecanismo de administración de estado a nivel de página, que es utilizado por las páginas HTML generadas por las aplicaciones ASP.NET para mantener el estado de los controles de los formularios web y los widgets. El estado de los controles es codificado y mandado al servidor en cada envío del formulario en un campo oculto conocido como codice_5. El servidor envía de regreso las variables para que cuando la página sea renderizada de nuevo, los controles volverán a su último estado. Del lado del servidor, la aplicación puede cambiar el estado de la vista, si los resultados del procesamiento actualizan el estado de cualquier control. El estado de los controles individuales son decodificados en el servidor, y están disponibles para su uso en ASP.NET usando la colección codice_6.
Al ser liberado, ASP.NET carecía de un motor de plantillas. Debido a que .NET framework es orientado a objetos y permite herencia, muchos desarrolladores podrían definir una nueva clase que herede desde "System.Web. UI.Page", escribir métodos en ella que generen HTML y hacer que las páginas de su aplicación hereden de esta clase. Aunque esto permite que haya elementos comunes dentro de un sitio web, añade complejidad y mezcla código fuente con lenguaje de etiquetas. Además, este método puede visualizarse únicamente al ejecutar la aplicación, no mientras se está diseñando. Otros desarrolladores usan la inclusión de archivos y otros trucos para evitar la implementación de enlaces de navegación y otros elementos en cada página. 

ASP.NET 2.0 presentó el concepto de "página maestra" (Master Page), que permite el desarrollo de páginas basado en plantillas web. Una aplicación web puede tener una o más páginas maestras, las cuales pueden ser anidadas. Las plantillas maestras contienen controles contenedores, llamados "ContentPlaceHolders" para indicar donde irá el contenido dinámico, además de HTML y JavaScript que será compartido a través de las páginas hijas.

Las páginas hijas también usan esos controles ContentPlaceHolder, que deben ser relacionados con el ContentPlaceHolder de la página maestra que contiene a esta página hija. El resto de la página está definido por las partes compartidas de la página maestra. Todo el lenguaje de marcado y controles de servidor en la página de contenido deben ser colocadas dentro del control ContentPlaceHolder.

Cuando una solicitud es hecha por una página de contenido, ASP.NET mezcla la salida de la página de contenido con la salida de la página maestra, y envía el resultado al usuario.

La página maestra permanece completamente accesible a la página del contenido. Esto significa que la página de contenidos puede manipular los encabezados, cambiar el título, configurar la cache, etc. Si la página maestra expone propiedades públicas o métodos, el contenido de la página puede utilizar estos también.

Hoy en día con el nuevo producto de Microsoft WebMatrix, se dio a conocer el nuevo motor de plantillas conocido como Razor. Ya antes el IDE de Visual Studio incluía otros motores. Facilitando a las páginas ASP.NET Modelo Vista Controlador.

Otras extensiones de archivo asociadas con las diferentes versiones de ASP.NET incluyen:

En general, la estructura de directorios de ASP.NET puede ser determinada por las preferencias del desarrollador. Aparte de unos pocos nombres de directorios reservados, el sitio puede expandirse a cualquier número de directorios. La estructura es típicamente reflejada directamente en las urls. 

Los nombres de directorios especiales (a partir de ASP.NET 2.0 son):


En el modelo de desarrollo web basado en páginas activas, la programación ASP actual tiene diversas limitaciones:






ASP.NET AJAX, anteriormente llamado Atlas, es un conjunto de extensiones para ASP.NET desarrollado por Microsoft para implementar la funcionalidad de Ajax.

ASP.NET AJAX fue liberado en enero de 2007 después de un largo periodo de pruebas. Fue subsecuentemente incluido con la versión 3.5 del .NET Framework, que fue liberada junto con Visual Studio 2008 en noviembre de 2007.

Es una extensión de páginas ASP.NET utilizando la arquitectura MVC.

También conocido como ASP.NET Web Pages, es una alternativa a Web Forms diseñada para ser utilizada con MVC.

Es un Framework inspirado en Ruby on Rails para la plataforma de Microsoft, que viene como una extensión de ASP.NET, que se puede utilizar para construir aplicaciones web orientadas a los datos. Expone las tablas de una base de datos mediante la codificación en la URI del servicio web ASP.NET, y los datos de la tabla se representan automáticamente a HTML. El proceso de renderizado se puede controlar con el uso de plantillas de diseño personalizadas. Internamente, se descubre el esquema de base de datos mediante el uso de los metadatos de la base de datos.

Es un API HTTP para exposición de servicios Web RESTful.

Es una nueva biblioteca para desarrolladores ASP.NET que hace el desarrollo Web en tiempo real funcionalmente fácil. Permite una comunicación bidireccional entre el cliente y el servidor. Los servidores ahora pueden insertar el contenido a los clientes conectados al instante cuando estén disponible. Soporta Web Sockets. Incluye APIs para la gestión de la conexión (por ejemplo, conectar y desconectar eventos), agrupación de conexiones y autorización.

Actualmente, ASP.NET soporta tres modelos de programación: ASP.NET Web Forms, ASP.NET MVC y ASP.NET Web Pages. Aunque los tres modelos de programación se ejecutan sobre la misma base de ASP.NET, cada uno de ellos estructura la aplicación de maneras completamente distintas, promueve metodologías de desarrollo diferentes y se adapta a perfiles de desarrolladores distintos. Algunas características que son virtudes en unos modelos de programación, pueden ser consideradas debilidades en el otro. ¿Qué es más importante, desarrollar a un gran nivel de abstracción o tener control total cada uno de los aspectos de la aplicación? Simplicidad vs. Control. Flexibilidad vs. Eficiencia. Estas son las compensaciones que hay que baremar a la hora de elegir. En esta serie de artículos repasaremos las diferencias entre los tres modelos de programación, y los escenarios favorables a cada uno de ellos.

Es importante recalcar que el hecho de elegir uno de los modelos de programación al comenzar un proyecto de ASP.NET no excluye necesariamente a los otros, sino que es posible tener aplicaciones “híbridas” y en muchos casos tendrá todo el sentido desarrollar ciertas partes de la aplicación con un modelo de programación y otras partes con otro modelo distinto.

ASP.NET Web Forms fue el primero de los tres modelos de programación en existir, y proporciona un gran nivel de abstracción con un modelo de programación familiar basado en eventos y controles que favorece la productividad mediante la programación declarativa reduciendo la cantidad de código necesaria para implementar una determinada funcionalidad.

ASP.NET MVC se concibió como alternativa a Web Forms y proporciona un modelo de programación basado en el popular patrón de arquitectura MVC. Entre sus principales características destacan su completa integración con pruebas unitarias y su separación más clara entre la lógica de presentación, la lógica de negocio y la lógica de acceso a datos.

Comunidad ASP.NET MVC en español: https://groups.google.com/d/forum/mundoaspnetmvc

ASP.NET Web Pages es el más reciente de los tres modelos de programación, y fue creado como respuesta a una creciente demanda de desarrolladores web sin experiencia previa con ASP.NET, cuya iniciación en ASP.NET Web Forms o MVC les suponía una inversión inicial de tiempo demasiado grande. Web Pages proporciona un modelo de programación más simple y rápido de aprender, sin renunciar a toda la funcionalidad y flexibilidad de ASP.NET.

En la actualidad una aplicación .NET puede ejecutarse de dos formas distintas:

Aplicaciones cliente/servidor:
Estas aplicaciones están típicamente en formato de ejecutables compilados. Estos pueden integrar toda la riqueza de una interfaz de usuario, tal es el caso de las aplicaciones de desempeño y productividad, pero no se reúne la lógica de negocio como un recurso que se pueda reutilizar. Además acostumbran ser menos gestionables y escalables que las demás aplicaciones. 

Aplicaciones que utilizan el navegador:
Dichas aplicaciones están caracterizadas por contar con una interfaz de web rica y muy útil. La interfaz gráfica integra varias tecnologías, las cuales son el HTML, XHTML, scripting, etc; siempre y cuando el navegador que se esté utilizando soporte estas tecnologías.




</doc>
<doc id="83620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83620" title="Jimena de la Frontera">
Jimena de la Frontera

Jimena de la Frontera es un municipio español en la provincia de Cádiz, en la comunidad autónoma de Andalucía. Está situada en la comarca del Campo de Gibraltar, a 157 km de la capital provincial, Cádiz.

El municipio tiene tres núcleos de población: Jimena de la Frontera, Estación de Jimena de la Frontera y San Pablo de Buceite. Su término municipal, situado entre la Bahía de Algeciras y la Serranía de Ronda, está incluido en el parque natural de Los Alcornocales.

Jimena de la Frontera se sitúa en la zona oriental de la provincia, en el interior de la comarca del Campo de Gibraltar, en la carretera San Roque-Ronda. Se ubica vecina a la provincia de Málaga, siendo el límite efectivo de la provincia de Cádiz con esta. Su localización entre la Serranía de Ronda y la Bahía de Algeciras conserva uno de los parajes de bosque mediterráneo más importantes del sur de Europa: el parque natural de los Alcornocales.

El término municipal de Jimena es el situado más al norte del Campo de Gibraltar, por lo que sus tierras no tocan el mar, con el que se comunica a través del río Guadarranque, que nace en el sureste del término. Otro río que transcurre por el municipio es el río Guadiaro, que pasa por ser uno de los más importantes del sur de Andalucía. Además de estos, destaca el río Hozgarganta, que junto a numerosos afluentes de escaso caudal de los citados ríos configuran la red hidrográfica del municipio.

Geológicamente pertenece al denominado "complejo del Campo de Gibraltar". Estos terrenos, compuestos de arcillas y areniscas del Cretácico y Mioceno Inferior, fueron depositados en ambientes oceánicos y postoceánicos y plegados, levantados y trasladados durante el período cuaternario debido a la orogenia alpina.

Casi dos tercios de su término municipal pertenecen al parque natural de los Alcornocales de orografía llana y clima benigno. La zona sureste, fuera del parque, está formada por un conjunto de cimas en cuyo interior brotan las aguas que originan los arroyos que se unirán al Guadarranque.


Según los datos publicados por el Instituto Nacional de Estadística y referidos al 1 de enero de 2016, contaba con 9.756 habitantes. Su extensión superficial es de 347 km² y tiene una densidad de 30,22 hab/km².

El alcalde de Jimena de la Frontera es don Francisco J. Gómez Pérez (IU) que sucedió en diciembre de 2016 a Pascual Luis Collado Saraiva (PSOE), por moción de censura.

La existencia de cuevas y abrigos naturales con abundantes restos y pinturas rupestres en todo el Campo de Gibraltar nos indica la existencia de asentamientos humanos que se remontan al Paleolítico. Jimena de la Frontera no es una excepción, en ella se destacan la pintura del abrigo de Laja, con únicas escenas marítimas de la Edad de Bronce en la península ibérica.

Suele identificarse con Jimena la antigua ciudad de fundación fenicia de Oba, conocida por sus acuñaciones de monedas en alfabeto libio-fenicio. En el castillo de Jimena aparecen epígrafes con la ""res publica Obensis"". Dicho nombre se mantiene en época romana. Durante este periodo, Jimena se desarrolló como centro comercial y estratégico. La situación de la villa, al abrigo del interior pero razonablemente cercana al estrecho de Gibraltar, ha hecho que su funcionalidad estratégica fuera explotada por los diferentes pueblos que la han poblado. Así, tras la caída del Imperio romano, el emplazamiento sirvió de puesto defensivo y de vigilancia del Estrecho para los visigodos, que la perderán para pasar a manos bizantinas en el siglo VI.

La llegada de los musulmanes en el siglo VIII no alteró esta situación. Los conquistadores llevan a cabo una serie de actuaciones para reforzar el enclave, ya denominado "Xemina" (del que derivaría el nombre cristiano de "Ximena" y posteriormente "Jimena"), construyéndose una nueva fortificación. La ciudad estuvo en manos de los benimerines, hasta que en 1319, Ismail I la cedió de nuevo, junto a otras, al reino nazarí de Granada a cambio de ayuda frente a los avances cristianos.

En posición de frontera del reino nazarí (de ahí su apelativo "de la Frontera"), Jimena permaneció hasta 1431, en que fue conquistada por Pedro García de Herrera, Mariscal de Castilla, bajo el reinado de Juan II de Castilla, que tomó la villa el 11 de marzo. Su situación fronteriza no fue estable, ya que la hizo cambiar de manos entre musulmanes y cristianos durante el siglo XV en algunas ocasiones. En 1451 volvió al poder nazarí, hasta que en 1456, Enrique IV la conquista definitivamente, cediéndola a su valido Beltrán de la Cueva, iniciándose la reedificación y repoblación de la villa durante el último tercio del siglo XV. Finalmente en 1510 pasó a la Casa de Medina Sidonia, vendida por sus anteriores señores, los duques de Alburquerque. Unos años más tarde, las tropas formadas en esta ciudad participaron en la toma de Granada al mando de Rodrigo Ponce de León, por lo cual los Reyes Católicos le dieron a la villa el título de Lealtad en 1493, y más tarde, en 1498, Carta de Fuero Real.

El cese de los conflictos bélicos hace que la villa pierda su condición eminentemente militar en beneficio de otras actividades más productivas como la agricultura, en especial de cereales y legumbres, la ganadería vacuna y la explotación de los bosques, que reportan abundantes cuantías al ducado de Medina Sidonia. Consecuencia del desarrollo económico es el crecimiento de la población, que empieza a instalarse extramuros del recinto amurallado. En el siglo XVII, comienzan los litigios con el duque de Medina Sidonia por la obtención de la libertad del sistema señorial, aunque sin resultado alguno.

La pérdida de Gibraltar en el siglo XVIII vuelve a transformar a Jimena en enclave militar, esta vez en lucha con los ingleses. Felipe V le concedió en 1717 el dictado de Fiel por su actitud durante la guerra de sucesión española. A fines del siglo se empieza a construir el segundo alto horno andaluz, a orillas del río Hozgarganta, que surte las necesidades bélicas de la zona. La empresa se mantuvo mientras persistieron dichas circunstancias, pero los altos costos y el sitio de Gibraltar acabaron con su existencia.

La Guerra de la Independencia Española tiene a Jimena como escenario de batallas, con desastrosas consecuencias, pérdidas humanas y del patrimonio histórico local (como por ejemplo, la pérdida de los archivos municipales durante la invasión francesa).

Tras dicho conflicto, el siglo XIX transcurre entre sobresaltos, como el pronunciamiento de Riego en 1820, protagonizado en Jimena por el Batallón "Príncipe", una de los primeros en sublevarse y con sede en la localidad. Aparte de esto, dos acontecimientos determinaron el desarrollo de la villa: el decreto de supresión de los señoríos en 1837, que supuso la independencia del poder ducal y el nombramiento de ciudad por el rey Alfonso XII de España en 1879.

La consideración inicial de San Pablo de Buceite y San Martín del Tesorillo como pueblos hay que buscarla concretamente en 1869, cuando son vendidas las fincas de Buceite y Montenegral Bajo, donde se integran estos núcleos de población, por parte del duque de Medina Sidonia al marqués de Larios.

Entre 1875 y 1879 se constituyen las Colonias Rurales de Buceite y Tesorillo. A finales del siglo pasado, en 1887, las propiedades de los herederos del marqués de Larios entran a formar parte de la Sociedad Industrial y Agrícola del Guadiaro, comenzando a denominarse San Pablo de Buceite y San Martín del Tesorillo.

En los años 30, la Sociedad Industrial y Agrícola de Guadiaro es comprada por Juan March Ordinas, empresario Mallorquín y banquero (Banca March), quien en 1944 decide la desintegración del latifundio para pasar a manos de pequeños propietarios que se mantienen hasta nuestros días.

Durante la Guerra Civil y el posterior franquismo una importante represión en la localidad.

En 2018, tras 20 años, la Junta de Andalucía aprueba el expediente de segregación de San Martín del Tesorillo. 

Declarada conjunto histórico artístico en 1983 por el Estado y ratificado por decreto 84/2004 de la Junta de Andalucía, el patrimonio artístico y monumental de Jimena de la Frontera es extenso:

Pinturas rupestres de la Cueva de la Laja Alta, donde se puede apreciar una muestra del arte rupestre prehistórico.

Necrópolis de Buceite:

Castillo de Jimena de la Frontera (siglos VIII-XV):

Baño de la Reina Mora (siglos IX-X):

Reales Fábricas de Artillería (siglo XVIII):

"Casa de la Memoria de La Sauceda", que recuerda los hechos en El Marrufo durante la guerra civil española.

Iglesia de la Misericordia (siglos XV-XVI):

Santuario de Nuestra Señora de los Ángeles (siglos XV-XVI):
Campanario de la iglesia de Nuestra Señora Coronada (siglo XVII):

Iglesia de Nuestra Señora de la Victoria ("antiguo convento de Santa Ana") (siglo XVII):

Ermita del Consuelo:

Al estar Jimena inserta en gran parte de su término municipal en el parque natural de los Alcornocales, la flora y fauna es muy amplia. Lo más relevante del paisaje lo constituye la especie que le da nombre al área protegida, que se agrupa en grandes y frondosos alcornocales ("Quercus suber") que pueblan las sierras, junto a quejigos ("Quercus faginea" y "Quercus canariensis"), acebuches ("Olea europaea"), madroños ("Arbutus unedo"), brezos ("Erica arborea"), adelfas ("Nerium oleander") y alisos ("Alnus glutinosa"). Igualmente, destaca la enorme proliferación de setas en otoño., de hecho existe un Punto de Información micológica en la localidad

La fauna está representada por los buitres leonados ("Gyps fulvus"), águilas culebreras ("Circaetus gallicus"), perdiceras ("Hieraaetus fasciatus") y calzadas ("Hieraaetus pennatus") y halcones peregrinos ("Falco peregrinus"), además de ciervos ("Cervus elaphus"), zorros ("Vulpes vulpes") y ginetas ("Genetta genetta").



Jimena de la Frontera otorga productos de alimentación autóctonos que tienen su reflejo en la gastronomía de la zona. Ejemplos son la carne de cerdo, cabrito o de caza, hortalizas, legumbres y verduras, y una buena repostería, de tradición árabe.

Se elaboran recetas de platos como guiso de pata, compuesto por piezas de cerdo, así como otros guisos de cordero o cabrito. Con carne de caza se hacen estofados de venado y de perdiz y conejo a la cazadora.

En repostería, destacan los roscos de vino, y el postre más típico: el piñonate de Jimena, elaborado con harina, miel y almendras, siguiendo una receta ancestral de clara inspiración andalusí.

Jimena de la Frontera es la sede del Grupo Micológico Chantarella, asociación gastronómica del Campo de Gibraltar especializada en setas. Y tiene la única lonja micológica de España.

El baile típico de Jimena es la jincaleta, de origen remoto y de actual recuperación. La jincaleta se baila por mujeres al son de las coplas para voz de hombre acompañado por dos guitarras. Las letras muestran temas diferentes; bien sean temas burlescos o desenfadados, bien didácticos, contando las hazañas de lugares y personajes míticos del pueblo.

Su procedencia es incierta, como la de la mayor parte de los bailes campesinos y a pesar de su identidad propia, tiene un especial influjo de los verdiales malagueños. Los intérpretes de la jincaleta suelen vestirse con el traje típico de la localidad:


El municipio dispone de los siguientes centros educativos:



</doc>
<doc id="83622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83622" title="Pico Perdiguero">
Pico Perdiguero

El pico Perdiguero ("francés: Pic de Perdiguère") es una cumbre de los Pirineos, situada entre Aragón y Alto Garona, como frontera divisoria entre España y Francia.

Tiene tres vías principales de ascensión: La que parte desde el Barranco de Literola, la que se inicia en el Valle de Estós y la que asciende en el Valle de Remuñe. 

Desde su cumbre hay un amplia visión del Pirineo oscense y francés. Y del macizo de la Maladeta y Posets

Su cumbre fue alcanzada por primera vez en 1817 por Friedrich Parrot y Pedro Barrau. Tiene una altitud de 3221 msnm.

La ascensión desde Literola es larga pero no técnica, pasando por el Ibonet de Literola e ibon blanco. Después se sube por la famosa pedrera que lleva al Hito Este del Perdiguero 3150 msnm. Después siguiendo la cresta se llega cómodamente al Pico Perdiguero 3222 msnm

La ascensión desde Remuñe no presenta tampoco ninguna dificultad ya que es un valle amplio y hermoso . Después de pasar el Ibonet de Remuñe el valle se encajona para después ampliarse en los llamados Arenals.

Desde aquí siguiendo los hitos o cairns que se desvían hacia la izquierda de la pedrera. Se llega al portal de Remuñe junto a la Forca de Remuñe. Desde aquí se desciende hasta el Ibón Blanco y se conecta con la ruta que viene de Literola.

La ascensión desde Francia parte desde las Granjes de astau y asciende por el transitado camino que asciende hasta el Lago de Oo. La ascensión continúa hasta llegar al lago de Eapingo, en sus orillas se encuentra el refugio del mismo nombre. 

La ascensión transcurre por una calzada romana y en poco tiempo se alcanza el Refugio Jean Arlaud o Portillón, junto al Lago del Portillón de Oo. Aquí conviene hacer noche en el refugio para afrontar a la mañana siguiente la ascensión. La senda cruza la presa y rodea el por el margen izquierdo, desde aquí se busca el collado superior de Literola, una vez en el, se asciende por unas trepadas de grado I+ hasta coronar el pico Perdiguero a 3222 msnm. Desde aquí se puede ir al perdiguero Oeste u Oriental. 


</doc>
<doc id="83623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83623" title="Pico Espadas">
Pico Espadas

El pico Espadas se encuentra junto al pico Posets en el macizo del mismo nombre, en los Pirineos. Tiene una altitud de 3332 metros, lo que le convierte en uno de los picos más altos de esta cordillera.


</doc>
<doc id="83637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83637" title="Oliver Sacks">
Oliver Sacks

Oliver Wolf Sacks, comendador de la Orden del Imperio Británico (Londres, Inglaterra, 9 de julio de 1933-Nueva York, Estados Unidos, 30 de agosto de 2015), fue un neurólogo y escritor británico, aficionado a la química y divulgador de la ciencia, sobre todo de lo relativo a su especialidad. 
Pasó por la facultad clínica de la Escuela de Medicina Albert Einstein de la Universidad Yeshiva antes de enseñar neurología en la Escuela de Medicina de la Universidad de Nueva York, y esta disciplina y psiquiatría en la Universidad de Columbia, donde también ocupó el cargo de "Artista de Columbia". También fue profesor visitante en la Universidad de Warwick del Reino Unido.

Autor de numerosos "best sellers", entre ellos varias colecciones de estudios de casos sobre personas con enfermedad neurológica, su libro "Awakenings" ("Despertares"), de 1973, un relato autobiográfico sobre sus esfuerzos por ayudar a las víctimas de encefalitis letárgica para que recuperasen funciones neurológicas adecuadas, fue adaptado al cine en 1990 con Robin Williams y Robert De Niro como protagonistas; recibió tres postulaciones a los Óscar de la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas de Estados Unidos. Sacks y su libro "Musicofilia: relatos de la música y el cerebro" fueron el tema de «Musical Minds», un episodio de la serie de televisión "Nova", producida por Public Broadcasting Service (PBS).

Sacks fue el más joven de los cuatro hijos de un matrimonio judío del norte de Londres: Samuel Sacks, un médico que murió en junio de 1990, y Muriel Elsie Landau, una de las primeras mujeres cirujanas en Inglaterra. Poseía una familia extensa y numerosa. Entre sus primos hermanos se encuentran el estadista israelí Abba Eban, el escritor y director Jonathan Lynn y el economista Robert Aumann.

A los seis años de edad fue evacuado de Londres junto con su hermano Michael para escapar de los bombardeos alemanes conocidos como Blitz y permanecieron en un internado en Midlands hasta 1943. Alejados de su familia, los hermanos Sacks "subsistieron con magras raciones de nabos y remolachas y sufrieron castigos crueles a manos de un director sádico" en la escuela. Ya de vuelta en la capital inglesa, asistió a la St Paul's School. Durante su juventud, fue aficionado a la química y compartió el entusiasmo de sus padres por la medicina, lo que, en 1951, le llevó a ingresar en el Queen's College de Oxford, donde obtuvo la licenciatura en fisiología y biología en 1954. Más tarde, en 1958, cursó allí la maestría y la especialidad en cirujano, que lo calificó para ejercer la medicina. Trabajó luego en un hospital de St Albans y después hizo su práctica en el de Middlesex, en el barrio londinense de Fitzrovia, que terminó en junio de 1960.

Al mes siguiente, el día en que cumplía 27 años, partió a Montreal, Canadá, donde, luego de haber sido rechazado para ser piloto en la Fuerza Aérea, dedicó los tres meses siguientes a recorrer el país. Esa experiencia la plasmó en su diario que más tarde fue publicado bajo el título de "Canadá. Una pausa".

De Canadá se trasladó a Estados Unidos, donde primero completó una residencia en el Hospital Mt. Zion de San Francisco y fue becario en la Universidad de California en Los Ángeles (UCLA).

Revalidados sus títulos, Sacks se mudó a Nueva York, donde vivió y practicó la neurología a partir de 1965. Un año después, comenzó a dar consulta en las instalaciones del Hospital Beth Abraham para atención de enfermedades crónicas (hoy Centro Médico Montefiore, el hospital universitario de la Escuela de Medicina Albert Einstein), en el Bronx. Allí trabajó con un grupo de sobrevivientes aquejados en los años 1920 por un trastorno del sueño llamado encefalitis letárgica, a causa de la cual habían sido incapaces de moverse por su propia cuenta durante décadas. El tratamiento de estos pacientes fue la base del libro "Despertares".

Sacks prestó sus servicios como instructor y, más tarde, profesor clínico de neurología en la Escuela de Medicina Albert Einstein (1966-2007) y, paralelamente, en la de la Universidad de Nueva York (1992 y 2007).

En julio de 2007 se unió a la facultad del Centro Médico de la Universidad de Columbia como profesor de neurología y psiquiatría y fue nombrado primer "Artista" de esa casa de estudios en el campus Morningside Heights en reconocimiento a su contribución para tender puentes entre las artes y las ciencias.

Desde 1966, Sacks trabajó como consultor neurológico en varios asilos de ancianos neoyorquinos atendidos por la congregación de las Hermanitas de los Pobres y fue neurólogo consultor en el Centro Psiquiátrico de Bronx (1966-1991). Regresó a la Escuela de Medicina de la Universidad de Nueva York en 2012 como profesor de neurología y neurólogo consultor en el Centro de Epilepsia de la institución. El trabajo de Sacks en Beth Abraham ayudó a sentar las bases sobre las que el Instituto para la Música y la Función Neurológica (IMNF, por sus siglas en inglés) se constituyó. Sacks era consejero médico honorario y el IMNF lo honró en 2000 con su primer premio "Music Has Power"; volvió a otorgarle esa distinción en 2006 para conmemorar «sus 40 años en Beth Abraham y honrar sus destacadas contribuciones en apoyo de la terapia musical y el efecto de la música sobre el cerebro humano y la mente».

Sacks continuó siendo neurólogo consultor de las Hermanitas de los Pobres y practicante en la ciudad de Nueva York. Era miembro de las juntas directivas del Instituto de Neurociencias y el Jardín Botánico de Nueva York.

A partir de 1970, Sacks escribió sobre su experiencia con pacientes neurológicos tanto en periódicos y revistas —era colaborador habitual de "The New Yorker" y "The New York Review of Books", así como de otras publicaciones generales, científicas y médicas— como en libros, muchos de los cuales han sido traducidos a numerosos idiomas. En 2001 recibió el premio Lewis Thomas para Escritos sobre Ciencia.

El trabajo de Sacks ha sido difundido por «más medios de comunicación que el de cualquier otro autor médico contemporáneo» y en 1990, "The New York Times" dijo que se había convertido "en una especie de poeta laureado de la medicina contemporánea". Sus descripciones de las personas que hacen frente y se adaptan a condiciones o lesiones neurológicas, iluminan a menudo las formas en que el cerebro normal opera con la percepción, la memoria y la individualidad.

El propio Sacks consideró que su estilo literario surge de la tradición de «anécdotas clínicas» del siglo XIX, que incluye detalladas historias de casos. También destacan entre sus fuentes de inspiración las historias clínicas del neuropsicólogo ruso Aleksandr Lúriya.

Sacks describió sus casos con gran riqueza de detalles, concentrándose en las experiencias del paciente (en el caso de «Con una sola pierna», el paciente era él mismo). Los pacientes que describió a menudo son capaces de adaptarse a su situación en diferentes modos a pesar de que sus condiciones neurológicas suelen considerarse como incurables. Su libro más famoso, "Despertares", en el que se basa la película de 1990 del mismo nombre, describe su experiencias con el uso de la nueva droga L-Dopa en pacientes postencefalíticos del hospital Bet Abraham. "Despertares" fue también el tema del primer documental realizado (en 1974) para la serie de televisión británica Discovery.

En sus otros libros, describe los casos del síndrome de Tourette y diversos efectos de la enfermedad de Parkinson. El artículo que da nombre al libro "El hombre que confundió a su mujer con un sombrero" es sobre un sujeto con agnosia visual y fue el tema de una ópera de 1986 compuesta por Michael Nyman. El título del artículo que da nombre a "Un antropólogo en Marte", merecedor de un Premio Polk, trata de Temple Grandin, una profesora autista. "Veo una voz", de 1989, cubre una variedad de temas sobre estudios de sordera.

En su libro "La isla de los ciegos al color", Sacks escribe sobre una isla donde muchas personas tienen acromatopsia (ceguera al color total, muy baja agudeza visual y alta fotofobia), y describe a los chamorro de Guam, que tienen una alta incidencia de una enfermedad neurodegenerativa conocida como Lytico-Bodig (una combinación devastadora de esclerosis lateral amiotrófica (ALS, por sus siglas en inglés), demencia y parkinsonismo). Junto con Paul Alan Cox, Sacks publicó artículos que sugieren una posible causa ambiental para el grupo, a saber, la toxina beta-metilamino L-alanina (BMAA, por sus siglas en inglés) de la semilla de las cícadas acumuladas por biomagnificación en el murciélago zorro volador (pteropus).

En noviembre de 2012, Oliver Sacks publicó su último libro, "Alucinaciones". En este trabajo Sacks exploraba por qué la gente común puede experimentar a veces alucinaciones y elimina el estigma detrás de la palabra. Explicaba: «Las alucinaciones no pertenecen en su totalidad a la locura. Mucho más comúnmente, están vinculadas con la privación sensorial, la intoxicación, la enfermedad o el prejuicio». Sacks escribe sobre el conocido fenómeno llamado síndrome de Charles Bonnet, que ha sido detectado en personas de edad avanzada que han perdido la vista. El libro fue descrito por la revista "Entertainment Weekly" como "elegante ... Una inmersión absorbente al misterio de la mente".

Sacks fue criticado a veces por las comunidades de estudios médicos y de discapacidad. Durante los años 1970 y 1980, su libro y artículos sobre los pacientes de "Despertares" fueron atacados o ignorados por gran parte del "establishment" médico, con el argumento de que su trabajo no se basaba en el modelo de estudio cuantitativo y doble ciego. Su relato sobre las habilidades de los sabios autistas ha sido cuestionada por el investigador Makoto Yamaguchi, quien sostiene que las explicaciones matemáticas de Sacks son irrelevantes. Arthur K. Shapiro —considerado como «el padre de la investigación moderna de trastornos de tics»— opinaba que Sacks era «mucho mejor escritor que clínico». "A Cursing Brain?: The Histories of Tourette Syndrome", de Howard Kushner, señala Shapiro «contrasta su propio y cuidadoso trabajo clínico con el enfoque idiosincrásico de Sacks y su aproximación anecdótica a la investigación clínica».

Más frecuente ha sido la crítica sobre sus posiciones políticas y éticas. Aunque muchos caracterizan a Sacks como un escritor y doctor «compasivo», otros consideran que explota a sus pacientes. El académico británico y activista por los derechos de los discapacitados Tom Shakespeare lo definió como «el hombre que confundió a sus pacientes con una carrera literaria» y otro crítico calificó su trabajó de «"freak show" para intelectuales». Estas críticas encontraron resonancia en una caricaturización de Sacks interpretada por Bill Murray en la película "The Royal Tenenbaums".

Sacks fue miembro de las academias Estadounidense de las Artes y las Letras (desde 1966), Ciencias de Nueva York (1999) y Estadounidense de las Artes y las Ciencias (Clase IV-Humanidades y Artes, Sección 4-Literatura; 2002), así como miembro honorario del Queen's College de Oxford (1999); además, fue galardonado con el Premio Thomas Lewis 2001 por la Universidad Rockefeller.

Sacks recibió doctorados "Honoris causa" por las universidades de Georgetown (1990), Tufts (1991), de Queen (2001), Gallaudet (2005), de Oxford (2005), —la que le concedió también el mismo grado en Derecho Civil en junio de 2005— y la Católica del Perú (2006); los colegios de Staten Island (1991), Médico de Nueva York (1991), Médico de Pennsylvania (1992) y Bard (1992), así como también del Laboratorio Cold Spring Harbor (2008).

Se convirtió en "Artista de la Universidad de Columbia" en 2007, cargo que fue creado especialmente para él y que le permitía acceder sin restricciones a esa casa de estudios, independientemente del departamento o disciplina.

Fue nombrado comendador de la Orden del Imperio Británico durante los festejos por el cumpleaños de la reina Isabel II en 2008.

Un asteroide (3,2 km de diámetro) del cinturón principal, descubierto en 2003, fue llamado (84928) Oliversacks en su honor.

En febrero de 2010, Sacks fue designado miembro distinguido del Consejo Honorario de Freedom From Religion Foundation.

A lo largo de su vida, Sacks sufrió de prosopagnosia o incapacidad de reconocer los rostros (habló de su lucha contra este mal en una entrevista con Lesley Stahl en el episodio del 18 de marzo 2012 del programa televisivo "60 Minutos") y en 2009 perdió la visión estereoscópica debido a un tumor maligno en el ojo derecho, por el que, desde entonces, ya no pudo ver nada. Esta pérdida la relató en su libro "Los ojos de la mente", publicado en octubre de 2010.

Sacks era homosexual, nunca se casó ni vivió en pareja. En una entrevista de diciembre de 2001, dijo que no había tenido una relación en muchos años y describía su timidez como «una enfermedad». Sacks nadó casi todos los días durante décadas, sobre todo cuando vivía en el sector City Island del Bronx. Habló de su trabajo y sus problemas de salud personales el 28 de junio de 2011 en el documental "Imagine" de la BBC. Su celibato terminó a la edad de 77 años al empezar una relación con el escritor y fotógrafo Bill Hayes, que lo acompañaría hasta el día de su muerte. A propósito escribió «It has sometimes seemed to me that I have lived at a certain distance from life. This changed when Billy and I fell in love» («A veces creí haber vivido a cierta distancia de la vida misma. Esto cambió cuando Bill y yo nos enamoramos»).

Sacks también escribió sobre un accidente casi fatal que tuvo a los 41 años, un año después de la publicación de Despertares, cuando se cayó y se rompió la pierna «mientras practicaba alpinismo en solitario».

Sacks se describió a sí mismo como «un viejo judío ateo».

Durante sus años en la UCLA, vivió en Topanga Canyony experimentó mucho con diversas drogas. Estas experiencias las describió en un artículo publicado en 2012 por "The New Yorker" y en su libro de 2012 "Alucinaciones". Sacks dice que vivió un experiencia transformadora después de tomar una gran dosis de anfetamina y leer un texto del médico Edward Liveing sobre la migraña, la que lo inspiró para relatar y publicar sus observaciones sobre las enfermedades neurológicas y otras rarezas.

En febrero de 2015, Sacks anunció en "The New York Times" que se le había sido diagnosticado un cáncer terminal con metástasis múltiple en el hígado y cerebro a causa del melanoma ocular por el que había perdido anteriormente la visión en un ojo. Con un pronóstico de vida de solo unos meses, Sacks expresó su intención de «vivir en la forma más rica, más profunda y más productiva posible». «Quiero y espero, en el tiempo que resta, profundizar mis amistades, despedirme de la gente que amo, escribir más, viajar si tengo la fuerza para ello, con el propósito de alcanzar nuevos niveles de entendimiento y percepción», escribió.

Sacks falleció debido a esa metástasis en su casa en Nueva York el 30 de agosto del 2015 a los 82 aňos.






</doc>
<doc id="83640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83640" title="Darknet">
Darknet

El concepto de red oscura, también conocido por su nombre original en inglés darknet, ha ido evolucionando con el tiempo desde su definición original, dada por unos investigadores de Microsoft. A la fecha de este artículo, el término "darknet" no tiene una definición universalmente aceptada. Sin embargo, basándose en las versiones más populares, se puede decir que la red oscura es una colección de redes y tecnologías usadas para compartir información y contenidos digitales (por ejemplo, textos, software, canciones, imágenes, películas) que está "distribuida" entre los distintos Nodos y que trata de preservar el anonimato de las identidades de quienes intercambian dicha información, es decir, persiguen el anonimato del origen y del destino cuando se produce la transferencia de información. En la definición anterior, cuando se habla de redes, no se refiere a redes físicas separadas de las redes actuales, sino a redes superpuestas que pueden usar protocolos y puertos "no estándares" sobre la red subyacente. Por eso se dice que estas redes operan aparte de las redes públicas sobre las que se montan y que sus contenidos se mantienen inalcanzables para el público general de la red subyacente (son "privadas", por decirlo así). Para acceder a la red oscura y sus contenidos, es necesaria cierta información adicional, la cual puede ser compartida por un grupo restringido de personas. Esa información suele incluir la necesidad de ejecución de un software específico y a veces es necesaria la conexión a algún tipo de servidor que no estará accesible vía los DNS tradicionales. Por esta dificultad de acceso, los motores de búsqueda no suelen buscar en estas redes, y sus contenidos permanecen invisibles. Hoy hay algunos motores de búsqueda especiales (por ejemplo, Caronte.io) que permiten visualizar parte (millones) de páginas de la "red oscura". Debido a todos estos impedimentos para acceder a la información, a estas tecnologías se les llama, en conjunto, "red oscura" o "darknet". 

Otros autores son aún más exigentes respecto a los requisitos y especifican que estas redes y tecnologías, además de ocultar el origen y destino de la información, deben también ocultar la identidad misma de los miembros de la red. Por ejemplo, J. Bethencourt identifica las darknet con redes friend-to-friend en las que los host sólo tienen conexión directa con un pequeño conjunto de hosts cuyos operadores son conocidos y confiables a priori ('amigos') en los que se confía para que no revelen la identidad o existencia en la red.

Debido a la búsqueda del anonimato de las entidades comunicantes, es frecuente que este tipo de redes hagan un uso intensivo de algoritmos criptográficos. Por ejemplo, es frecuente que la información (tanto cuando está almacenada lista para ser compartida, como cuando está siendo transferida) esté cifrada para que, si alguien captura algún dato, sea difícil que lo interprete, y además, si alguien pide rendir cuentas sobre el contenido, simplemente se niegue.

Algunas personas confunden el concepto de darknet con el de "deep web" o internet profunda, ante lo cual cabe aclarar que la darknet representa una pequeña parte de la internet profunda que ha sido ocultada intencionadamente y que es inaccesible a través de los navegadores web estándar.

Por otro lado, a veces el término "darknet" se usa de una forma general para describir sitios no comerciales de internet o bien para referirse a las comunicaciones web "underground", principalmente asociadas con la actividad ilegal o disidente.

El término red oscura, del inglés Darknet, fue acuñado en noviembre de 2002 en el documento "The Darknet and the Future of Content Distribution" escrito por cuatro investigadores de Microsoft: Peter Biddle, Paul England, Marcus Peinado y Bryan Willman. Este documento se publicó en un entorno post-Napster y antes de que se implantara masivamente Gnutella. En él se definen las Darknets como 'una colección de redes y tecnologías usadas para compartir contenido digital. Las Darknet no son una red física separada sino una aplicación y una capa de protocolo montada sobre las redes existentes (normalmente sobre Internet). Ejemplos de Darknets son redes peer-to-peer de compartición de archivos, copias de CD y DVD y claves o password compartidas mediante email y grupos de noticias'.

En este documentopropone que el origen de las Darknets está basada en tres suposiciones:

La Darknet es la red de distribución que surge de la inyección de objetos de acuerdo con la suposición 1 y la distribución de estos objetos de acuerdo con las suposiciones 2 y 3.

La presencia de la Darknet es el obstáculo principal para el desarrollo de tecnologías de DRM ya que permiten que una vez que un objeto haya sido desprotegido (todos los sistemas de DRM tienen debilidades) y se obtenga una versión en ese estado, entonces esta puede ser accesible vía la Darknet. Además la información sobre cómo romper las tecnologías de DRM son distribuidas, a pesar de las leyes existente para que esto no ocurra, de forma muy eficiente, fácil y rápida pudiendo hacer uso de la propia Darknet.

Desde la propuesta inicial el término se ha ido filtrando a los medios de comunicación de masas y ha sido usado para referirse a tecnologías que se usan sobre Internet para dar soporte a actividades 'clandestinas'. De esta forma el concepto de Darknet fue evocando a una creciente nebulosa de tecnologías que dan soporte a una serie de actividades 'amenazantes'. Cuando se habla de actividades 'clandestinas' se refiere a actividades que se hacen de forma escondida porque suponen una amenaza de ciertos intereses (Ej. intereses de gobiernos, empresas, organizaciones criminales o individuos). Para proteger esos intereses los perjudicados pueden realizar distintas formas de coerción y coacción (ejemplo daños físicos o demandas legales) y para protegerse de ellos es determinante el anonimato. Ejemplos de este tipo de actividades:

Actualmente el concepto ha evolucionado incorporando la "necesidad de privacidad" de forma que la Darknet agrupa aquellas tecnologías y redes que permiten compartir contenidos de forma que las entidades que se comunican tengan poco o ningún miedo a que sea detectada su identidad. Es decir, estas redes y tecnologías se preocupan de la protección de la privacidad persiguiendo el anonimato de las entidades que se comunican.

Este tipo de tecnologías y redes tienen como objetivo permitir a sus participantes diseminar toda aquella información y contenido que deseen, creando una especie de 'zona de libre información' donde cualquier tipo de restricción legal carece de sentido porque es inaplicable debido a que no se puede identificar ni el origen ni destino de las transferencias de información, a veces no se sabe el contenido de la misma o incluso si ha habido algún tipo de transferencia de esta. Por tanto no es posible ninguna forma de vigilancia o control. El resultado es que estas redes se convierten en un foro con ilimitada libertad de expresión que puede ser aprovechado para saltarse cualquier límite que se quiera imponer bajo coerción. Por ejemplo, se puede usar para:

Pese a la controversia que hay sobre la definición del concepto de darknet, y por sus características de permitir la compartición de información ilegal y la protección de las identidades de los comunicantes, se puede dar como ejemplo de redes Darknet las redes Freenet, i2p, GNUnet, Entropy, ANts P2P, y Tor.

Entre las darknets hay dos tipos; las peer-to-peer (por ejemplo las construidas con Freenet, i2p, GNUnet, Entropy, ANts P2P), conocidas como redes peer-to-peer anónimas, y las que no son peer-to-peer (ej. Tor). Dentro de las redes peer-to-peer anónimas son especialmente interesantes las que son friend-to-friend porque tienen una propiedad muy aprovechable para conseguir el anonimato: En ellas cada host se conecta directamente sólo a hosts cuyos operadores son conocidos y confiables a priori.

El mensajero Telegram debido a sus características con cifrado y después de la prohibición en el territorio de Rusia y otros países, también pertenece a la red oscura. Es debido al anonimato que contiene canales encriptados para la venta de sustancias prohibidas, el reclutamiento de varias organizaciones y la coordinación de acciones contra el gobierno.

Un tipo especial de darknets que están teniendo un fuerte incremento son aquellas que utilizan como tecnología subyacente (son redes superpuestas) conexiones wirelesspara establecer redes. Ejemplos de este tipo de redes son el proyecto The Darknet Projecty la red establecida en México por Los Zetas (una organización criminal). Observar que este tipo de redes tienen una serie de características que las hace especialmente interesantes en el mundo de las darknet, frente a las que usan cables:

Los principales problemas que tienen este tipos de tecnologías para ser mucho más masivas son los siguientes:






</doc>
<doc id="83642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83642" title="Enchufe">
Enchufe

Un enchufe está formado por dos elementos: clavija y tomacorriente (o toma de corriente), que se conectan uno al otro para establecer una conexión que permita el paso de la corriente eléctrica.

Este mecanismo forma un circuito eléctrico al encajar el conector móvil (patillas o "pines", generalmente dos o tres) situado en el extremo del cable de un dispositivo con la base (tomacorriente o enchufe hembra) fijada en un equipo o, en una pared de la edificación.

Un enchufe macho o clavija es una pieza de material aislante de la que sobresalen varillas llamadas espigas metálicas que se introducen en el enchufe hembra para establecer la conexión eléctrica. Por lo general, se encuentra en el extremo del cable de un dispositivo. Su función es establecer una conexión eléctrica con la toma de corriente que se pueda manipular con seguridad. Existen clavijas de distintos tipos y formas, que varían según las necesidades y normas de cada producto o país.

El enchufe hembra, tomacorriente o toma de corriente, generalmente se sitúa en la pared, ya sea colocado de forma superficial (“enchufe de superficie”) o empotrado en la pared montado en una caja (“enchufe de cajillo” o “tomacorriente empotrado”), siendo este el más común. Como mínimo, constan de dos piezas metálicas, que reciben a sus homólogas macho, para permitir la circulación de la corriente eléctrica. Estas piezas metálicas quedan fijadas a la red eléctrica por tornillos o, actualmente con mayor frecuencia, por medio de unas pletinas plásticas que, al ser empujadas, permiten la entrada del hilo conductor y al dejar de ejercer presión sobre ellas, unas chapas apresan el hilo, impidiendo su salida.

El enchufe hembra de superficie, en el pasado, ha sido muy utilizado para instalaciones antiguas por su facilidad de instalación, al no precisar de obras. Sigue siendo utilizado para ampliar (a menudo de manera fraudulenta y peligrosa) las instalaciones principales, normalmente del tipo empotrado, por esas mismas razones. Existen líneas de fabricación de este tipo de producto destinadas específicamente a lugares rústicos o casas antiguas, cuyo exterior se asemeja a los primeros interruptores, y a menudo, fabricados con materiales como la porcelana o la baquelita.

En el enchufe hembra empotrado, la mayor parte del artefacto queda dentro de la pared, en un hueco perforado, quedando acondicionado mediante una caja metálica o de material termoplástico. El cajillo alberga la parte del enchufe hembra donde se conectan los cables.

La parte exterior sirve para impedir el contacto con las partes con tensión y para embellecer el aspecto del artefacto. En la actualidad, la parte exterior viene separada de la interior, incluso se suelen vender por separado. Es importante señalar que existen, en cada país, estándares de medida.

Los enchufes, interruptores, conmutadores, pulsadores y cruzamientos, constituyen lo que se denominan mecanismos eléctricos. El mecanismo completo suele estar compuesto del mecanismo, tapa, bastidor y marco y cerquillo.

Los mecanismos pueden ser empotrados, de superficie, libres o, incluso, de enchufe.

Los enchufes (tanto machos como hembras) se han estandarizado para favorecer la seguridad, garantía y capacidad de sustitución de los mecanismos. Cada país tiene sus propias normas de estandarización. A nivel internacional las normas ISO, en Europa las normas del Comité Europeo de Normalización (EN), en España las Normas UNE, y en Argentina las Normas IRAM, agrupan una serie de reglamentaciones. Sin embargo, existen diferencias de criterio, y aún Irlanda y el Reino Unido continúan teniendo diferentes tipos de enchufes que el resto de Europa. También hay problemas de estandarización a este respecto en Francia y algunos países del Este, aunque son menores.

En Europa, existen principalmente dos tipos de enchufes: el Tipo C, de patilla fina y sin toma de tierra, y el Tipo F, también denominado "schuko" (inventado en Alemania) con dos patillas que pueden ser finas (3,2 mm de diámetro) o gruesas (4,8 mm de diámetro) y toma de tierra, lateral por contacto, y superior por recepción.

También existen diferencias de normalización en el tamaño de las cajas empotrables y sus características; el cajillo tradicional rectangular, originario de Estados Unidos, ha sido sustituido por un estándar europeo cuadrado.

Existen numerosos tipos de enchufes regidos por normas estándares a nivel geográfico, que dependen de numerosos factores, como la tensión, amperaje (intensidad), seguridad, etcétera, y que afectan al tamaño, formas y materiales empleados para su fabricación.

En la Unión Europea (UE), los enchufes domésticos funcionan con corriente alterna (CA) a 230 voltios (V) y 50 hercios (Hz). Además, en todos los países de la UE (excepto Chipre, Irlanda, Malta y Reino Unido) se utilizan enchufes de tres contactos (partes metálicas), dos a los costados y un tercero en la parte superior o inferior del enchufe. Las dos varillas conectan una fase y el neutro, y el tercer contacto el cable de tierra que conecta todas las piezas metálicas de los dispositivos eléctricos con la toma de tierra, para evitar posibles descargas al usuario.

Las letras utilizadas a continuación no se corresponden con las designadas por sus respectivas normas. Las clavijas y tomacorrientes fueron asignadas al azar, de esta forma por una publicación del Departamento de Comercio de Estados Unidos y desde entonces han sido utilizadas en todo el mundo para las comparaciones.



</doc>
<doc id="83654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83654" title="Jefe de Gobierno">
Jefe de Gobierno

El jefe de Gobierno es la persona que ejerce la dirección del poder ejecutivo y se responsabiliza del Gobierno de un Estado o de una subdivisión territorial de este (estado, provincia, u otra). El proceso de elección de jefes de Gobierno varía de acuerdo al país y depende, entre otros factores, de la forma de gobierno utilizada en aquel.

En un sistema parlamentario la persona que ejerce la jefatura de Gobierno puede ser: primer ministro, "premier", canciller, presidente del Consejo de Ministros, presidente del Gobierno, Taoiseach, u otros. 

En los países con sistemas presidenciales, la jefatura de Gobierno corresponde al presidente de la República, quien también y simultáneamente es el jefe de Estado. En general, en estos sistemas de gobierno no existe una figura que detente una autoridad intermedia entre el presidente y los demás secretarios o ministros de Estado. Excepcionalmente hay sistemas presidenciales que sí contemplan una figura que se acerca al del jefe de Gobierno, como el primer ministro del Perú.

En cambio, en los sistemas semipresidenciales como Francia, las funciones de jefe de gobierno pueden estar repartidas entre el presidente y el primer ministro. Aunque esta repartición no se basa en la Constitución, sino en la práctica política del país. Así, cuando las fuerzas políticas afines al Presidente tienen mayoría propia en el parlamento, el jefe de Estado lo es también de Gobierno, pues es él quien determina las orientaciones políticas del Gobierno, y es quien nombra y ante quien responden "efectivamente" los ministros. Pero cuando las fuerzas que apoyan al presidente están en minoría parlamentaria (caso conocido popularmente como "cohabitación"), el jefe de Estado dispone de unos poderes efectivos notablemente disminuidos. Desde luego, el nombramiento de los ministros ya no es de su incumbencia absoluta, y generalmente se limita a designar a los que el primer ministro le propone, pues este es quien tiene la confianza y la mayoría parlamentaria. En Francia, en las tres oportunidades en que el presidente debió cohabitar con un primer ministro que no era de su sector político (1986-1988, 1993-1995 y 1997-2002), los ministros de relaciones exteriores y de defensa debieron contar con la aprobación efectiva de ambos jefes, de Estado y de Gobierno. 

Hay países que, si bien no tienen una jefatura de Gobierno separada de la jefatura de Estado, tienen a un funcionario que cumple oficiosamente esta función. Así, en Argentina, esta función recae en la jefatura de Gabinete, mientras que el presidente de la Nación Argentina es el responsable político de la administración general del país y también el comandante en jefe de las Fuerzas Armadas de la República Argentina.

El jefe de Gobierno en algunos territorios de ultramar dependientes del Reino Unido es denominado primer ministro (en inglés, "chief minister"), del mismo modo que en India, Malasia y en los estados y territorios de Australia. En Alemania, el jefe de Gobierno de los "länder" se denomina "ministro presidente" (en alemán, "Ministerpräsident"); en Bélgica esta última es la denominación del jefe de Gobierno de una región, comunidad o entidad federal que por su rango de importancia se administra bajo régimen especial. En México, así se le denomina al responsable del gobierno y de la administración de Ciudad de México, capital de la república mexicana; en Venezuela además el gobierno del Distrito Capital está encabezado por un funcionario denominado jefe de Gobierno del Distrito Capital nombrado por el presidente de ese país y en Argentina también se denomina al titular electo del ejecutivo de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.




</doc>
<doc id="83657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83657" title="Bartolomé de Carranza">
Bartolomé de Carranza

Bartolomé Carranza de Miranda (Miranda de Arga, 1503-Roma, 2 de mayo de 1576) fue un arzobispo y teólogo español, muy influyente durante la Reforma católica tanto en Trento como en la restauración católica de Inglaterra bajo María I Tudor. Fue acusado de herejía y apresado por el tribunal de la Inquisición.

En 1515 ingresa en el colegio de gramáticos de San Eugenio de Alcalá de Henares, tutelado por su tío el doctor Sancho Carranza de Miranda, magistral de Sevilla, donde estudia latín. En 1518 pasa al colegio de Santa Catalina, donde estudia dos años de artes bajo la dirección del maestro Andrés de Almenara.

En 1520, con tan solo dieciséis años, ingresa en la Orden de Santo Domingo en el convento de Benalaque (Guadalajara), donde completa los estudios de Filosofía y hace cursos de Teología. Al descubrirse sus dotes es enviado al colegio de San Gregorio de Valladolid, cuyos estatutos jura el 19 de agosto de 1525. En aquellos años el maestro más prestigioso del colegio era Diego de Astudillo, rector del mismo.

Terminados los estudios comienza su docencia en artes en el mismo centro, donde coincide con Fray Melchor Cano, quien habría de ser su continuo émulo y rival en la ciencia y en las dignidades dentro y fuera de la orden dominicana. La rivalidad entre estos dos teólogos se inicia en un acto académico del curso 1532-1533, en la que ambos ya dejaron marcadas de forma irreductible sus posiciones. 

En 1533 es nombrado maestro de estudiantes y Catedrático de Vísperas de Teología. Comparte sus funciones docentes con las consultas del Santo Oficio de la Inquisición, de la que era censor o calificador.

En octubre de 1536, tras la muerte de Diego de Astudillo, se le adjudica la cátedra de Prima de Teología, mientras que Melchor Cano entra a ocupar la de Vísperas. Solicita la magistratura en Teología Sagrada por el capítulo provincial de Benavente de 1537, que le fue concedida en Roma en el capítulo general de 1539, acto al que asistieron varios cardenales y el embajador de Carlos V.

En septiembre de 1539, ya de vuelta a España, el capítulo provincial de la Orden celebrado en Valladolid le otorga el cargo de examinador de los predicadores y confesores de la provincia dominicana de España, al mismo tiempo que Melchor Cano.

En esta época se distingue por sus sermones y explicaciones de la "Summa Theologiae" de Santo Tomás y de la Sagrada Escritura en el colegio de San Gregorio, a las que asistían los que serían grandes maestros del futuro: Juan de la Peña, Juan de Villagarcía y Pedro de Sotomayor.

Carlos V le escribe desde Bruselas el 17 de enero de 1545, con la orden de viajar a Trento para asistir al concilio ecuménico que se preveía inminente, hacia donde sale a principios de mayo.

Participa de forma muy activa en el Concilio de Trento. Sus intervenciones fueron muy alabadas tanto por los Padres conciliares como por los cronistas de la asamblea: sobre el canon de la Sagrada Escritura, el 20 de febrero de 1546; el sermón del primer domingo de Cuaresma ante los Padres del concilio, el 14 de marzo de 1546; los discursos sobre la justificación, el 14 de julio, el 27 de septiembre y el 18 de octubre de 1546; la intervención sobre los sacramentos en general, el 21 de enero de 1547; el voto sobre el sacramento de la Eucaristía, el 3 de febrero de 1547.

Una vez disuelto el Concilio, es elegido prior de Palencia en 1548 y actúa como definidor en el capítulo provincial de Ávila de ese mismo año. En el capítulo de Segovia del 2 de febrero de 1550 es elegido prior provincial de la provincia dominicana de España. Entre los años de 1548-1550 es propuesto para confesor del príncipe (el futuro rey Felipe II) y para obispo de los obispados del Cuzco y de Canarias, dignidades que no acepta.

Entre 1550 y 1551 está presente en la Junta de Valladolid, que intentaba resolver la polémica de los naturales o de los justos títulos entre Juan Ginés de Sepúlveda y Bartolomé de las Casas.

En diciembre de 1551 se reincorpora a las sesiones del Concilio por orden del emperador. El 29 de diciembre de dicho año interviene en el aula sobre el tema de la misa y sobre el sacramento del Orden.

En 1553 es regente supernumerario del colegio de San Gregorio de Valladolid. Por orden del rey Felipe II, el 12 de julio de 1554 embarca en La Coruña para Inglaterra. Es nombrado vicario por el Maestro de la Orden de Predicadores, con el objetivo de restaurar a los dominicos en Inglaterra, aun cuando la verdadera intención de su misión fuera restaurar el catolicismo en Inglaterra. Fue confesor de la segunda esposa de Felipe II, María Tudor. 

Desde su llegada a Inglaterra trabaja como legado pontificio o nuncio de su Santidad junto al cardenal Pole, siendo el brazo derecho de éste en la difícil tarea de la contrarreforma, que cristalizó en el sínodo de Londres de 1555. Los resultados prácticos de estos esfuerzos fueron realmente pocos, debido a la pronta muerte de la reina y del cardenal Pole en 1558.

En esa época redacta su famoso "Comentarios sobre el catecismo romano", que será la causa de su declive posterior, imprimiéndolo en Amberes en 1558. 

Como premio a su trabajo Felipe II lo propone para suceder a Juan Martínez Silíceo como arzobispo de Toledo, sede primada del Imperio español. A pesar de su resistencia, fue ordenado de obispo el 27 de febrero de 1558 en el convento de Santo Domingo de Bruselas.

Por encargo del monarca ejerce la función de Consejero del Imperio en Flandes, cuando ya el emperador Carlos V se había retirado enfermo a Yuste. Se distingue en esa época por sus profundos comentarios a la Biblia y a la "Suma Teológica" de Santo Tomás.

El 1 de agosto de 1558 desembarca en Laredo de vuelta a España. Traía el encargo de Felipe II de asistir al Consejo de Estado en Valladolid y de tratar con su padre Carlos I en Yuste los temas secretos que le había confiado. Llega a Yuste con el tiempo justo de asistir a la muerte de Carlos I.

El 13 de octubre de 1558 hace su entrada en Toledo como obispo, donde sorprende por su modo de ejercer la caridad. Hay testimonios sobre el año escaso en que pudo actuar como obispo: "“Después que tomó la posesión del Arzobispado, es cosa averiguada que gastó los 80.000 ducados en redimir cautivos, en casar huérfanas, sustentar viudas honradas, dar estudio en las Universidades a estudiantes pobres, en sacar presos de las cárceles y dar a los hospitales”".

En esos momentos la Inquisición española se ocupaba en las audiencias de los reos del foco luteranizante castellano descubierto en el mes de abril de ese mismo año, donde el nombre de Carranza se decía que fue frecuentemente invocado. El inquisidor general, Fernando de Valdés, comienza enseguida a preparar el proceso que habría de sufrir Carranza posteriormente.

El 1 de agosto de 1559, el pleno inquisitorial decide su arresto. Es engañado y obligado a abandonar la corte, siendo apresado la noche del 23 de agosto en Torrelaguna y conducido a la cárcel de la Inquisición en Valladolid, donde da comienzo su proceso, largamente demorado a causa de la conveniencia del rey Felipe II, quien, mientras quedase descubierta la vacante del Arzobispado de Toledo, cobraba las pingües ganancias del mismo.

Fue su proceso largo, complejo y notorio, tanto por la calidad del acusado como por las circunstancias en que se desarrolló. Se le juzga primero en España (1559-1567). Carranza recusa al Inquisidor General; así, el acusado pasa a ser acusador del juez que le debía juzgar. Los árbitros del conflicto dieron por buena la recusación y nombraron como nuevo juez a Gaspar de Zúñiga. Su abogado, Martín de Azpilicueta y los testimonios de prestigiosas personas como, entre otros, su compañero de orden fray Bartolomé de las Casas impiden que sus enemigos y los fiscales logren que el juez dicte sentencia de culpabilidad. 

Posteriormente, el proceso es llevado a Roma por exigencia del papa Pío V. Carranza sale de España el 27 de abril de 1567, yendo a parar a la cárcel del Castillo de Sant’Angelo. El mismo Papa asiste a docenas de sesiones del proceso y decide dictar sentencia a favor de Carranza. Pero como la diplomacia exigía que antes se comunicara la decisión al rey de España, envió un embajador con ese encargo, quien se retrasó en la vuelta a Roma y no le dio tiempo llegar antes de la muerte de Pío V en mayo de 1572.

El sucesor de Pío V, Gregorio XIII, decide concluir la causa, pero los enemigos de Carranza vuelven a retrasar la sentencia. 

Al final, Gregorio XIII le sentencia el 14 de abril de 1576, declarándole gravemente sospechoso de herejía -en una sentencia que quiso satisfacer a todos y no contentó a nadie-, exigiéndole una abjuración "“ad cautelam”" de dieciséis de sus proposiciones, a pesar de que la obra fuera declarada ortodoxa por el Concilio de Trento en 1563. 

La última parte de su defensa fue llevada a cabo también por Martín de Azpilicueta, quien fue enviado a Roma por Felipe II precisamente para hacerse cargo de la misma. Gracias a su brillante defensa, Carranza fue finalmente absuelto, poco antes de morir. Como desahogo, escribió los siguientes versos para sí mismo, que Luis Gil Fernández cita en su "Panorama social del Humanismo español" (1997, 2.ª ed., p. 452):

Muere en el Convento de Santa María sopra Minerva de Roma, donde es enterrado. 
Gregorio XIII, como reparación por su confusa sentencia, redactó el epitafio que se puso sobre su tumba: "“Bartolomé Carranza, navarro, dominico, Arzobispo de Toledo, Primado de las Españas, varón ilustre por su linaje, por su vida, por su doctrina, por su predicación y por sus limosnas; de ánimo modesto en los acontecimientos prósperos y ecuánime en los adversos”". El monje jerónimo de El Escorial fray Antonio de Villacastín resumió así su proceso en sus "Memorias":

En 1993 sus restos fueron exhumados y trasladados a la catedral de Toledo.

Obras de Bartolomé de Carranza reeditadas recientemente:

En 1964 el dramaturgo español Joaquín Calvo Sotelo escribió una obra de teatro basada en la peripecia de Bartolomé de Carranza, titulada "El proceso del arzobispo Carranza".

Es un personaje destacado en la novela de Miguel Delibes, "El hereje".



</doc>
<doc id="83659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83659" title="Kurt Schuschnigg">
Kurt Schuschnigg

Kurt Schuschnigg o von Schuschnigg (Riva del Garda, entonces parte del Imperio austrohúngaro, 14 de diciembre de 1897-Mutters, cerca de Innsbruck, 18 de noviembre de 1977) fue un político austríaco, que en 1934 sucedió a Engelbert Dollfuss como canciller de Austria —en ese momento bajo un régimen de gobierno autoritario— tras el asesinato de éste. Ocupó el cargo hasta 1938, cuando dimitió por la presión de Hitler, previa al "Anschluss".

Schuschnigg estudió derecho en la Universidad de Innsbruck y sirvió en las filas austriacas durante la I Guerra Mundial. Tras la guerra se incorporó al Partido Socialcristiano austriaco, ejerció la abogacía en Innsbruck y fue elegido al Parlamento en 1927, con 30 años. En 1930 fundó una milicia irregular, reclutada de entre las filas de las juventudes católicas. Entre 1932 y 1933 ocupó el cargo de ministro de Justicia; al año siguiente se le nombró para la cartera de Educación.

En julio de 1934, a raíz del asesinato de Dollfuss durante el fallido golpe de Estado de julio fue designado canciller (jefe de Gobierno).

La muerte de Dollfuss no había cambiado la situación política austriaca: a la persecución del partido socialista y la peligrosa oposición del partido nacionalsocialista apoyado por Alemania se unía la inestabilidad gubernamental en la que los socialcristianos (conservadores católicos) se oponían a los fascistas de las milicias de la Heimwehr apoyados por Italia. Schuschnigg se propuso acabar con esta crisis de gobierno permanente terminando con el poder de la Heimwehr. Para ello necesitaba librarse de la influencia italiana y lograr el apoyo de la oposición nazi. Por otro lado, para evitar una posible invasión alemana, deseaba forjar una alianza italo-franco-británica que garantizase militarmente la independencia austriaca y complementase las garantías políticas del Tratado de Saint-Germain-en-Laye y los protocolos de Ginebra de 1922. En agosto y septiembre y tras recabar pruebas de la intromisión alemana en los asuntos internos austriacos, Schuschnigg solicitó a las tres potencias la formación de la ansiada liga que debía proteger a su país, al tiempo que rechazaba la propuesta italiana de un pacto bilateral al que luego pudiesen unirse las otras dos potencias. El 12 de septiembre y acompañado del ministro de Asuntos Exteriores, viajó a Ginebra para presentar este plan. El 27 de septiembre de 1934, logró el apoyo del Reino Unido, Francia e Italia, que proclamaron su interés en que Austria se mantuviese independiente, aunque no se comprometieron a auxiliar a la república en caso de ser amenazada por Alemania, principalmente por la negativa británica a intervenir militarmente en Centroeuropa. Checoslovaquia y Yugoslavia se mostraban contrarias al plan austriaco, Francia respaldaba la posición de estos aliados suyos e Italia se mostró hostil a tener en cuenta los intereses de la Pequeña Entente: el plan del canciller austriaco fracasó. Francia e Italia, empero, aceptaron la necesidad de reforzar la protección de la república alpina ante nuevas posibles agresiones alemanas, y presentaron una serie de propuestas entre octubre y diciembre.
Los acuerdos franco-italianos de enero de 1935 en los que se planteó la firma de tratados de no agresión entre Austria y sus vecinos reforzaron temporalmente la protección de la república alpina. Schuschnigg visitó Londres y París el mismo mes con la esperanza de reforzar el bloque proaustriaco. Austria, no obstante, deseaba obtener una garantía territorial clara de Italia y Francia que incluyese el socorro militar en caso necesario, meta que no logró. Aunque el acuerdo militar franco-italiano del 27 de junio incluía la defensa de Austria por los dos países firmantes, nunca llegó a ratificarse. En febrero, el Reino Unido se unió con tibieza a la declaración franco-italiana en favor de la independencia austriaca. El sorprendente anuncio alemán de la recuperación del servicio militar el 16 de marzo reforzó la cooperación franco-italo-británica para asuntos centroeuropeos. La consecuencia inmediata fue la reunión de los mandatarios de los tres países en la conferencia de Stresa a mediados de abril. La crisis internacional por el enfrentamiento entre Italia y Etiopía que determinó el empeoramiento de las relaciones entre el Reino Unido e Italia y centró el interés de las naciones puso fin a las complicadas negociaciones multinacionales para poner el marcha el plan italo-francés de enero. La tensión entre Italia y el Reino Unido, empeñado en incluir a Austria entre el grupo que aplicaba a aquella sanciones por su campaña militar en África, complicó la posición internacional austriaca, de equilibrio entre las dos potencias enfrentadas.

La remilitarización de Renania en marzo de 1936 desató el pánico en el Gobierno austriaco, convencido de que su país sería el próximo objetivo del caudillo alemán. El abandono en la práctica del plan franco-italiano de garantías mutuas entre los países de la región, la acción de Hitler en el Rin y el empeoramiento de las relaciones italo-francesas tras la marcha del Gobierno de Pierre Laval preocupaban hondamente a Viena. El Ejecutivo austriaco decidió aceptar el reforzamiento de los Protocolos de Roma que antes había rechazado y solicitar secretamente a Francia la creación de una alianza militar que incluyese al Reino Unido y a Italia que pudiese rechazar la invasión alemana que temía. Francia desoyó los ruegos austriacos e Italia, enfrascada en el conflicto africano fue acercándose paulatinamente a Alemania.

A la inclinación personal antiitaliana y al convencimiento de la necesidad de acabar con el poder político de la Heimwehr, se unía la idea de que la única de mantener la independencia de Austria era desarrollar una política de apaciguamiento con Alemania. Cualquier provocación a Alemania debía evitarse, se debía lograr su aceptación de la situación política y se debía alcanzar un acuerdo con el partido en Austria. Ante el acercamiento italiano a Berlín, en abril de 1936 el canciller comenzó a sopesar la necesidad de resolver las diferencias con el Reich, posibilidad deseada también por el Gobierno italiano. Por entonces, la posición internacional austriaca era débil: el espionaje austriaco alertaba de un inminente ataque alemán, Francia había desdeñado las propuestas austriacas de alianza, la Sociedad de Naciones estudiaba imponer un embargo petrolero a Italia, el Reino Unido se negaba tajantemente a garantizar la independencia austriaca y Alemania continuaba su veloz rearme. Así, el 4 de mayo el canciller propuso a Von Papen negociaciones para lograr la reconciliación entre Austria y Alemania, que condujeron a varios meses de negociaciones bilaterales.

A comienzos de junio de 1936, Schuschnigg visitó a Mussolini y le expuso sus propuestas para lograr un acuerdo con los nazis, que el caudillo italiano apoyó, deseando mejorar la relación con Alemania y deshacerse de la necesidad de defender a los austriacos frente a aquellos, ocupado como estaba en otros problemas de política internacional (primero la guerra en Abisinia y poco después la intervención en España).

Logrado el beneplácito del protector italiano, Schuschnigg presentó su plan al embajador alemán Papen, con el que alcanzó un acuerdo que incluía el reconocimiento alemán de la independencia de Austria y la promesa de no intervenir en sus asuntos internos a cambio del alineamiento de la política exterior austriaca con la Alemania nazi, la inclusión de miembros o simpatizantes de los nacionalsocialistas en el gobierno y la amnistía de sus presos. El acuerdo obtuvo la aprobación de Hitler y se firmó en la capital austriaca el , a pesar de los temores de las demás potencias de las consecuencias para la independencia austriaca, que aparecía en riesgo por la nueva influencia alemana. El pacto debía servir para poner fin a la tensa relación bilateral austro-gerrmana e incluía la promesa de los firmantes de no entrometerse en la política del otro, el reconocimiento explícito alemán de la total independencia austriaca y la admisión del Gobierno vienés de la necesidad de mantener una política exterior alineada con la alemana. Aunque se realizó un comunicado público, parte del acuerdo se mantuvo en secreto.

A pesar de las esperanzas de Schuschnigg en los frutos del acuerdo, este significó el comienzo del fin de la independencia austriaca, debido a la interpretación opuesta del mismo por las partes: mientras que para el canciller austriaco significaba el final del conflicto con los nazis y la creación de un equilibrio definitivo, para los nazis era simplemente el primer paso hacia su objetivo de anexión del país. La aparente mejora de las relaciones con los nacionalsocialistas, sin embargo, hizo que el canciller se creyese menos dependiente de la Heimwehr y acabase por disolver la organización el 10 de octubre. Las concesiones austriacas no satisficieron al Gobierno berlinés y a finales de noviembre las diferencias entre los dos Gobiernos condujeron a una nueva negociación bilateral, esta vez celebrada en Berlín. El protocolo que resultó de la visita incluía el compromiso de reducir la censura, aumentar las relaciones comerciales, reforzar el papel austriaco en la «lucha contra el bolchevismo», mantener el alineamiento en política exterior de Austria con Alemania y la prohibición efectiva de que aquella alcanzase ningún acuerdo con la Pequeña Entente sin el permiso alemán. El nuevo acuerdo, sin embargo, tampoco sirvió para reducir las tensiones entre los dos países.

Enfrascado en la guerra en España, Mussolini había abandonado, salvo en las apariencias, a sus protegidos austriacos, a los que, en abril de 1937, volvió a recomendar que alcanzasen un acuerdo definitivo con los alemanes. La proclamación por Mussolini, el 1 de noviembre de 1936 en Milán, de « un eje en torno al cual todas las demás naciones de Europa podían agruparse» —la alianza con Alemania— supuso el fin de la política exterior italiana independiente en Centroeuropa y la entrega al Reich del dominio sobre Austria. En abril de 1937, Mussolini indicó que el apoyo a la independencia austriaca ya no sería militar, sino político, mediante la utilización del Eje. A finales de mayo, el ministro de Asuntos Exteriores italiano ya admitía abiertamente la futura unión de Austria con Alemania. Dadas las importantes relaciones comerciales entre Hungría, Italia, Yugoslavia y Alemania, Austria sólo podía contar con el apoyo checoslovaco contra los alemanes, pero las diferencias entre la autoritaria Austria y la democrática Checoslovaquia descartaban esta posibilidad: el gobierno austriaco se encontraba más aislado internacionalmente que nunca ante el peligro de anexión alemana.

Tras el acuerdo con los alemanes de julio de 1936 y la aquiescencia de Mussolini a la supresión de la Heimwehr, la posición interna de Schuschnigg parecía reforzada, pero se debía más que nunca a la tolerancia del régimen (ya sin apoyo paramilitar alguno) por parte de los nazis. El concierto con Alemania no hizo que el canciller abandonase sus intentos de obtener una garantía territorial de Francia, Italia y el Reino Unido, que retomó el mismo mes de julio de 1936 y nuevamente en abril y mayo de 1937, una vez más en vano. El tardío interés francés en reforzar la posición de Schuschnigg en la primavera de 1937 chocó con la negativa británica a participar en los problemas centroeuropeos: sin la participación británica, Francia no se atrevió a comprometerse con el Gobierno vienés.

Durante el verano, se intensificó el hostigamiento nazi al Gobierno austriaco, que contaba cada vez con menor apoyo italiano. Para mejorar la situación Schuschnigg emprendió contactos con Berlín y a finales de octubre, los diplomáticos austriacos trataron de conseguir que el canciller se reuniese con Hermann Göring para tratar las desavenencias entre los dos Estados. Aunque los alemanes rechazaron esta propuesta, en diciembre Von Papen sugirió una entrevista entre los dos cancilleres, que los austriacos acabaron aceptando el 7 de enero de 1938. Tras largas negociaciones sobre el orden del día de la reunión, esta se fijó finalmente para el 12 de febrero. Aunque Schuschnigg esperaba simplemente un acuerdo según los términos de 1936, Hitler le impuso una serie de condiciones que en la práctica abolían la independencia austriaca: la admisión de los nacionalsocialistas en el Frente Patriótico, la proclamación de esta ideología como compatible con la del Estado austriaco, la liberación de los presos por actividades relacionadas con los nazis, mayor cooperación militar y la inclusión en el Consejo de Ministros de dos simpatizantes del partido, Arthur Seyß-Inquart como ministro del Interior y Hans Fischböck como responsable de la cartera de Finanzas. Tres días más tarde y de acuerdo al ultimátum alemán, el Ejecutivo austriaco aceptó las condiciones del caudillo alemán. Italia, aunque disgustada por no haber participado en las negociaciones, no presentó queja formal alguna en Berlín y públicamente ensalzó el convenio bilateral austro-germano.

A mediados de junio de 1937 Schuschnigg decidió incluir al abogado Seyß-Inquart como representante de la "oposición nacional" cercana a los nazis en el gobierno. Convencido de la semejanza de sus objetivos, Schuschnigg no comprendió la cercanía de Seyß-Inquart con los nazis. 

Este trató de obtener mayores concesiones del canciller y logró amplias cesiones que fueron comunicadas y utilizadas por Hitler cuando el canciller austriaco visitó al caudillo alemán en febrero de 1938. Las amenazas de Hitler se basaban en el conocimiento de que el canciller austriaco ya había prometido la aceptación de sus exigencias en sus negociaciones de las semanas anteriores con Seyß-Inquart. Aquel sólo logró la aceptación de las condiciones pactadas anteriormente en Viena por Schuschnigg y Seyß-Inquart, siendo el resto rechazadas.

De regreso en Viena, Schuschnigg hubo de enfrentarse a la supuesta amenaza militar alemana (que Hitler mantenía para lograr la aplicación de las concesiones obtenidas) y a la oposición interna a las concesiones a los nazis, que incluían al presidente de la república, Wilhelm Miklas. Ante el amago de dimisión de Schuschnigg y la imposibilidad de encontrar un candidato alternativo para encabezar un gobierno con una política alternativa, el presidente cedió ante Schuschnigg y aceptó lo pactado con Hitler.

Seyß-Inquart fue nombrado ministro de Interior y Seguridad, pero Schuschnigg lo rodeó de secretarios de Estado de su confianza que recortaban su poder sobre las fuerzas de seguridad, a la vez que nombraba a otros cargos fieles. La nueva amnistía de presos, que liberó a socialistas y nazis, se tradujo en disturbios callejeros y manifestaciones de estos que fueron controladas con dificultad.

En febrero de 1938, el canciller solicitó infructuosamente el auxilio británico e italiano ante la inminente agresión alemana. El canciller trató de lograr el apoyo de los socialistas en el último momento, después de años de persecución. Aunque obtuvo el respaldo de la oposición de izquierda, no se atrevió a eliminar por la fuerza al nacionalsocialismo austriaco y a poner en alerta el Ejército.
Convencido al fin que ninguna concesión bastaría para contener a los nazis, Schuschnigg decidió pedir el apoyo a su gobierno y a la independencia del país en un plebiscito convocado por sorpresa que había de celebrarse el , sin dar tiempo a los nazis a preparar una campaña ni al gobierno alemán a intervenir. Los preparativos comenzaron en 4 de marzo y el anuncio se realizó el 9. La votación no contaba con garantías (no había censo fiable, no había tiempo para haer campaña y la pregunta no daba alternativas y los votantes de menos de 24 años quedaban excluidos, para rebajar las posibilidades de respaldo del no), pero se convocaba con fines propagandísticos y para aliviar la presión alemana. Roma, contraria a todo enfrentamiento con Berlín, condenó el proyecto del canciller austriaco.

El plan del canciller se filtró a los dirigentes nazis austriacos, que confirmaron la información con Seyß-Inquart (a quien Schuschnigg había comunicado sus planes el día 8) antes de informar a Hitler.

Frente a las presiones de los nazis, que le impusieron la incorporación de Arthur Seyß-Inquart a su gabinete, convocó un plebiscito para el 13 de marzo de 1938 buscando recabar apoyo para evitar una invasión alemana. La convocatoria se anunció el 9 de marzo.
El 10 de marzo, Hitler ordenó la movilización de las tropas alemanas de la frontera austríaca. Al mismo tiempo, Hitler dio carta blanca a los dirigentes nazis austriacos para tomar las medidas que considerasen oportunas contra la celebración de la votación y ordenó a Seyß-Inquart exigir al canciller austriaco el retraso del plebiscito y un cambio en su planteamiento que permitiese la victoria de los nacionalsocialistas. Los partidarios del nacionalsocialismo (nazis) austríaco se echaron a la calle en Viena, Linz, Graz y Klagenfurt, procurando la necesaria presión sobre el canciller para que aceptase las reivindicaciones de Seyß-Inquart.

El partido socialista austríaco se colocó al lado de Schuschnigg por oposición a la anexión alemana. A pesar del respaldo de los socialistas austríacos, Hitler no retrocedió y el 11 de marzo solicitó una prórroga de la fecha del plebiscito de seis semanas para permitir hacer campaña a favor de la anexión. Las exigencias fueron presentadas la mañana del 11 de marzo y Seyß-Inquart decidió extender el plazo del ultimátum de Hitler del mediodía a las dos de la tarde. Los nazis austriacos, que no deseaban una capitulación debida únicamente la presión extranjera que debilitaría su posición, plantearon el ultimátum por separado al canciller. Hitler exigió la renuncia de Schuschnigg y la formación de un nuevo gabinete presidido por Seyß-Inquart; los intentos del canciller de obtener el respaldo de Mussolini fueron infructuosos, Italia mostró total indiferencia a la petición de auxilio austriaca. Ante la presión, Schuschnigg cedió y canceló la votación.

Göring, informado por Seyß-Inquart de la claudicación de Schuschnigg a las 2:45, decidió aprovechar la situación y forzar la rendición total del Gobierno austriaco, indicando a Seyß-Inquart que las concesiones de Schuschnigg ya no bastaban. Habiendo convencido en ese momento a Hitler, Göring comunicó a Seyß-Inquart que ahora se exigía el nombramiento de Seyß-Inquart como canciller y la renuncia de Schuschnigg. El presidente austriaco Miklas no aceptó reemplazar a Schussnigg, a lo que respondió Hitler a través de su embajada en Viena a las 6:30 p.m. que 200 000 soldados alemanes cruzarían la frontera a menos que se cumpliesen cinco condiciones:

Tras un último intento de obtener el apoyo de las demás potencias extranjeras que fracasó a lo largo de la tarde, a las 7:30 p. m., Schuschnigg dimitió declarando:

A pesar de la resistencia del presidente de la república, que se negó a nombrar canciller a Seyß-Inquart hasta la medianoche, los alemanes habían recibido la noticia (falsa) del nombramiento de este y de su solicitud de entrada de tropas del ejército alemán en Austria, como le había ordenado Göring. Ocupada la cancillería y nombrado un Gobierno nazi austriaco, el partido en Austria y el propio canciller Seyß-Inquart trataron de detener, infructuosamente, la entrada de tropas en el país en la madrugada del día 12. El propio Hitler entraba en Austria a las 3:50 de la tarde del día 12, proclamando su intención de anexionar Austria al Reich. No hubo ningún tipo de oposición internacional a la invasión.

Inmediatamente después del Anschluss, Schuschnigg estuvo bajo arresto domiciliario hasta el 28 de mayo. Durante esos catorce días, la Gestapo se encargó de evitar que durmiese. Luego fue trasladado a los nuevos cuarteles generales de la Gestapo en el Hotel Metropole de Viena. Schuschnigg pasó los siguientes diecisiete meses en confinamiento solitario en una habitación del quinto piso, donde fue sometido a toda clase de humillaciones. La Gestapo lo obligó continuamente a limpiar las letrinas de las SS utilizando su toalla personal. Un año después de su caída, Schuschnigg fue examinado por un doctor de las SS, quien lo encontró en "excelente estado" de salud, ignorando el hecho de que había perdido veintiséis kilogramos.

Luego fue encarcelado en el campo de concentración de Sachsenhausen. No obstante, Schuschnigg pudo ser acompañado por su esposa, la condesa Vera Czernin, quien se internó voluntariamente para acompañar a su esposo en su penoso cautiverio. En 1941, la pareja tuvo un hijo en Sachsenhausen. Schuschnigg y su familia vivieron en un conjunto especial de edificios de ladrillos conocidos como las "barracas de Schuschnigg". Las familias de los oficiales involucrados en el atentado del 20 de julio contra Hitler fueron trasladados a estas barracas diez días después del incidente.

En 1945, la familia Schuschnigg fue trasladada al campo de concentración de Dachau. Posteriormente Schuschnigg escribiría un libro sobre sus experiencias en estos sombríos campos, que sería publicado en 1946 bajo el nombre de "Réquiem austríaco".

Con la guerra perdida, el gobierno alemán ordenó la ejecución de diversos presos políticos, entre los que se encontraba Schuschnigg y su esposa. Schuschnigg fue trasladado hacia el sur de Tirol, con el objetivo de prevenir su liberación por las fuerzas estadounidenses. No obstante, el 4 de mayo, fuerzas norteamericanas rodearon el hotel donde estaba recluido y se evitó su ejecución.

Después de la guerra, Schuschnigg se trasladó a Estados Unidos para ocupar una cátedra en la Universidad de Saint Louis, donde ejerció hasta 1967. Su esposa murió en Misuri, en 1959, padeciendo cáncer.

Dejó varios escritos históricos y políticos, entre ellos "Dreimal Österreich" (1938) y "Österreich, eine historische Schau" (1946).



</doc>
<doc id="83662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83662" title="Afición">
Afición

Generalmente, el término aficionado o amateur se aplica a todo aquel que realiza las actividades de su afición sin un carácter de ejercicio profesional. Así, por ejemplo, un deportista amateur es el que, en contraste con uno profesional, práctica un deporte «por afición», es decir, sin que el realizarlo tenga una motivación económica. Un aficionado puede estar, tener menor, igual o mayor capacidad que un profesional en esa área de manera que el término no implica un sentido peyorativo al compararlos. Es frecuente que personas que realizan una actividad profesional también la practiquen en forma amateur. Básicamente, se trata de la persona que hace algo solamente por vocación.

"Amateur" deriva de la lengua francesa, que a su vez derivada de la raíz de la palabra en latín "amat", la cual significa ‘amar a’ o ‘el amante de’. Un amateur puede ser tan hábil como un profesional, sin embargo su motivación es el amor o la pasión por una cierta actividad y no tiene el fin de ganar dinero por realizarla.

Algunas aficiones difundidas son:



</doc>
<doc id="83667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83667" title="Miguel de Azcuénaga">
Miguel de Azcuénaga

Miguel de Azcuénaga o bien Miguel Ignacio de Azcuénaga (Buenos Aires, Virreinato del Perú, Imperio Español, 4 de junio de 1754 – ib., Confederación Argentina, 19 de diciembre de 1833) fue un militar y político argentino, que se destacó como vocal de la Primera Junta de Gobierno patrio y fue el primer de la Intendencia de Buenos Aires, luego de la Revolución de Mayo.

Miguel Ignacio de Azcuénaga nació el 4 de junio de 1754 en la ciudad de Buenos Aires, capital de la gobernación del Río de la Plata, que formaba parte del Virreinato del Perú.

Su padre fue Vicente de Azcuénaga (natural de la aldea española de Dima, en el señorío de Vizcaya), y su madre fue Rosa de Basavilbaso de Urtubia y Toledo ―hija de Domingo de Basavilbaso y de Ignacia de Urtubia y Toledo, descendiente de Gabriel de Toledo y por la esposa de este último, Ana Ramírez de Figueroa y Vozmediano (correntina), descendiente de Úrsula de Irala (nacida en Asunción, Paraguay, hija del célebre conquistador y gobernador Domingo Martínez de Irala y de la guaraní Leonor, hija del cacique Moquiracé)― que por su especial belleza y su prestigio social, fue la niña mimada de la sociedad porteña.

Miguel de Azcuénaga se casó en 1795 con su prima Rufina de Basavilbaso, hija de Manuel Basavilbaso y Francisca Garfias.

Su hermana, Flora de Azcuénaga, estaba casada con Gaspar de Santa Coloma y su otra hermana, Ana de Azcuénaga, con Antonio Olaguer Feliú, virrey del Río de la Plata (1797-1799). Mientras que la hermana de Rosa Basavilbaso y Uturbia, María Victoria, estaba casada con el vasco Domingo Ignacio Urien.

Cursó sus estudios en Málaga y Sevilla (España). En 1773, a su regreso a Buenos Aires (Virreinato del Perú), se incorporó al ejército como subteniente de artillería. Luchó contra los portugueses en la Banda Oriental (actual Uruguay).

En 1776 el Virreinato del Perú se dividió en dos, y la región sur (actual Argentina y Bolivia) se denominó Virreinato del Río de la Plata. Al año siguiente (1777) Azcuénaga fue nombrado regidor del Cabildo de Buenos Aires.

En 1802 alcanzó el grado de coronel y fue designado comandante del Batallón de Voluntarios de Infantería de Buenos Aires.

En 1806 y 1807 tuvo un papel activo en las dos Invasiones inglesas.

En 1810 participó en la Revolución de Mayo, siendo elegido vocal de la Primera Junta el 25 de mayo. La Junta le encargó la organización y refuerzo de las milicias, reclutando a la fuerza para el servicio de las armas a los hombres sin ocupación de Buenos Aires, genéricamente llamados «vagos y mal entretenidos».

A raíz de la revolución del 5 y 6 de abril de 1811 fue desterrado a la provincia de San Juan por simpatizar con las posturas de Mariano Moreno.
Al año siguiente regresó a Buenos Aires, donde desempeñó diversos cargos públicos.

El 13 de enero de 1812 el Primer Triunvirato lo nombró por primer de la Intendencia de Buenos Aires, luego de la Revolución de Mayo.

En 1818 fue nombrado Jefe de Estado Mayor y en 1819 participó en el Congreso de Tucumán, que sancionó la "Constitución unitaria" que no llegó a regir. 

En 1828 representó a la Argentina en las negociaciones que siguieron a la Guerra del Brasil. Al año siguiente fue expulsado de Buenos Aires por orden del general unitario Juan Lavalle.

Miguel Azcuénaga falleció el 19 de diciembre de 1833, a los 79 años. Todavía se desempeñaba como legislador, en Buenos Aires.

Sus restos mortales descansan en el Cementerio de la Recoleta de la ciudad de Buenos Aires.

La casa de la quinta de Miguel de Azcuénaga ―en la localidad de Olivos (provincia de Buenos Aires), a solo 10 km al norte de la ciudad de Buenos Aires― fue construida por Prilidiano Pueyrredón.

La heredó Carlos Villate Olaguer, quien la donó con la condición de que se convirtiese en la residencia presidencial. Hoy se la conoce como Quinta presidencial de Olivos.




</doc>
<doc id="83668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83668" title="Pico Spijeoles">
Pico Spijeoles

El pico Spijeoles es una de las montañas más importantes de los pirineos en Francia. Se encuentra en el macizo del pirineo central en la cordillera de Luchon y tiene una altura de 3.066 metros.

pues nunca en ningún sitio.


</doc>
<doc id="83669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83669" title="Pico Gran Quayrat">
Pico Gran Quayrat

El pico Gran Quayrat se encuentra en el valle de Oô.

Fue el segundo tresmil conquistado, en 1789. Una numerosa caravana, liderada por el físico Henri Reboul, subió desde Astau.


</doc>
<doc id="83670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83670" title="Roberto Carlos (futbolista)">
Roberto Carlos (futbolista)

Roberto Carlos da Silva (Garça, São Paulo; 10 de abril de 1973) es un exfutbolista y exentrenador hispano-brasileño considerado como uno de los mejores laterales de la historia. Destacaba por su gran técnica, velocidad y potencia, así como por sus lanzamientos de tiro libre. Su nombre es un homenaje al famoso cantautor brasileño Roberto Carlos, por parte de su padre.

Desarrolló la mayor parte de su carrera en el Real Madrid Club de Fútbol, entidad a la que debe sus mayores logros y reconocimientos y en la que permaneció once temporadas en las que conquistó cuatro Campeonatos de Liga, tres Ligas de Campeones, dos Copas Intercontinentales y una Supercopa de Europa como títulos más destacables.

Internacional con la selección brasileña, es uno de los futbolistas pertenecientes al al haber sumado un total de 125 partidos internacionales. Entre su palmarés con el combinado carioca destaca la Copa del Mundo de 2002, una Copa Confederaciones en 1997 y las Copas América de 1997 y 1999.

Desde el año 2016 forma parte de la infraestructura del club madrileño, donde comenzó como embajador de imagen del club y como formador de sus categorías inferiores, para incorporarse después como comentarista y analista a Real Madrid Televisión, puesto que ocupa en la actualidad.

Sus primeros pasos futbolísticos fueron en 1989 en Araras, una ciudad del Estado de São Paulo. El equipo donde comenzó se llamaba União São João. Con 14 años llegó al primer equipo y con 16 participó en la selección Sub-20 de Brasil siendo señalado como una de las promesas del fútbol carioca.

En agosto de 1992, con 19 años, Roberto Carlos fue llevado a unirse a una gira por Europa con el Atlético Mineiro. El "Galo" viajó con un equipo «B» para competir en suelo europeo, ya que se dio prioridad a disputar la primera Copa Conmebol. La gira sirvió como una prueba para muchos jugadores, y una oportunidad para integrarse definitivamente al equipo principal. Roberto Carlos no participó en los dos primeros partidos, en Italia, contra el Lazio y Torino. El primer juego por el "Galo" fue en Lérida (España) el 27 de agosto, en un partido válido por el Trofeo Ciutat de Lleida ante el Lleida, con Roberto Carlos actuando en los 90 minutos. En los dos partidos siguientes, que se celebraron en Logroño, el lateral también jugó los 90 minutos: el 29 de agosto ante el Logroñés, y al día siguiente ante el Athletic Club; los juegos fueran válidos por el Trofeo Ciudad de Logroño. Antes de retirarse del fútbol, Roberto Carlos agradeció al Atlético Mineiro por la oportunidad:

Sus actuaciones llamaron la atención de los grandes clubes brasileños y en 1993 fue contratado por la Sociedade Esportiva Palmeiras, quien amparada por una gestión conjunta con la multinacional Parmalat contrató algunos de los mejores jugadores emergentes del país para terminar con una sequía de dieciséis años sin títulos. Fue uno de los jugadores más destacados de un equipo que logró vencer el Campeonato Paulista, el Torneo Río-São Paulo y el Campeonato Brasileño. En ellos anotó un total de seis goles en 65 partidos junto a jugadores como Mazinho, César Sampaio, Edílson da Silva, Edmundo de Souza o Zinho de Oliveira. Los éxitos se repitieron al año siguiente, donde fue campeón nuevamente del Campeonato Paulista y del Campeonato Brasileño reteniendo el título y que sirvió al club a convertirse en el equipo más laureado del máximo torneo brasileño por delante de los seis títulos del Santos Futebol Clube. En el curso Roberto Carlos jugó 60 partidos en los que anotó tres goles y en él recalaron Flávio Conceição, Cléber Conceição y Rivaldo Ferreira. Cabe destacar que el principal entrenador en dicho período fue Vanderlei Luxemburgo, quien años después volvió a dirigir al jugador en el Real Madrid Club de Fútbol de España. 1994 fue también el año de su debut en competición internacional, como campeones de Brasil, en la Copa Libertadores de América. Su debut se produjo el 2 de marzo frente al Cruzeiro Esporte Clube de Dida y Ronaldo Nazário en un partido que finalizó con victoria por 2-0.

La nueva temporada, tercera con el conjunto «alviverde», disputó 36 partidos en los que anotó siete goles hasta mitad de año, parándose las competiciones como era habitual en el país por el invierno. Por aquel entonces los clubes brasileños acudían a los numerosos torneos de verano europeo organizados por los clubes del viejo continente, y que les servían a los jugadores cariocas de escaparate internacional. El jugador, con 161 partidos y 16 goles para el Palmeiras —187 y 17 sumando partidos amistosos—, y habiendo ya debutado con la selección absoluta de Brasil fue seguido por varios equipos. El Football Club Internazionale milanés fue uno de los más interesados en su contratación y así, en agosto de 1995, se incorporó al club interista para la temporada 1995-96. En su primer partido con el club italiano Roberto Carlos anotó el gol de la victoria por 1-0 frente al Vicenza Calcio.

Un año después de su llegada a Italia se incorporó a la disciplina del Real Madrid Club de Fútbol en la temporada 1996-97 de la mano de Fabio Capello. El brasileño llegó a la capital de España en el traspaso que llevó al F. C. Internazionale a Iván Zamorano, delantero madridista.

Roberto Carlos jugó once temporadas en el club blanco, convirtiéndose en el jugador no nacido en España con más partidos jugados en el Real Madrid. Formó parte de la mítica plantilla que consiguió la ansiada «Séptima» Copa de Europa en 1998, reeditando título en 2000 y 2002. En ese mismo año 2002, se convirtió en uno de los pocos jugadores en haber ganado la Copa de Europa y la Copa del Mundo en el mismo año. Durante el año 2002, equipos como el Manchester United y el Inter de Milán se interesan por su fichaje, aunque el Real Madrid se niega a negociar un posible traspaso. En vez de esto, Roberto Carlos amplía su contrato con el Real Madrid hasta 2007.

Desde su llegada al Real Madrid, sorprendió por su gran capacidad ofensiva y su habilidad para marcar goles, promediando seis por temporada entre todas las competiciones oficiales. Algunos de estos tantos fueron claves para los títulos ganados por el Real Madrid. Por ejemplo en 2002, fue elegido mejor jugador de la final de la Supercopa de Europa, en la que marcó un gol y provocó otro en propia puerta de su rival, el Feyenoord. En el campeonato liguero, en la última jornada de la temporada 2002/03, con empate a uno en el marcador ante el Athletic Club, convirtió un lanzamiento de falta justo antes del descanso, dando la ventaja a su equipo, que necesitaba la victoria para ganar el campeonato. Lo mismo ocurrió en el partido en Huelva ante el Recreativo en la 2006/07, un gol suyo en el descuento, su último tanto como madridista, valió el triunfo y mantener el liderato de la Liga, que ya no se escaparía. Esa temporada 2006/07, que concluyó con el trigésimo título de Liga para el club, fue la última de sus once temporadas en el Real Madrid, que comenzaron en la 1996/97 también con el título de Liga y con el mismo entrenador, Fabio Capello.

En 2004, después de una temporada sin títulos, el brasileño rechaza la oferta de renovación del Real Madrid. Al final de ese año, llega al Real Madrid, avalado por Roberto Carlos, el entrenador brasileño Vanderlei Luxemburgo, que coincidió con él en el Palmeiras. Al cabo de un año, Luxemburgo es destituido, algo que Roberto Carlos critica públicamente y lo distancia definitivamente del presidente Florentino Pérez. A finales de esa temporada vive sus peores momentos como madridista. A tres años sin títulos y su ruptura con la dirección del equipo, se le sumó uno de sus peores partidos con el Real Madrid en una visita al FC Barcelona. En el partido, que acabó 1-1, Roberto Carlos cometió un penalti sobre Mark van Bommel y fue expulsado por insultar al árbitro y un asistente. Después de esto, el Real Madrid desoye las peticiones de Roberto Carlos para ampliar su contrato, al que sólo le queda un año, y el jugador es puesto a la venta por la comisión gestora que dirige el equipo tras la dimisión de Florentino Pérez y Fernando Martín Álvarez. Pese a ello, el jugador continúa el Real Madrid, al rechazar la nueva presidencia de Ramón Calderón la oferta del Fenerbahce turco.

Se nacionalizó español en el 2 de agosto de 2005, liberando así una plaza de extracomunitario en la plantilla blanca, permitiendo al club incorporar más uno jugador no-europeo. 

El 8 de marzo de 2007, un día después de ser eliminado el Real Madrid de la Liga de Campeones, Roberto Carlos anunció que dejaría el equipo al final de esa temporada. Tras ganar la Liga en la última jornada, partió hacia el Fenerbahce, el club que se interesó por su fichaje la temporada anterior. Su palmarés con el Real Madrid fue de cuatro Ligas, tres Ligas de Campeones, tres Supercopas de España, una Supercopa de Europa y dos Copas Intercontinentales.

Después de ganar su último título con el Real Madrid, el 19 de junio de 2007 firmó por tres temporadas con el Fenerbahçe turco, en el que permaneció finalmente hasta el 17 de diciembre de 2009.
Regresó a su país a jugar con el Corinthians, donde fue presentado el 4 de enero de 2010. En su segunda temporada y tras la eliminación de su equipo de la Copa Libertadores en febrero de 2011, Roberto Carlos recibió amenazas provenientes de un sector de aficionados. A raíz de este hecho, optó por hacer una rescisión amigable con el club, anunciando su salida el 11 de febrero, para firmar un día después por dos temporadas con el FC Anzhi ruso, su último club como jugador en activo.

El 12 de febrero de 2011, Roberto Carlos firmó un contrato de 10 millones de euros por dos años y el resto de esa temporada, con el club de la Primera División rusa FC Anzhi Majachkalá, dándole además la capitanía del equipo.

El 25 de abril marcó su primer gol para el Anzhi, en el empate 2-2 contra el Dínamo de Moscú, convirtiendo un penal a los 58 minutos. En su primera temporada en el Anzhi hizo 28 apariciones y marcó cinco tantos.
El 30 de septiembre de 2011 Roberto Carlos se convirtió en el entrenador interino del Anzhi tras el despido de Gadzhi Gadzhiyev. El 12 de febrero de 2012, día en el que se le entregó un trofeo e hizo el saque de honor en el Santiago Bernabéu, Roberto Carlos anunció en España, en el programa deportivo "Punto Pelota", su retirada al finalizar la temporada 2012/13, disputando su último partido el 9 de marzo de 2012.

En el año 2015 se anuncia que será entrenador/jugador del Delhi Dynamos Football Club donde llegó a jugar 3 partidos oficiales, después de eso se retiró definitivamente del fútbol, dedicándose solo a ser entrenador del club de la India.
Entre 1992 y 2006, Roberto Carlos disputó 125 encuentros con la selección de fútbol de Brasil. Es el segundo futbolista con más participaciones con camiseta brasileña, siendo superado únicamente por Cafú, quien ostenta el récord con 142 partidos jugados.

Debutó con la selección brasileña, absoluta el 17 de mayo de 1992 ante Inglaterra en Wembley. Participó en tres Mundiales, Francia 1998 (subcampeón), Corea-Japón 2002 (campeón) y Alemania 2006 (cuartofinalista). En este último fue muy criticado por los torcedores brasileños por ser responsable del gol que eliminó a Brasil en cuartos de finales frente a , debido a que no marcó correctamente a Thierry Henry, autor del único gol del partido pero Roberto Carlos niega haber fallado en el gol de Henry y cree que fue un error colectivo. Y después el jugador decidió responder las críticas."En la selección mi historia terminó. Quiero abrir espacio para una renovación. Espero que pueda entregar este número seis a alguien que continúe la victoriosa historia de Brasil", escribió el jugador en un comunicado, en internet titulado 'Dejo la selección, pero no dejo el amor por Brasil'.

De sus once goles con «La Canarinha», cabe destacar el espectacular gol de tiro libre que anotó a una distancia de 33.13 metros, considerado como uno de los mejores goles de la década de los 90, que le marcó a la selección francesa en el Torneo de Francia 1997, el 3 de junio de 1997, en el Stade Gerland de Lyon.

En enero de 2010, el brasileño se ofreció para volver a la selección para el Mundial de 2010 junto a Ronaldo, pero no fue convocado por Dunga, quien fue su compañero en el Mundial de 1998.

Jugaba en la posición de lateral izquierdo. Tenía una gran vocación ofensiva y, gracias a su velocidad y su resistencia, era habitual verle corriendo continuamente por su banda durante los 90 minutos. Así se unía a las jugadas de ataque de su equipo y llegaba al área rival, o chutaba desde lejos, con disparos de trayectorias espectaculares que llegaban a alcanzar los 150 km/h.
Promediaba más de cinco goles por temporada, una cifra extraordinaria para un defensa. También destacaba en los lanzamientos de falta. Su ritual consistía en poner el balón con la válvula hacia abajo, lo que daba más efecto al tiro. Empezaba una carrerilla desde unos 20 metros, empezando de puntillas, y terminando con grandes zancadas antes de realizar su potente disparo con la pierna izquierda.

Sus capacidades atléticas le permitían ser siempre uno de los jugadores más destacados de los campeonatos que disputaba. Durante su época en el Real Madrid, llenaba portadas de periódicos que le destacaban como el mejor lateral izquierdo de la Liga, el futbolista más veloz en carrera y el que con más potencia pegaba al balón. La FIFA se refirió a él como "quizás, el mejor lateral izquierdo de la historia del fútbol".

 "Actualizado a fin de carrera deportiva. Resaltadas temporadas en calidad de cesión."



</doc>
<doc id="83671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83671" title="Leslie Cheung">
Leslie Cheung

Leslie Cheung Kwok-Wing (張國榮) (Hong Kong, 12 de septiembre de 1956 – 1 de abril de 2003) fue un actor y cantante hongkonés nacionalizado canadiense.

Nació en Kowloon, Hong Kong, siendo el menor de diez hermanos de una familia de clase media. Su padre fue un reconocido sastre, que trabajó para gente del espectáculo como William Holden y Cary Grant. 
Cheung comenzó a actuar y cantar en 1978, pero no se haría célebre hasta 1987 cuando John Woo lo convocó para la película "Un Mejor Mañana". Luego trabajaría para Chen Kaige en "Adiós a mi concubina" y "Temptress Moon" y por último con Wong Kar-wai en "Happy Together", "Las Cenizas del Tiempo", y "La Verdadera Historia de Ah Fei". 
Junto con Bruce Lee, Leslie le dio a Hong Kong su verdadera naturaleza y evolución en el cine mundial. Aunque en una época de su vida, tuvo pésimas actuaciones en películas de Kung Fu, de todos modos fue el centro de las grandes realizaciones cinematográficas. 

De origen humilde, buscó escenarios en la música pop, siendo los últimos años de su vida, los más prósperos en la balada, con un éxito muy grande. También fue un personaje muy transgresivo en toda su vida, sobre todo a causa de su bisexualidad que se hizo más evidente a raíz de la película "Adiós a mi concubina" (1993). En esa interpretación de personaje, caracterizada por ser miembro desde chico de la ópera china, tuvo mucho sufrimiento durante su formación como actor de la concubina del rey Chu por el resto de la historia política de China, durante el siglo XX. Cheung era uno de los pocos artistas de Hong Kong que se atrevían a interpretar personajes LGBT en la gran pantalla en los años 90.

En 1990, se mudó a Vancouver y adoptó la ciudadanía canadiense.

Generalmente era bastante reservado con respecto a su vida privada. En 1997, Cheung hizo pública su relación con Daffy Tong Hok-Tak durante un concierto, quien fue su pareja hasta la muerte de Cheung y fue reconocido en un obituario como su cónyuge sobreviviente.

En el año 2001 alegó durante una entrevista con la revista Time: "Es más apropiado decir que soy bisexual. He tenido novias. Cuando tenía 22 años más o menos, le pedí a mi novia Teresa Mo que se casara conmigo." convirtiéndolo en el único artista de Hong Kong que ha admitido ser bisexual ante los medios. Su propuesta ante Teresa Mo no fue correspondida.

Se suicidó en 2003 al saltar desde el piso 24 del prestigioso Mandarin Oriental Hotel ubicado en el distrito central de la Isla de Hong Kong, conmoviendo a la sociedad china. El día posterior a su suicidio, su amigo de la infancia y también novio, Daffy Tong, confirmó que Cheung sufría de depresión clínica y había estado acudiendo a psiquiatras para recibir tratamiento durante casi un año, tras su primer intento de suicidio en el año 2002.



</doc>
<doc id="83672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83672" title="Marioneta">
Marioneta

Marioneta (palabra usada a menudo para nombrar al conjunto de la familia de los títeres, nombre español del teatro de muñecos) es, en su definición más técnica e histórica, una figurilla hecha de diversos materiales (madera, pasta, trapo, metal, plástico, etc.) que manipulada gracias a un conjunto de hilos o cuerdas cobra movimiento. Está considerada por los profesionales, estudiosos y artesanos del ramo, el títere más difícil de manipular y con una de las técnicas más antiguas, teniendo su origen en la "marioneta de barra" y a pesar de que "como muñeco totalmente movido por hilos sólo aparece a partir del siglo XVIII".
La palabra "marioneta" es de origen francés. Que da noticia de que «marionette» se llamaba al clérigo (titiritero) que usando distintas voces, por lo general agudas, chillonas o en falsete (simulando ser femeninas), daba voz a los muñecos en representaciones religiosas donde aparecía la virgen María; del mismo modo, cuando aparecían personajes malvados y brutales usaba una voz grave pero igualmente falsa. 

Por su parte, la palabra títere es onomatopéyica, y al parecer pudo tener su origen en el "ti-ti" que hacían los actores con el peculiar tono de voz que da el uso de la lengüeta o alguna otra especie de pito durante las representaciones. Así lo explicaba en 1611 Covarrubias en su valioso y curioso diccionario:

La técnica de muñecos manipulados con hilos era común entre los griegos, que llamaban a esas figuritas "neurospasta", palabra que viene a significar "objeto puesto en movimiento por hilos", expresando así su naturaleza. Aristóteles habla de ellos cuando dice que si "aquellos que hacen mover figuritas de madera tiran el hilo que corresponde a éste o al otro de sus miembros, éste obedece al momento, y se ve así cómo mueven la cabeza, los ojos, las manos, de modo que parece una persona viva". También, ya en la cultura romana, habla de ellos Horacio.

La presencia de muñecos movidos con cuerdas en algunos primitivos grabados europeos sugiere cierta posibilidad de transición entre las máscaras de las farsas atelanas de los romanos y la marioneta medieval. El erudito titiritero cubano Freddy Artiles menciona como uno de los más antiguos, un grabado del siglo XII del Códice "Hortus Deliciarum" (ca. 1150) del abate Herrad von Landsberg, en el que aparecen dos jóvenes jugando con marionetas de hilos simulando guerreros que pelean sobre una mesa en una justa imaginaria (una puesta en escena gráfica de la técnica de los "bavastels"). También menciona Artiles otro grabado que muestra el taller de un titiritero fabricando los muñecos y concluye que aquellas figurillas con el cuerpo entero y articulaciones sencillas podían considerarse herederas de las marionetas romanas.

Los artistas que construían y manejaban los muñecos recibieron en España el nombre de "titereros" (así se lee en "El Quijote") o titiriteros. Como otros cómicos de la legua actuaban por lo general al aire libre, en corrales, o en los interiores de los mesones. En el Siglo de Oro español la palabra titiritero amplió su campo semántico y empezó a aludir no solo a los artistas de marionetas sino también a los saltimbanquis, acróbatas, prestidigitadores y volatineros. Ello produjo una serie de connotaciones negativas para el término "titiritero" que quedó asociado a aquellos que viven en los caminos y viven de sus diversas artes en el mundo de la farándula. También se les confundía o asimilaba en muchos casos con el charlatán. La figura del charlatán del siglo XVIII es un falso médico, con remedios falsos que lo curan todo. Encandilaban con su charla a los espectadores, tanto en espacios abiertos como en los salones donde eran invitados; estas personas tenían a gala el desprecio de los conocimientos antiguos y aseguraban que los suyos, más modernos, eran los que tenían valor. Eran profesionales de la palabra y con ella embaucaban y deslumbraban a su público. Hasta tal punto se apoderaron de la palabra títere que con ellos surgió la "titeretería", el arte o la ciencia de los charlatanes.

Cervantes se refiere a esta forma teatral en dos ocasiones: en "El retablo de las maravillas", entremés de 1615, y en los capítulos XXV y XXVI de la segunda parte de Don Quijote de la Mancha, publicada aquel mismo año.

En los siglos XVIII y XIX el universo del títere se enriqueció con una nueva diversión: espectáculos realizados con la linterna mágica. Ello influyó sin duda en que el arte de marionetas y títeres mereciera una especial atención entre escritores y músicos de estratos cultos, que participaron en este mundo de muñecos y le dedicaron su tiempo y su trabajo, aumentando la fascinación y el entusiasmo con sus fantasías. Entre los abundantes ejemplos, pueden citarse:





Teatrillo, teatrino y guiñol (por extensión) son algunos de los populares nombres que en España recibe el "espacio de representación" en el que los títeres viven sus historias. Pequeño teatro a la italiana en miniatura, su estructura cumple la función de escenario al aire libre, con un espacio para ocultar a los titiriteros, consiguiendo así la ilusión de que los títeres tienen vida propia.

En el siglo XVII se les dio a los teatrillos el nombre de "retablo" por su similitud con los retablos de las iglesias, donde desde antiguo pintores o escultores representaban episodios de la historia sagrada, para que los fieles, en su mayoría supersticiosos, analfabetos e incultos, pudieran visualizar pasajes religiosos. En el capítulo XXV de Don Quijote Cervantes describe muy bien uno de estos retablos, el de Maese Pedro:
Mientras el nombre de "retablo" se popularizaba entre los titiriteros, los retablos mecánicos (ingeniosos juguetes con muñecos movidos por mecanismos de primitiva relojería) tomaron nombres sonoros italianos como «mundinovi» o «tutilimundi», luego castellanizados como "titirimundi" (en su origen, una reunión de figuras movibles o una especie de cosmorama expuesto en un cajón portátil, que se exhibían en las ferias.

Recuperando esa cultura, Valle-Inclán, en 1910, escribió para marionetas unas obras en que ciertos personajes eran satirizados y presentados como esperpentos. Se representó la obra La cabeza del dragón que en 1926, sería incluida en la trilogía del Tablado de marionetas para educación de príncipes.

El "guiñol", teatro de títeres de origen francés, tiene dentro del mundo de los títeres y marionetas un origen y características locales propios. Ha quedado noticia de que su creador fue Laurent Mourguet, un dentista (o sacamuelas) de la ciudad de Lyon, que para entretener a sus pacientes y hacerles olvidar el dolor, inventó unas historias que se representaban en su gabinete, con muñecos de guante que se movían detrás de un mostrador. Esto ocurría hacia el año 1895, poco después de haber estallado la Revolución francesa. Mourguet, que llegó a ser muy querido por los vecinos de Lyon, fue perpetuado con un busto levantado en una plaza de la ciudad vieja.

Los personajes eran tipos populares, con sus aspiraciones, calamidades y problemas, todo ello puesto en tono festivo y crítico para animar y entretener a los espectadores, grandes y chicos. El personaje central se llamaba "Guiñol" ("Guignol"), que acabaría dando nombre al conjunto.

"Guignol" es un "canut", es decir un trabajador en una fábrica de hilos de seda. Siempre va vestido con una chaqueta corta, un bonete y una trenza. Su mujer se llama "Madelon" y va ataviada con un pañuelo a la cabeza. Hay un tercer personaje llamado "Gnafron" que casi siempre está borracho; es zapatero y viste un delantal de cuero y una gorra de seda. Estos tres personajes tienen sus enemigos constantes que son el juez y el gendarme. La representación termina siempre con los garrotazos que "Guignol" y sus compañeros dan al juez y al gendarme, con gran contento del público. Por eso una de las características de estas marionetas es el presentarse con una porra debajo del brazo. Las historias pueden variar en el contenido pero la estructura y el final son siempre iguales y es así como los espectadores lo quieren. El final es siempre a garrotazos.

En el siglo XX y los primeros años del XXI, títeres y marionetas se han usado con frecuencia como instrumento de la libertad de expresión en la sátira política y social, convirtiéndose en caricatura de los famosos, tanto en el ámbito de las compañías de títiriteros como en el mundo de la televisión.

Los títeres de guante a su vez se diferencian en el manejo:

En sus orígenes, el espectáculo de títeres de guante era rudo y violento. En Sicilia, es el teatro de Polichinela: elemental y enigmático rito de lucha y muerte, que recibe otros nombres en distintos países: Punch y Judy en Inglaterra, don Cristóbal Polichinela en España, Petruska en Rusia. En todos ellos el protagonista dialogaba con el público y lo implicaba en una alegre serie de asesinatos que se extendían desde los vecinos hasta los representantes del poder: el policía, el verdugo, y los personajes sobrenaturales: la muerte, el diablo.

Variaciones: Un tipo de títere que se podría considerar como una variación es aquel en que se puede abrir y cerrar su boca, gracias a que es de mayor tamaño y tiene la boca articulada; con la otra mano se mueve uno de los brazos del títere. Para mover el otro brazo se necesita un ayudante.

Los títeres de peana son aquellos que están sujetos a través de una varilla colocada en su parte inferior a un soporte de madera, al cual que se le denomina "peana". El movimiento de sus extremidades se consigue acompañado de varillas.

Existen títeres de peana simple, generalmente para manipular personajes humanos, y títeres de doble peana para animales.

En su versión más tradicional el títere de peana se desplaza sobre una pista situada por debajo del nivel del escenario y se mueve paralelo a la embocadura, el movimiento se limita a izquierda/derecha y derecha/izquierda. De esta manera los pies de la marioneta quedan al nivel del suelo de la escena.

Aunque también se conocen montajes teatrales que prescinden de la pista o rail y la marioneta se desplaza sobre una mesa o tarima, así el movimiento de las marionetas, además de izquierda/derecha, incorpora también delante/detrás, así como el desplazamiento diagonal.



El término o concepto "marioneta" puede aparecer, tanto en el lenguaje cotidiano o popular como en contextos académicos y oficiales, como sinónimo de:






</doc>
<doc id="83673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83673" title="Ludwig Feuerbach">
Ludwig Feuerbach

Ludwig Andreas Feuerbach (Landshut, Alemania, 28 de julio de 1804 – Rechenberg, Alemania, 13 de septiembre de 1872) fue un filósofo alemán, antropólogo, biólogo y crítico de la religión. Es considerado el padre intelectual del humanismo ateo contemporáneo, también denominado ateísmo antropológico. Para él la inmortalidad es una creación humana y constituye el germen básico de la antropología de la religión.

El materialismo crítico de Feuerbach tendría un efecto profundo tanto en el pensamiento de Richard Wagner, Max Stirner y Bakunin como en las teorías de Marx y Engels y, en general, en todo el denominado materialismo histórico.

Ludwig Andreas Feuerbach nació en Landshut, Baviera, en 1804, hijo de Paul Johann Anselm von Feuerbach. Estudió teología en Berlín. En esta misma ciudad fue discípulo de Hegel. Si bien al principio estuvo muy influenciado por él, rápidamente criticó la ideología de su maestro siguiendo dos ejes que fueron la base de su pensamiento: "la concepción antropológica de toda religión" y la "crítica materialista de todo pensamiento especulativo". Su carácter crítico sobre la religión no le permitió ejercer la docencia hasta la revolución de 1848, cuando, reclamado por sus alumnos de Heidelberg, profesó durante un semestre su teoría de la religión. 
Feuerbach se convirtió en el maestro del pensamiento de los jóvenes hegelianos. Sobre todo tuvo influencia en Marx y Engels, aunque éstos, posteriormente, se deslindarían de su materialismo en obras como las "Tesis sobre Feuerbach" (1845) y "La ideología alemana" (1846).
Entre sus obras destacan "Pensamientos sobre la muerte y la inmortalidad" (1830), donde niega la existencia de Dios y de otra vida, "Crítica de la filosofía de Hegel" (1839), "La esencia del cristianismo" (1841) y "Principios fundamentales de la filosofía del futuro" (1843).
En 1870 se afilió al Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD).
Murió en 1872 en Rechenberg, cerca de Núremberg (Alemania).
Feuerbach fue hermano de Karl Wilhelm Feuerbach, Eduard Feuerbach, Friedrich Feuerbach y Joseph Anselm Feuerbach, el hijo de este último fue un destacado pintor alemán.

En el año 1841, Feuerbach publica "La esencia del cristianismo", obra con la que su autor se convertirá en un referente para la izquierda hegeliana representada por el teólogo David Strauss, quien en su obra "La vida de Jesús" consideraba que los evangelios eran relatos míticos.

La filosofía de Feuerbach se inicia en discusión abierta con la teología. A diferencia de Hegel, entenderá que la filosofía es completamente independiente de la religión; la filosofía tiene como tarea criticar la religión y no fundamentarla. En el centro y como eje de su pensamiento instala al ser humano y por lo tanto a la antropología. Es heredero de la tradición humanista. Revitalizando y ampliando el pensamiento de Jenófanes, sostiene Feuerbach que los anhelos y las pretensiones e ideas religiosas son una característica específica del ser humano, por lo que la religión quedaría inscrita en la antropología, la cual debe explicarla.

Sus concepciones fundamentales en términos de crítica a la religión, pueden ser reducidas a estas fórmulas: 
La evolución del pensamiento de Feuerbach queda evidenciada en la frase siguiente: 

Para Feuerbach el hombre ha realizado el mismo camino: primero creó a Dios y más tarde entendió que su conocimiento no era nada más que un peldaño en el propio conocimiento del hombre. 

Feuerbach, al considerar a Dios una creación humana, niega su existencia de la manera en la que lo concibe la teología cristiana. También negaba el idealismo, que pretende suplantar el hombre real -corporal y sensible- por el 'espíritu' y la 'razón'.

Para Feuerbach, por tanto, no es Dios quien ha creado al hombre a su imagen, sino, a la inversa, el hombre quien ha creado a Dios, proyectando en él su imagen idealizada. El hombre atribuye a Dios sus cualidades y refleja en él sus deseos no realizados. Así, enajenándose, da origen a su divinidad. Pero, ¿por qué lo hace? El origen de esta enajenación se encuentra en el hombre mismo. Aquello que el hombre necesita y desea, pero que no puede lograr inmediatamente, es lo que proyecta en Dios. "La palabra Dios tiene peso, seriedad y sentido inmanente en boca de la necesidad, la miseria y la privación". Contra lo que pudiera creerse, los dioses no han sido inventados por los gobernantes o los sacerdotes, que se valen de ellos, sino por los hombres que sufren. "Dios es el eco de nuestro grito de dolor". 

Feuerbach califica de "giro decisivo de la historia" al hecho de que el hombre reconozca abiertamente que "la conciencia de Dios no es más que la conciencia de la especie". "Homo homini deus est" (el hombre es dios para el hombre).

Cuanto más engrandece el hombre a Dios, más se empobrece a sí mismo. El hombre proyecta en un ser ideal (irreal) sus cualidades, negándoselas a sí mismo. De este modo, reserva para sí lo que en él hay de más bajo y se considera nada frente al Dios que ha creado.

De su crítica a la religión se desprende el concepto de alienación o enajenación, tal vez el más influyente de su obra. Él parte de una inversión de los términos: el sujeto por el predicado. Dios no crea al hombre, el hombre crea a Dios proyectándose y proyectando sus mejores atributos en él. Es, entonces, simplemente un producto del hombre. Pero este producto se vuelve ajeno a su productor y lo domina. Las propiedades del hombre se enajenan en Dios, el objeto aparece con vida propia y domina al sujeto. Para Feuerbach, esta enajenación estaba en la conciencia humana, y un simple acto de la misma podía resolverla.

Karl Marx retoma este concepto y lo amplía en sus Manuscritos económicos y filosóficos de 1844. Para él, la enajenación humana no se encuentra solamente en el plano de la conciencia, sino en el plano real. Ahora el hombre se enajena en el trabajo, y para resolver esta enajenación se necesitan acciones prácticas, una filosofía de la praxis.

Mientras se consideró discípulo de Hegel, aplicó con firmeza la defensa de su filosofía. En 1835, habiendo muerto su maestro en la epidemia de cólera, cuatro años antes, hizo una ardiente defensa de la posición de Hegel, ante el ataque de uno de sus críticos.

En 1839, iniciaría el mismo Feuerbach la actitud crítica contra el autor de la "Fenomenología del espíritu". Y desde la publicación en 1841 de "La esencia del cristianismo", su posición sería englobada en la de los hegelianos de izquierda. Eran discípulos directos o indirectos que criticaban ideas como la convicción hegeliana de la unidad entre la religión cristiana producto de la revelación y de la filosofía.

Los hegelianos antiguos o adeptos más ortodoxos realizaron un importante trabajo en el orden histórico, en especial, en el de la historia de la filosofía; los jóvenes hegelianos de izquierda dieron fuerza e impulso a una progresiva aplicación de la doctrina al orden político.

Sin estrictos compromisos cerradamente ideológicos, Feuerbach perseguía la "realización" de las ideas hegelianas. Feuerbach no quiere explicar de modo especulativo toda la realidad a partir de lo inmaterial, Dios o la Idea o el espíritu puro; aspira a comprender la situación concreta de los seres humanos y de la totalidad de las cosas de un modo sensualista. Da preeminencia a la percepción y los sentidos, sobre el pensamiento.

En su obra sobre la naturaleza del cristianismo, intenta mostrar verdades que a su juicio se hallan en la religión bajo presupuestos falsos. Dirá taxativamente: "El secreto de la teología es la antropología". La disciplina antropológica debe ser la negación de la filosofía idealista.

Es de aquí donde deriva el pensamiento esencial del filósofo. Las supuestas propiedades divinas son una proyección alienada de las propiedades humanas.

En las Tesis sobre Feuerbach, Marx critica la visión exclusivamente teórica de Feuerbach. Marx hace recaer en el individuo la conciencia humana cuando ésta tiene un componente social que inevitablemente lleva a plantearse a qué responde y cómo funciona. Para Marx no bastaría la disolución de la religión, sino que:

Las teorías de Feuerbach, especialmente su crítica de la religión, han tenido influencia en el mundo moderno, incluso en la cultura popular, y llegaron a alcanzar cierta difusión cuando en los años setenta se publicó el álbum "Aqualung", del grupo de rock británico Jethro Tull, en el que, en su portada, se indicaba que "en el comienzo, el hombre creó a Dios y le dio poder sobre todas las cosas".




Se le atribuye la autoría de la frase: "Somos lo que comemos".




</doc>
<doc id="83679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83679" title="MareNostrum">
MareNostrum

MareNostrum es el nombre genérico que el Barcelona Supercomputing Center - Centro Nacional de Supercomputación (BSC-CNS) da a su superordenador más emblemático y que tradicionalmente es el más potente de España y ocupa posiciones destacadas en el ranking internacional Top 500. Hasta el momento se han instalado cuatro versiones MareNostrum 1, 2, 3 y 4. Su mejor puesto en el Top500 fue con MareNostrum 1 en noviembre de 2004. 

MareNostrum está disponible para los científicos de toda Europa. Para poder hacer uso de sus horas de cálculo, los investigadores deben presentar una petición a la Red Española de Supercomputación (RES) o a PRACE (Partnership for Advanced Computing in Europe).

El primer MareNostrum comenzó a funcionar a principios de 2005 y desde entonces se ha ampliado notablemente sustituyendo los procesadores originales con procesadores a 2,3 GHz y doblando el número de estos. Más tarde se sustituyeron por procesadores Intel. En 2013, la capacidad de cálculo del superordenador alcanzó los 1.100 billones de operaciones por segundo (1,1 petaflops). Con 48.896 procesadores Intel Xeon de 64 bits a 2,6 GHz disponía de un total de 2 petabytes de capacidad de almacenamiento y 95,5 terabytes de memoria. Como sistema operativo utilizaba la distribución SuSe de Linux.

MareNostrum 1 se puso en marcha el 12 de abril de 2005 presentado por la empresa IBM y por la ministra española de Educación y Ciencia María Jesús San Segundo. Desde entonces, se utiliza en la investigación del genoma humano, cambio climático, en el estudio de las ondas gravitacionales, en el diseño de nuevos medicamentos y también en simulaciones sobre la producción de energía de fusión, entre otros. Su uso está disponible para la comunidad científica nacional e internacional, controlada por un comité de acceso, que asigna tiempo de cómputo en función de la valía de los proyectos a realizar.

"Mare Nostrum" ('mar nuestro' en latín) es el nombre que los romanos usaban para nombrar al mar Mediterráneo. Fue elegido no solo por el lugar sino también para representar la gran potencia de este recurso informático.

Desde que se instalara el ordenador en la capilla situada cerca de la Torre Girona (el rectorado de la UPC) en el año 2004, el supercomputador ha recibido tres grandes actualizaciones. La primera, en el 2006, supuso cambiar los blades IBM; por otros con el doble de procesadores doblando la capacidad de cómputo cambiando tan sólo los nodos. 
La segunda gran actualización en 2012 implicó un cambio conceptual, ya que se pasó de usar nodos con procesadores IBM Power interconectados con una red Myrinet a nodos con procesadores Intel y red Infiniband. En 2017, se instaló la tercera actualización.

En cuanto al sistema operativo de este superordenador siempre se ha utilizado una versión específica para entornos de computación de altas prestaciones (del inglés HPC, High Performance Computing) de la distribución GNU/Linux SUSE.

La urna de cristal cuenta con un sistema contra incendios que despide agua micropulverizada de manera que no moja al entrar en contacto con la electrónica, apagando el fuego sin provocar daños adicionales.

La primera versión de MareNostrum se entregó en el año 2004. Fabricado en Madrid e instalado en una urna de cristal dentro de una capilla en el Campus Nord de la Universidad Politécnica de Cataluña, MareNostrum 1 fue el primer gran supercomputador en España y el más potente de Europa, manteniéndose en los primeros puestos de la lista TOP500.
Esta primera versión de MareNostrum contaba con 163 armarios (racks) IBM BladeCenter, cada uno con 14 nodos, albergando un total de 2.282 nodos ("blades") IBM JS20, los cuales tenían dos procesadores mono núcleo IBM PowerPC 970FX de 64 bits. Cada nodo disponía de 4 GiB de memoria RAM lo que nos llevaba a un total de 9 TB de memoria RAM. El sistema de archivos distribuido tenía una capacidad de 128 TiB.
La red de interconexión entre los nodos empleaba la tecnología Myrinet, una red específica de muy baja latencia, pensada para entornos de altas prestaciones. La red Myrinet es tecnología patentada, perteneciente a la empresa Myricom.

En 2011 estaba constituido por un total de 44 racks de los cuales 31 estaban dedicados a capacidad de cálculo.

Disponía de 2560 nodos IBM JS21 con procesadores de doble núcleo IBM PowerPC PowerPC 970MP de 64 bits a una velocidad de reloj de 2,3 GHz. Cada nodo tenía 2 procesadores (4 núcleos), 8 GB de memoria principal y 36 GB de almacenamiento local. Estos nodos se encontraban en armarios BladeCenter en grupos de 14, y a su vez estos BladeCenters estaban instalados en unos racks, en grupos de 6. Por cada rack había hasta 336 núcleos. Si tenemos en cuenta, que había 31 racks, se obtienen los 10.240 núcleos que tenía MareNostrum 2. La capacidad total de cálculo era de 63,83 teraflops, con picos de 94,21 teraflops.

En cuanto al sistema de memoria del ordenador, contaba con 20 TB de memoria principal y 390 terabytes de almacenamiento en red y otros 90 terabytes de almacenamiento local.

Los nodos del ordenador se comunicaban entre sí a través de una red Myrinet de baja latencia. Para acceder al almacenamiento en red se utilizaba una más tradicional red Gigabit Ethernet.

En agosto de 2012 se actualizó y se cambiaron los nodos IBM POWER y la red Myrinet por nodos IBM iDataPlex dx360 M4 con procesadores Xeon E5 2670 Intel Sandy Bridge. Había 3.056 nodos con 2 procesadores cada uno (un total de 6.112 procesadores), 95,5 TB de memoria principal (RAM) y 2 PB de almacenamiento. Cada procesador disponía de 8 núcleos, con lo que se llegaba a los 48.896 núcleos.
La nueva red instalada era una combinación de Infiniband FDR10 con Gigabit Ethernet para el acceso a disco. La ventaja de usar una red Infiniband en vez de Myrinet es que Infiniband a diferencia de Myrinet no es tecnología propietaria. Infiniband es un estándar de red como lo puede ser Ethernet y hay varios fabricantes que proveen el equipamiento de red necesario para construir una red Infiniband. Esto significa una reducción en los costes así como mayor facilidad para encontrar repuestos y una cierta garantía de tener una vía de actualización más barata y sencilla al estilo de los puertos PCI Express o SATA cuyas nuevas versiones suelen ser retrocompatibles admitiendo dispositivos de una generación anterior de la interfaz y los nuevos dispositivos pudiendo funcionar con versiones anteriores de la interfaz sin necesidad de reemplazar nada.

En mayo-junio de 2014 se pusieron a disposición de los usuarios un total de 42 nuevos nodos experimentales para computación heterogénea. Cada uno se componía de dos procesadores Intel Xeon idénticos a los que había en el resto de 3.056 nodos, pero la memoria por nodo se aumentó de 32 GB a 64 GB y se incluían dos Intel Xeon Phi 5110 P. Es decir, se disponía de 84 procesadores adicionales junto con 84 tarjetas aceleradoras y 2,6 TB más de memoria RAM. Estos nodos sólo admitían trabajos heterogéneos, por lo que su capacidad de cálculo no se podía sumar directamente a la del resto del superordenador: tenían colas de trabajo independientes y los trabajos de esas colas sólo se ejecutaban en estos nodos heterogéneos.

MareNostrum 4 cuenta con dos partes diferenciadas: un bloque de propósito general y uno de tecnologías emergentes. Además, tiene cinco racks de almacenamiento con capacidad para archivar 14 petabytes (14 millones de Gigabytes) de datos. Todos los componentes están conectados entre sí a través de una red de alta velocidad Omnipath. El bloque de propósito general tiene 48 racks con 3.456 nodos. Cada nodo tiene dos chips Intel Xeon Platinum, con 24 núcleos cada uno, lo que suma un total de 165.888 núcleos y una memoria central de 390 terabytes. Su potencia pico es de 11,15 petaflops. Aunque su potencia es diez veces mayor que la de MareNostrum 3, su consumo energético solamente ha aumentado un 30% y ha pasado a ser de 1,3 MWatt/año. 

El bloque de tecnologías emergentes está formado por clústeres de tres tecnologías diferentes. El primero es el clúster constituido por procesadores IBM POWER9 y GPUs NVIDIA Volta, con una potencia de cálculo superior a 1,5 petaflops. El segundo está formado por procesadores AMD Rome y AMD Radeon Instinct MI50, con una potencia de cálculo de 0,52 petaflops. El tercero contiene procesadores ARMv8 y su capacidad de cálculo puede alcanzar los 0,65 petaflops.

MareNostrum 4 ha sido denominado como el supercomputador más diverso del mundo por la heterogeneidad de su arquitectura.

En julio de 2019, la EuroHPC Joint Undertaking seleccionó al Barcelona Supercomputing Center como una de las entidades que albergarán un superordenador pre-exaescala de la red de supercomputadores de alta capacidad promovida por la Comisión Europea. Se prevé que MareNostrum 5 entré en funcionamiento el 31 de diciembre de 2020 y que incluya una plataforma experimental dedicada al testeo y desarrollo de tecnologías de supercomputación europeas.

MareNostrum 1 fue construido en dos meses en el Centro Técnico de IBM en San Fernando de Henares (Madrid). Tras realizar las pruebas y ejecutar el test LINPACK para su inclusión en el TOP500 fue trasladado posteriormente al BSC-CNS donde actualmente está ubicado.
El ordenador está físicamente instalado en el interior de una antigua capilla, ya desacralizada, construida a principios del siglo XX en el Campus Nord de la Universidad Politécnica de Cataluña. Se encuentra en el interior de un cubo de cristal de 9 x 18 x 5 metros construido con más de 19 toneladas de cristal y 26 de hierro. El supercomputador ocupa unos 180 metros cuadrados y pesa 40.000 kg.

Con 2282 nodos de computación JS20, disponía de 4564 procesadores. En cada nodo JS20 había dos procesadores mononúcleo PowerPC 970FX compartiendo 4 GB de memoria,dando un total de 9,128 GB de memoria principal. 
Cada nodo individual disponía también 40 GB de almacenamiento además de un almacenamiento en red de 128 TB. Estos nodos estaban repartidos en 163 armarios (IBM los llama BladeCenters) teniendo cada armario 14 de estos blades.

Cuando se puso en marcha de forma definitiva se midió de nuevo su rendimiento y obtuvo un total de 27,911 gigaflops, desde los anteriores 20,53 gigaflops obtenidos en pruebas durante su construcción. Pese a disponer de toda la capacidad de cálculo, ya había descendido un puesto en la lista TOP500. 

Fue ampliado en el año 2006, superando por algo más del doble su capacidad de cálculo original. Los 4812 procesadores mononúcleo fueron reemplazados por 5120 procesadores de doble núcleo distribuidos en varios nodos JS21 aumentando la capacidad de cálculo hasta los 63,83 teraflops. La memoria se aumentó hasta los 20 TB y el almacenamiento externo hasta los 390 TB. Los procesadores antiguos fueron utilizados para ampliar el supercomputador Magerit del CeSViMa y crear una red de supercomputadores distribuidos por toda España, convirtiéndose el MareNostrum en el mayor nodo de la Red Española de Supercomputación entonces.

En el año 2007, se renovó el acuerdo entre BSC e IBM. En este acuerdo se tipificaba el desarrollo y compra de un nuevo superordenador. A cambio de la compra de la nueva máquina, IBM financiaría diversos proyectos de investigación del BSC para mejorar la actual arquitectura del procesador Cell para que sea aplicable en computación de altas prestaciones.

El BSC es miembro de primer nivel de la infraestructura europea PRACE (Partnership for Advanced Computing in Europe).

El supercomputador MareNostrum 4 se utiliza para muchas áreas de investigación, desde la predicción del cambio climático hasta la biomecánica pasando por el análisis del Big Data. 

Algunos de los proyectos son aquellos que permiten investigar acerca de la calidad del aire y como desarrollar modelos de calidad del aire como herramientas que permitan identificar las fuentes y procesos que determinan la calidad del aire y predecir los episodios de contaminación. Existe otro proyecto que investiga los aerosoles y como estos interactúan con el sistema atmosférico dispersando y absorbiendo la radiación solar. Otro proyecto de los muchos más que están en este apartado serían aquellos que investigan las ciudades inteligentes y la optimización del transporte y la salud de la humanidad. 

Esta línea de investigación tiene entre otros muchos proyectos uno que estudia la interacción de las personas con las computadoras y otro que trata de crear herramientas visuales y algorítmicas para analizar y estudiar grandes volúmenes de datos.

La integración, almacenamiento y transmisión de gran volumen de datos clínicos y datos de simulaciones es uno de los principales proyectos.

Simulaciones del sistema cardiovascular o del sistema respiratorio son los dos proyectos que siguen esta línea de investigación.

Servicios para la gestión de la agricultura y el agua, el pronóstico oceánico, el estudio de los ciclones tropicales o el estudio de dónde es más eficiente instalar un molino de viento son algunos de los proyectos que se estudian en el BSC.

Informática energética y la optimización de los centros de datos son los dos proyectos que hay actualmente.

Análisis de las mejores prácticas relacionadas con la educación.

La reducción de las emisiones contaminantes, el diseño de medicamentos o ayudar en la computación de la mecánica de fluidos, entre otros proyectos.

Simulación de terremotos, detectar la presencia de fluidos a grandes profundidades bajo la superficie de la Tierra o analizar las propiedades de la superficie de nuestro planeta.

Estudio de la evolución cultural, la eficiencia energética o la seguridad pública para tener ciudades inteligentes y resistentes, o el estudio de grupos humanos son algunos proyectos relacionados con la simulación social.




</doc>
<doc id="83680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83680" title="Feuerbach">
Feuerbach

Feuerbach es el apellido de:

</doc>
<doc id="83681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83681" title="Río Yeniséi">
Río Yeniséi

El río Yeniséi es un largo río de la Rusia asiática o Siberia que fluye en dirección norte a través de las repúblicas de Tuvá y Jakasia, y el krai de Krasnoyarsk hasta desaguar en el golfo homónimo (mar de Kara, océano Ártico). Tiene una longitud de , pero contando el sistema fluvial Yeniséi-Angará-lago Baikal-Selengá-Ider alcanza los , lo que lo sitúa como el , tras el Amazonas, Nilo, Yangtsé y el Misisipi-Misuri. Su cuenca comprende unos , la .

El río Yeniséi nace en Kizil (Tuvá), de la confluencia del río Bolshói Yeniséi (Gran Yeniséi) y el río Maly Yeniséi (Pequeño Yeniséi), que provienen de los montes Sayanes Orientales a lo largo de la frontera ruso-mongola, y desemboca en el mar de Kara, océano Ártico, en un estuario de unos 400 km conformado por la bahía de Yeniséi y el golfo de Yeniséi. 

Sus principales afluentes son: el río Angará, el Tunguska Pedregoso y el Tunguska Inferior; los tres por su margen derecha.

Discurre por el centro de Siberia en dirección Sur-Norte. La mayor parte del río es navegable, salvo entre noviembre y mayo que permanece helado. Su curso superior es turbulento, lo que ha sido aprovechado para la construcción de centrales hidroeléctricas, destacando las presas de Sayán y Krasnoyarsk.

Las ciudades más importantes por las que discurre el río son Kizil, Shagonar, Sayanogorsk, Abakán, Divnogorsk, Krasnoyarsk, Yeniseisk, Lesosibirsk, Igarka y Dudinka.

La transcripción al español más correcta es "Yeniséi" o, en todo caso, "Yenisey", aunque es frecuente encontrar en diversos atlas y textos algunas transcripciones poco correctas: "Ienisei", "Jenisej" o "Jenisei".

El sistema fluvial del río Yeniséi es uno de los mayores del mundo, y si se considera el sistema Yeniséi-Angará-Sélenga-Ideriín ocupa el y el 8º por área de cuenca. Los principales afluentes del sistema se recogen en la tabla que sigue, ordenados aguas arriba, esto, desde la desembocadura a la fuente (la tabla no está completa).


</doc>
<doc id="83685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83685" title="Río Agüera">
Río Agüera

El río Agüera es un río del norte de España, en la Cornisa Cantábrica, que discurre por Cantabria y la provincia de Vizcaya en el País Vasco y desemboca en el mar Cantábrico.

Nace en las estribaciones del Burgueño, entre los municipios de Valle de Villaverde y Arcentales y desemboca en la ría de Oriñón, entre Guriezo y Castro-Urdiales.

Sus principales afluentes son los ríos Remendón, Andino y Rioseco. Tiene un caudal anual de 112hm³ y una longitud de 21km.



</doc>
<doc id="83688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83688" title="Muqataa">
Muqataa

La Muqataa (árabe: المقاطعة Al-Muqāṭaʿa), también llamada en castellano Mukata, es el nombre de un complejo de edificios, antigua prisión del Imperio británico, con el que es conocida la sede de la Autoridad Nacional Palestina. Abarca unas cuatro manzanas a la redonda sobre una colina en el este de Ramala y tiene una estructura central de cinco pisos de alto con decenas de oficinas.

La palabra árabe "al-muqāṭaʿah" hace referencia a un cuartel general o un centro administrativo. 

La mayoría de las "mukatas" palestinas se construyeron durante el Mandato británico de Palestina, adoptando la forma de un fuerte Tegart y siendo usadas tanto para centros de gobierno británicos como para viviendas del personal administrativo del Mandato. Algunas "mukatas" incluían comisarías de policía y prisiones. Cuando los británicos abandonaron el Mandato en 1948, estos edificios mantuvieron su uso original tanto por parte de los jordanos como de los israelíes. 

Tras los Acuerdos de Oslo de 1993, las "mukatas" pasaron a instituirse como las oficinas gubernamentales y los centros de mando de la Autoridad Nacional Palestina. Las "mukatas" de Ramala y Gaza, dos de las principales ciudades palestinas, también pasaron a ser el cuartel general de los líderes de la Autoridad Nacional Palestina y, en el caso de la "mukata" de Ramala, comenzó a alojar la oficina del presidente palestino, Yaser Arafat.

En el año 2002, en plena Segunda Intifada y durante la Operación Escudo Defensivo, Israel atacó todas las "mukatas" de Cisjordania. Algunas de ellas, como la "mukata" de Hebrón, fueron demolidas por completo, mientras que la de Ramala fue prácticamente destruida pero siguió funcionando como sede del gobierno palestino.

La "mukata" de Ramala, construida por el ingeniero británico sir Charles Tegart en los años veinte del siglo XX, fue un cuartel general del ejército británico, una corte penal y una cárcel. En mayo de 1948, el ejército jordano tomó el control de la zona y volvió a usar el complejo como cárcel y como residencia de numerosos oficiales jordanos y sus familias. Se convirtió en el cuartel general del ejército israelí desde el inicio de la ocupación militar de Cisjordania, en 1967, hasta que el establecimiento de la Autoridad Nacional Palestina en 1994. En 1996, Yaser Arafat se trasladó allí y la "mukata" se convirtió en el centro de mando oficial de Cisjordania, conocido como el complejo de Arafat. 

El 29 de marzo de 2002, el ejército israelí asaltó el complejo y lo colocó bajo asedio durante la denominada Operación Escudo Defensivo. El ejército israelí destruyó las oficinas de tres servicios de seguridad, así como una casa de huéspedes, una cárcel, los cuartos que usaban los guardias para dormir, una cocina, un taller mecánico y una gran sala de reuniones.

El asedio de la "mukata" de Ramala terminó el 2 de mayo de 2002, cuando 6 milicianos palestinos buscados por Israel (4 de ellos relacionados con el asesinato del ministro israelí de turismo Rehavam Zeevi en octubre de 2001) fueron trasladados a una cárcel de Jericó custodiada por guardias británicos y estadounidenses. Esta salida a la crisis había sido ideada por los Estados Unidos para permitir a Israel evitar la ira del público estadounidense después de que el gobierno israelí se hubiese negado a dar acceso a una misión de investigación de la ONU que tenía la tarea de investigar los supuestos crímenes cometidos por el ejército israelí en el campamento de refugiados de Yenín. Aunque el ejército israelí se retiró del complejo, permaneció en las ciudades y campos de refugiados de Cisjordania. 

El 6 de junio de 2002, el ejército israelí llevó a cabo un nuevo asedio de la "mukata" de Ramala después de haber atacado el complejo con tanques, buldócers y vehículos blindados. La oficina de Arafat quedó parcialmente destruida, además de otras partes del complejo. El ataque se justificó como un acto de represalia por un ataque suicida de un miliciano palestino de la Yihad Islámica. 

Cinco días después, mientras Arafat trataba de formar un nuevo gabinete de gobierno, el ejército israelí aumentó la intensidad del asedio con apoyo del presidente estadounidense George W. Bush. La Casa Blanca rechazó la petición de Egipto de establecer un rápido calendario para la formación de un Estado palestino, y Bush dejó ver que una conferencia internacional quedaba aún bastante lejos "porque nadie confía en el próximo gobierno palestino". 

Después de un atentado suicida acaecido en Tel Aviv el 19 de septiembre de 2002, el ejército israelí volvió a establecer un asedio de la "mukata" de Ramala. Durante los siguientes diez días, el ejército israelí destruyó con buldócers y explosivos todos los edificios que habían sobrevivido a los asedios previos, incluido el principal edificio del ministerio del interior. Solo quedó en pie parte del edificio en el que se alojaban Arafat y su círculo más cercano.

Este nuevo asedio hizo aumentar la popularidad de Yaser Arafat entre el pueblo palestino. El 24 de septiembre de 2002, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas exigió el fin del asedio, pero Israel ignoró esta resolución. 

Terje Rød-Larsen, subsecretario general de las Naciones Unidas y uno de los arquitectos de los Acuerdos de Oslo, afirmó el 27 de septiembre que "el asedio israelí de Yaser Arafat entre las ruines de su complejo presidencial derruido podría significar la muerte de las esperanzas de un Estado palestino y un acuerdo de paz". También aludió a la posible muerte de la solución de dos Estados y declaró que "vamos en la dirección de la destrucción de un Estado y no en la de la creación de un Estado". 

El 11 de septiembre de 2003, el gabinete de seguridad israelí decidió "eliminar" a Arafat, que todavía permanecía dentro del complejo asediado. En un comunicado oficial afirmó que ""los eventos de los últimos días han demostrado una vez más que Yaser Arafat es un completo obstáculo para cualquier proceso de reconciliación (...) Israel actuará para eliminar este obstáculo de la manera, en el momento y por las vías que sean decididas de manera independiente"". El complejo permaneció bajo asedio hasta que Arafat fue trasladado a un hospital francés en octubre de 2004. 

En los primeros días de noviembre de 2004, cuando ya parecía clara la muerte de Arafat, se comenzaron a barajar numerosas ubicaciones para su tumba. Jerusalén era la primera opción, pero el primer ministro israelí Ariel Sharon declaró que no lo permitiría. 

Tras la muerte de Arafat el 11 de noviembre de 2004, el liderazgo palestino decidió que sería enterrado "temporalmente" en la "mukata" de Ramala, a la espera de la creación de un Estado palestino y del traslado de su cuerpo a la Cúpula de la Roca, ubicada en la Explanada de las Mezquitas de Jerusalén. Los planes para la colocación de una capilla ardiente de Arafat en la "mukata" tuvieron que ser cancelados por la abrumadora respuesta del pueblo palestino, que sobrepasó la capacidad de las fuerzas de seguridad. Arafat fue temporalmente enterrado en el complejo el 12 de noviembre de 2004. El 11 de noviembre de 2007 se colocó y se abrió al público una gran lápida de piedra de Jerusalén diseñada por arquitectos palestinos. El epitafio de la tumba indica que el lugar de descanso definitivo de Arafat será Jerusalén cuando pase a estar bajo control palestino.


</doc>
<doc id="83689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83689" title="Río Asón">
Río Asón

El Asón es un río situado en el norte de España, en la cornisa Cantábrica, que discurre por zona oriental de la comunidad autónoma de Cantabria y desemboca en el mar Cantábrico. Su aporte anual es de 527 hm³. Forma parte del parque natural de los Collados del Asón.

Su nacimiento es una espectacular cascada de unos setenta metros de altura. Un dicho popular cuenta que no es una cascada, sino el pelo plateado de una anjana, ser de la mitología cántabra. A lo largo de la carretera existen una serie de miradores desde los que se puede contemplar la cascada con mayor altura de Cantabria.

Es uno de los principales ríos de Cantabria, que nace en la mencionada cascada en las montañas de Soba, uno de los municipios más extensos de Cantabria, descendiendo hasta Arredondo para girar al este y atravesar el valle de Ruesga entre laderas pobladas de encinas. En la localidad de Ramales de la Victoria recibe a su afluente principal, el Gándara, encontrándose después en sus orillas los mejores cotos salmoneros de la región. Tras pasar junto a Ampuero y Limpias, desemboca en la bahía de Santoña, pasando antes bajo el puente de Treto ya con el nombre de ría de Limpias, conformando una de las más valiosas zonas húmedas de toda España.

Atraviesa o pasa por los municipios de Ampuero, Arredondo, Bárcena de Cicero, Colindres, Escalante, Laredo, Limpias, Ramales, Rasines, Ruesga, Santoña, Soba y Voto.

Sus afluentes más importantes son los ríos Bustablado, Gándara, Carranza y Vallino.



</doc>
<doc id="83696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83696" title="Río Deva">
Río Deva

El río Deva es un río del norte de España, en la Cornisa Cantábrica, que discurre por Cantabria y el Principado de Asturias. El río Deva tiene su nacimiento en Fuente Dé (Cantabria), resultado de múltiples arroyos procedentes del deshielo, y desemboca en el mar Cantábrico en la ría de Tina Mayor, la cual marca el límite entre el Principado de Asturias y la Comunidad de Cantabria. El nombre se origina en la diosa celta Deva (común a otros pueblos celtas).

El río Cares es su mayor afluente y este discurre por la parte asturiana, uniéndose al Deva en la localidad de Panes un poco más abajo de Puente Llés. Tanto el Deva como el Cares son famosos por sus salmones, lo que da a la villa de Panes un gran movimiento de pescadores de todos los lugares en su época.


El río Deva fue así denominado por los cántabros en honor a su diosa mater Deva. En el monte Cildá (Vellica) apareció un ara dedicada a ella, conocida en el mundo céltico y relacionada con las aguas. De este modo, el río permite establecer la relación con esa deidad y demuestra que los cántabros realizaban culto a sus numerosos dioses y diosas.

La palabra, de origen céltico, probablemente esté emparentada con la voz "dios" (del indoeuropeo *deiwos; en latín, "divus, diva", "dios, diosa"), con significado de "sagrado" o "divino". El mismo nombre aparece en Asturias en la Isla de la Deva y la parroquia de Deva cerca de Gijón, en Galicia en los ríos Deva de las provincias de Pontevedra y de Orense, afluentes del Miño, y en Guipúzcoa. 


</doc>
<doc id="83697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83697" title="Tool">
Tool

Tool es una banda estadounidense de metal progresivo surgida en 1990 en Los Ángeles, California. Ha vendido más de trece millones de álbumes solo en Estados Unidos y ha ganado cuatro premios Grammy hasta la fecha; ha encabezado giras y prestigiosos festivales y ha producido exitosos álbumes que alcanzaron grandes niveles de ventas gracias a su estatus de culto en el mundo de la música. Está formada por el baterista Danny Carey, el guitarrista Adam Jones, el vocalista Maynard James Keenan y el bajista Justin Chancellor, que sustituyó a Paul D'Amour en 1995.

La banda nació tocando un metal progresivo más áspero que el que practican actualmente, lo que se refleja en su segundo ep, "Opiate", en una época en la que dominaba el thrash metal y el rock alternativo. Posteriormente alcanzaron la cima del movimiento del metal alternativo con la publicación de "Ænima" en 1996. Sus esfuerzos para unificar la música, las artes visuales y mensajes de evolución personal continuaron con "Lateralus" (2001) y con "10,000 Days" (2006), con lo que se ganaron los elogios de la crítica y el éxito en todo el mundo. Debido a la incorporación de las artes visuales y a la longitud y complejidad de sus canciones, la banda ha sido catalogada frecuentemente como un elemento transgresor del metal progresivo y del art rock, así mismo considerado como un grupo de culto. Su relación con la industria musical es ambivalente, marcada por el rechazo de sus miembros a la censura que han sufrido en repetidas ocasiones y su insistencia en la privacidad.

Durante los años 80's, cada uno de los futuros miembros de Tool se trasladó por su cuenta a Los Ángeles. Tanto Paul D'Amour como Adam Jones querían entrar en la industria del cine, mientras que Maynard James Keenan encontró un empleo remodelando tiendas de animales tras estudiar artes visuales en Míchigan. Danny Carey había sido miembro de la banda Green Jellÿ y músico de Carole King, y en Los Ángeles encontró un puesto en Pigmy Love Circus.

Keenan y Jones se conocieron gracias a un amigo común en 1989. Después de que Keenan le mostrara una cinta con el trabajo de su anterior grupo a Jones, éste estaba tan impresionado que inmediatamente le propuso crear una banda. Comenzaron a improvisar juntos mientras buscaban un bajista y un batería. El guitarrista de Electric Sheep por aquel entonces, Tom Morello, le presentó a Jones al batería Danny Carey, un amigo suyo y casualmente vecino de Keenan, que comenzó a tocar en sus sesiones porque sentía "lástima por ellos", puesto que el resto de músicos invitados no habían aparecido. La alineación de Tool se completó cuando un amigo de Jones les presentó al bajista Paul D'Amour. Al poco tiempo, la banda se inventó la historia de que formaban parte de una pseudofilosofía llamada lacrimología. Aunque se explicó que ésta podía ser una inspiración para el nombre de la banda, Keenan expuso las intenciones del grupo posteriormente: "Tool es exactamente como suena: es un falo enorme. Es una llave inglesa... nosotros somos... tu herramienta; úsanos como los catalizadores del proceso de encontrar lo que sea que necesites, o lo que sea que estés buscando".

Después de unos pocos conciertos, la banda recibió ofertas de diversas compañías discográficas y solo tres meses después de su nacimiento firmaron un contrato con el sello Zoo Entertainment. En marzo de 1992, Zoo publicó el primer trabajo de la banda, "Opiate", un EP que incluye los sencillos "Hush" y "Opiate", y que fue descrito por sus miembros como heavy metal "potente y estruendoso", teniendo las seis canciones de sonido "más duro" entre las que habían compuesto hasta aquella época. El primer vídeo musical del grupo, el de la canción "Hush", expresa su rechazo hacia el Parents Music Resource Center y la defensa que éstos hacían sobre la censura en la música. El vídeo muestra a los miembros de la banda desnudos con los genitales cubiertos por una pegatina del PMRC y con cinta adhesiva en la boca. La banda comenzó una gira con Rollins Band, Skitzo, Fishbone y Rage Against the Machine que recibió buenas críticas, siendo calificada como "un fuerte comienzo".

Al año siguiente, coincidiendo con el auge de Nirvana, Tool publicó su primer álbum grande, "Undertow". Este disco expresa dinámicas más diversas que su antecesor, incluyendo las canciones que no habían entrado en "Opiate" al haberse decidido la banda por las más fuertes. Tool comenzó otra gira como había planeado, haciendo un descanso en mayo. Se había acordado que el grupo iba a tocar en el Garden Pavillion de Hollywood, pero se enteraron a última hora de que el recinto pertenecía a la Iglesia de la Cienciología, con la que la banda había mantenido conflictos acerca de "la ética de cómo una persona no debería seguir un sistema de creencias que constriñe su desarrollo como ser humano". Keenan pasó el concierto balando como una oveja sobre el escenario en señal de protesta.

La banda dio varios conciertos exitosos en el festival de Lollapalooza, y fueron trasladados del segundo escenario al primero por su representante y el cofundador del festival, Tom Gardner, debido al éxito cosechado al comienzo del mismo. En el último concierto en la ciudad natal de Tool, Los Ángeles, el comediante Bill Hicks hizo de presentador de la banda ante más de 60.000 personas. Hicks se había hecho amigo de los componentes del cuarteto y se había convertido en una influencia, tras haber sido mencionado en las notas de agradecimiento de "Undertow". El estallido de popularidad de la banda causó que "Undertow" fuera certificado como disco de oro por la RIAA en septiembre de 1993, alcanzando el disco de platino en 1995 a pesar de ser distribuido con una portada censurada por varias cadenas comerciales como Wal-Mart. El sencillo "Sober" se convirtió en un éxito en marzo de 1994 y ganó el premio Billboard al "Mejor vídeo de un nuevo artista" gracias a su uso del stop-motion.

Con la publicación del siguiente sencillo, "Prison Sex", la banda volvió a ser el blanco de la censura. Las letras y el vídeo de la canción tratan el tema del abuso a menores, lo que extendió la polémica. El vídeo fue ideado principalmente por Adam Jones, quien dio su interpretación surrealista del tema. Mientras algunos críticos alabaron el vídeo y describieron las letras como "metafóricas", la rama estadounidense de MuchMusic citó a declaración a Keenan como representante de la banda en una vista judicial, calificando el vídeo como demasiado gráfico y obsceno, y la MTV dejó de emitirlo al poco tiempo.

En septiembre de 1995, la banda entró en el estudio para grabar su segundo álbum. En aquel momento Tool pasó por su único cambio en su formación hasta la fecha: el bajista Paul D'Amour abandonó el grupo de manera amigable, y fue sustituido por Justin Chancellor, exmiembro de Peach, un puesto para el que también contaron Scott Reeder (Kyuss), Frank Cavanaugh (Filter), E. Shepherd Stevenson (Pigmy Love Circus) y Marco Fox (ZAUM).

 
Después de que Chancellor ocupara el puesto vacante de D'Amour, Tool continuó con el proceso de grabación de su segundo álbum, "Ænima". La banda contrató al productor David Bottrill, que había trabajado previamente en algunos álbumes de King Crimson, mientras que Adam Jones se ocupó del trabajo artístico, finalmente nominado a un Grammy, con la colaboración de Cam de Leon. El disco fue publicado en octubre de 1996.

"Ænima" fue dedicado a Bill Hicks, que había muerto dos años y medio antes. Tool quiso rendir tributo a sus ideas y materiales, porque los miembros sentían que "Tool y Hicks se basaban en conceptos similares". La canción final del álbum, "Third Eye", va precedida de un clip con algunas actuaciones de Hicks, y tanto la parte lenticular del CD como el estribillo de "Ænema" hacen referencia al álbum "Arizona Bay" de Hicks, donde se desarrolla la idea de Los Ángeles cayendo en el Pacífico.

El primer sencillo, "Stinkfist", no consiguió demasiado éxito: fue acortado por los programas de radio, y MTV lo cambió de nombre (de "Stinkfist" a "Track#1") debido a connotaciones ofensivas ("stinkfist" es una práctica sexual que consiste en introducir el puño en algún orificio del cuerpo, principalmente el recto), y la letra fue alterada. En respuesta a las quejas de los fanes sobre la censura, el presentador del programa "120 Minutes" de la MTV en EE. UU., Matt Pinfield, expresó su arrepentimiento sobre el tema al agitar el puño delante de la cámara a la hora de introducir el vídeo musical, explicando el cambio de nombre.
Tool comenzó a promocionar el álbum en octubre de 1996, solo dos semanas después de la publicación del disco. Tras varios conciertos en EE. UU. y Europa, la banda se dirigió a Nueva Zelanda y Australia en marzo de 1997. El 1 de abril de ese año, semejante al día de los inocentes en el mundo anglosajón, se produjo la primera de las muchas bromas de la banda en este día. Kabir Akhtar, webmaster de la página semioficial de fanes de la banda, escribió que "al menos tres de los miembros de la banda están en estado crítico" después de un grave accidente de autobús en una autopista. Esta falsa información llegó incluso a la radio y la MTV y fue ampliamente difundida. Akhtar publicó posteriormente sus disculpas, expresando que su página web (The Tool Page) "no se dará el gusto de cometer tan estrafalarias bromas en el futuro", algo que fue ocultado el siguiente 1 de abril. La gira de la banda continuó al día siguiente con normalidad. Tras encabezar con éxito el festival de Lollapalooza, la crítica del "New York Times" alabó la puesta en escena del grupo: "Tool retornó triunfante a Lollapalooza después de aparecer entre las bandas oscuras en el escenario más pequeño de la edición de 1993. Ahora Tool es la mayor atracción de un festival que lucha por mantener su propuesta... Tool usa imágenes que rompen tabús de moralidad infernal en canciones que oscilan entre los reproches agrios hasta condenaciones nihilistas. Su música ha refinado la problemática majestuosidad del grunge".

A pesar de la pérdida de popularidad del rock alternativo a mediados y finales de los 90, "Ænima" consiguió uno de los debuts más exitosos de Tool. El disco, junto con la influencia progresiva, se situó en la corriente del metal alternativo y fue nominado a varios premios como "Mejor disco de 1996", en revistas como "Kerrang!" y "Terrorizer". La canción "Ænema" ganó un premio Grammy.

Una batalla legal que comenzó el mismo año interfirió en el trabajo de la banda en la continuación de "Ænima". Volcano Records, la compañía que había sustituido a la por aquel entonces desaparecida Zoo Entertainment, alegó violaciones del contrato y dispuso un pleito. Según Volcano, Tool había violado su contrato cuando la banda se puso a buscar ofertas de otros sellos. La banda respondió que Volcano no había empleado la opción de renovación de su contrato, y ambas partes se dieron cita en los juzgados. Al final de 1998, Tool firmó un nuevo contrato de tres álbumes con Volcano. En el año 2000, la banda despidió a su representante, Tom Gardner, quien demandaría a la banda posteriormente a causa de su comisión monetaria en el acuerdo discográfico con Volcano.

Hacia esta época, Keenan se unió a la banda A Perfect Circle, fundada por el técnico de guitarras de Tool desde hacía tiempo, Billy Howerdel, mientras Jones se unió Buzz Osborne y Carey acompañó en diversos proyectos al líder de Dead Kennedys, Jello Biafra. Aunque surgieron rumores sobre la ruptura de Tool, Chancellor, Jones y Carey comenzaron a trabajar en material nuevo a la espera de la llegada de Keenan: "Chancellor dijo que Tool, a pesar de todo, nunca paró de trabajar en música nueva. Dijo que él, Jones y Carey estaban en el estudio todos los días, experimentando con nuevos sonidos e ideas musicales". En el año 2000 se publicó el box set "Salival" (CD/VHS o CD/DVD), dando fin a los rumores. El CD contiene una canción original, una versión de "No Quarter" de Led Zeppelin, además de una versión en directo de "You Lied" de Peach y diferentes versiones de canciones ya publicadas por Tool. El VHS o DVD contienen cuatro vídeos musicales más un vídeo extra de la canción "Hush" en el DVD. Aunque "Salival" no produjo ningún sencillo, la pista oculta "Maynard's Dick", que data de la época de "Opiate", fue emitida algunas veces en estaciones de radio FM, cuando varios DJs accedieron a pasarla con el nombre de "Maynard's Dead".

En enero de 2001 Tool anunció un nuevo álbum, "Systema Encéphale", junto con otras doce canciones con títulos como "Riverchrist", "Numbereft", "Encephatalis", "Musick" y "Coeliacus". Los programas de intercambio de archivos por internet como Napster se llenaron de archivos falsos que decían contener estas canciones. En esa época, los miembros de Tool se declararon abiertamente en contra de las redes de intercambio de archivos debido al impacto negativo que éstas ejercían en los artistas que dependen del éxito en ventas de un trabajo para continuar su carrera. Keenan expresó: "Creo que hay un montón de otras industrias ahí fuera que merecen ser destruidas. Los únicos que salen malparados de los MP3s no son las compañías ni el negocio, sino los artistas, gente que intenta escribir canciones".

Un mes después, la banda reveló que el título real del álbum era "Lateralus" y que el nombre de "Systema Encéphale" era falso. "Lateralus" y sus correspondientes giras acercaron a Tool a los terrenos del art rock y del rock progresivo. La revista "Rolling Stone" escribió en un intento de resumir el álbum que "la batería, el bajo y la guitarra se mueven en ciclos de una hiperaullante y silenciosa marcha de la muerte... La larga duración de las trece canciones de "Lateralus" llevan a engaño; el álbum entero fluye con la intención de ser una suite". Joshua Klein de "The A. V. Club" comentó que los más de 79 minutos de duración y la complejidad de las canciones eran un reto para la audiencia y la programación musical.

El álbum se convirtió en un éxito mundial, alcanzando el número uno del Billboard 200 en su primera semana. Tool recibió su segundo Grammy en la categoría de "Mejor interpretación de metal" por "Schism". Durante el discurso de agradecimiento por este premio, Carey dijo que le gustaría dar las gracias a sus padres y a Satán, y Chancellor concluyó: "Quiero dar las gracias a mi padre por ligarse a mi madre".

"Lateralus" fue promocionado por medio de extensas giras, entre las que destaca una mini gira de diez conciertos con King Crimson en agosto de 2001. A causa de esta situación se hicieron muchas comparaciones entre ambas bandas, describiéndolas como "los reyes pasados y futuros del rock progresivo". Keenan expresó al respecto: "Para mí, estar en escena con King Crimson es como si Lenny Kravitz tocara con Led Zeppelin, o Britney Spears en escena con Debbie Gibson".

Aunque el fin de la gira en noviembre de 2002 parecía el inicio de otra época de relajación para la banda, los componentes no cayeron en la inactividad. Mientras Keenan componía y actuaba con A Perfect Circle, el resto de miembros publicaron una entrevista y la grabación de material nuevo, exclusivo del club de fanes. El 1 de abril de 2005, la web oficial de Tool publicó que Maynard había encontrado a Jesús y que abandonaría el proceso de grabación del nuevo álbum de la banda de manera temporal o incluso permanente. Kurt Loder de MTV contactó con Keenan por email para pedirle una confirmación, pero el vocalista no respondió directamente a las preguntas. Cuando Loder preguntó de nuevo, la respuesta de Keenan fue simplemente "je, je". Sin embargo, el 7 de abril la página oficial publicó: "Buenas noticias, inocentes. La composición y grabación está de nuevo en marcha".

Mientras avanzaba la finalización del nuevo álbum, se publicó un vinilo de "Lateralus" junto con un doble DVD que contiene los cuatro sencillos extraídos del álbum y se cambió el diseño de la web oficial, a cargo de Joshua Davis. El vinilo salió como una edición autografiada limitada al club de fanes el 23 de abril. El 20 de diciembre del mismo año se publicaron los dos DVD, uno con el sencillo "Schism" y otro con "Parabola", un remix de Lustmord y los vídeos musicales comentados por David Yow y Jello Biafra, respectivamente.

Tras quince años en el panorama musical, Tool había adquirido lo que Dan Epstein de la revista "Revolver" definió como «seguidores de culto» y se comenzaron a propagar rumores sobre su próximo disco, que tendría influencias de Meshuggah y Fantômas, compañeros de gira en varias ocasiones. El principal objeto de estos rumores era el título del álbum: en un principio se difundió que se llamaría "Teleincision", hasta que la web oficial reveló que el título sería "10.000 Days".

Sin embargo, los rumores continuaron, y se especuló que "10,000 Days" era un título falso y un señuelo, como había pasado anteriormente con el título de "Lateralus". Posteriormente se descubrió que esto era falso al filtrarse una copia del álbum en internet una semana antes de su lanzamiento. El primer sencillo del álbum, "Vicarious", fue distribuido por las radios estadounidenses el 17 de abril. El disco llegó al mercado el 2 de mayo en los EE. UU., debutando en lo más alto de varias listas de ventas. "10,000 Days" vendió 564.000 copias en su primera semana en los EE. UU. y fue número uno en el Billboard 200, doblando en ventas al disco homónimo de Pearl Jam, su competidor más cercano. Sin embargo, "10,000 Days" fue recibido más fríamente por la crítica que su antecesor, "Lateralus".

Después de la publicación del álbum, Tool comenzó una nueva gira en el festival Coachella el 30 de abril, teniendo como teloneros a Isis y Mastodon, de la misma manera que en la gira de "Lateralus". Durante un pequeño descanso al comienzo de 2007, tras pasar por Australia y Nueva Zelanda, Danny Carey sufrió una rotura de fibras en su bíceps tras atacarle el perro de su novia, haciendo peligrar los conciertos de Norteamérica. Carey pasó por el quirófano el 21 de febrero de 2007, lo que obligó a cancelar varios conciertos. De vuelta al trabajo en abril, Tool apareció como cabeza de cartel en el Bonnaroo Music Festival, con una breve colaboración del guitarrista de Rage Against the Machine, Tom Morello, en la interpretación de "Lateralus".

Mientras tanto, "Vicarious" fue nominada a los premios Grammy en la categoría de "Mejor interpretación de hard rock", y "10,000 Days" salió nominado como "Mejor trabajo artístico". El vídeo musical de "Vicarious" salió en DVD el 18 de diciembre.

En una entrevista en mayo de 2007, Justin Chancellor dijo que la banda continuaría su gira probablemente hasta principios de 2008 para después tomarse "un tiempo de descanso". Puntualizó que la banda ya había escrito nuevas canciones y que seguramente publicaran otro álbum durante la gira. Un posible proyecto futuro sería hacer una película del grupo, una posibilidad que la banda lleva considerando desde hace bastante tiempo. Las ideas varían desde "una historia narrada de modo surrealista con tanto dinero y efectos especiales como sean posibles" hasta "partes de todo eso o algo como la banda en directo o tocando". Y aunque Carey dijo que los conocimientos sobre cómo hacerlo estaban en mano de los muchos contactos que la banda tiene con la industria del cine, Jones rechazó la idea: "Por ahora sólo estamos hablando". Según "Rolling Stone", tras la 50º edición de los Premios Grammy Keenan prometió otro álbum.

Desde principios de 2008, se esperaba que Tool comenzara a escribir un nuevo álbum en algún momento de 2009, según Keenan, pero no dio detalles sobre una posible fecha de lanzamiento. El 24 de marzo de 2009, la página web oficial de la banda confirmó una gira de verano de Tool. La gira comenzó el 18 de julio en Commerce City, Colorado, en el Mile High Music Festival. Las últimas fechas fueron agosto 7-9 para Lollapalooza 2009 y un show de finales el 22 de agosto en el Festival epicentro en Pomona, California. 

De acuerdo al webmaster de la banda, Tool ha iniciado el proceso de escritura "en serio" para su próximo álbum. El 26 de abril de 2010, Tool anunció dos fechas de Canadá a través de su página web, en Vancouver y Edmonton. Más tarde, el 8 de mayo y 10 de mayo, Tool publicó una serie de fechas para junio y julio, tocando en Luisiana, Oklahoma, Texas, Misuri, Colorado, Minnesota, Washington, California, y dos provincias canadienses más.

En mayo de 2011 en la web oficial de la banda, salió un comunicado redactado por los miembros de Tool afirmando que el sucesor de 10.000 Days saldría el 22 de mayo de 2012. En una entrevista publicada el 31 de octubre de 2011, Maynard Keenan dijo que Tool se encuentra escribiendo nueva música para un nuevo álbum.

Tras una serie de conciertos celebrados entre los años 2014 y 2017, el baterista de la banda, Danny Carey, ofreció unas declaraciones a The Metal Sucks Podcast afirmando que el nuevo disco de Tool sería lanzado en algún momento de 2018, respaldando las palabras de su compañero en la banda, el bajista Justin Chancellor.

En junio de 2017, Chancellor afirmó que un nuevo álbum de Tool estaba en progreso. El 10 de septiembre de 2018, Maynard James Keenan anunció por medio de su cuenta de Twitter que el nuevo álbum de Tool sería lanzado en 2019. El 8 de mayo de 2019, la cuenta oficial de Twitter de la banda confirmó la fecha de salida del nuevo álbum el 30 de agosto del mismo año.

El 29 de julio, la banda anunció en sus redes sociales el lanzamiento de todo su catálogo musical para formatos digitales y vía streaming para el día 2 de agosto de 2019, aunque algunas canciones de su EP "Opiate" fueron subidas al canal oficial en Youtube de la banda, pero horas después, estas fueron retiradas. Sus cinco primeros trabajos, incluyendo el EP "Opiate", se situaron entre los diez primeros en la lista de iTunes. También se anunció que el título de su quinto álbum de estudio sería "Fear Inoculum", y el día 6 de agosto se desveló la portada del álbum, diseñada por Alex Grey.

Tool ha conseguido las alabanzas de la crítica por su sonido envolvente y complejo. Describiendo su sonido general, Allmusic se refiere a él como "heavy metal triturador post-Jane's Addiction", y el "New York Times" ve similitudes con "los riffs pesados de Led Zeppelin" y con "los sonidos del Oriente Medio". El disco "Lateralus" fue comparado por Allmusic con "Meddle" de Pink Floyd, aunque treinta y tres años después y alterado por "el impulso de Tool de aglomerar cada pulgada del infinito con relleno de guitarras fuertes y absoluto pavor".

Un componente básico del catálogo de Tool es el uso de compases poco comunes. Por ejemplo, Justin Chancellor describe los compases empleados en la canción "Schism" como 6.5/8 y que después va "hacia toda clase de compases distintos". "Lateralus, la canción que da título al álbum, también dispone de ritmos cambiantes, al igual que "Wings for Marie (Pt 1)" y "10,000 Days (Wings Pt 2)" de "10,000 Days".

Más allá de este aspecto del estilo de Tool, cada miembro experimenta en su propio campo musical. La revista "Bass Player" describe el estilo de Chancellor como un "tono espeso de alcance medio, semejante a la técnica de guitarra y con versatilidad elástica". Como un ejemplo de esto, la revista mencionó el uso de efectos wah-wah "mediante el hammering en las notas con la mano izquierda y usando los controles de tono del bajo para extraer una extensión del tono", como en la canción "The Patient" de "Lateralus".

Siguiendo con la sección rítmica de la banda, el batería Danny Carey utiliza polirritmos, un estilo semejante al de la tabla (instrumento de origen hindú), y la incorporación de baterías electrónicas para facilitar el uso de samples. Carey posee uno de los sets de batería más grandes que se conocen.

La habilidad vocal de Keenan ha sido reconocida subjetivamente por el periódico "Seattle Post-Intelligencer". Tras su participación en el concierto de reunión de Alice in Chains en 2005, el periodista Travis Hay lo vio como "el sustituto natural de Layne Staley". Siguiendo su trabajo al frente de A Perfect Circle, el "New York Times" escribió que "ambos grupos dependen de la habilidad para dignificar emociones como la lujuria, la ira y el desencanto de Keenan, con su voz melosa añadiendo un toque de profundidad".

Según la revista "Guitar Player", Adam Jones no depende de ninguna técnica guitarrística, sino que combina varias. Por ejemplo, Allmusic escribió que Jones "utiliza alternativamente power chords, sonidos rasgados, arpeggios y un silencioso minimalismo" en la canción "Sober". Además, la banda usa formas de experimentación instrumental, como el "micrófono de la cañería bomba" (una pastilla dentro de un cilindro de latón) y un solo con un talk box en la canción "Jambi".

La banda pone un énfasis especial en el sonido de sus canciones e intenta reducir el impacto que las letras pueden tener en la percepción de la música al no incluirlas en sus discos. A menudo se presta bastante atención a los arreglos líricos, como en "Lateralus". El número de sílabas por verso en la letra de esta canción se corresponde con la secuencia de Fibonacci, mientras que en "Jambi" se usa el pie métrico yambo. Las letras de "Ænima" y "Lateralus" se centran en la espiritualidad y la filosofía; los temas empleados van desde la religión organizada en "Opiate", la evolución y la psicología de Carl Jung en "Forty-Six & 2" y la trascendencia en "Lateralus". En "10,000 Days", Keenan quería explorar temas más personales para él: el nombre del álbum se refiere a los veintisiete años (aproximadamente 10.000 días) durante los que su madre sufrió las consecuencias de un accidente cerebrovascular hasta su muerte en 2003.

La banda ha nombrado a Meshuggah como la de mayor influencia y Melvins, entre otros, como los que influyeron en su desarrollo, pero otra influencia destacada es la de los pioneros del rock progresivo, King Crimson. Sin embargo, el líder de esta banda, Robert Fripp, ha desmentido cualquier influencia que su banda haya podido ejercer en Tool. En una entrevista con Tool, Fripp expresó brevemente cómo ambas bandas se relacionan entre sí: "¿Escuchas alguna influencia? Sólo veo un caso en el que oigo una influencia, sólo uno. Era una pieza que estábamos desarrollando y que acabamos rechazando. Y es casi el mismo caso: un arpeggio de tres notas con un acento particular de la guitarra. Así que no creo que la hayas podido escuchar. Ese es el único". Fripp también declaró: "Resulta que soy un fan de Tool. Los miembros de Tool han sido lo suficientemente generosos al decir que King Crimson ha sido una influencia para ellos. Adam Jones me preguntó si lo podía detectar en su música, y dije que no. Puedo detectar más influencia de Tool en King Crimson, de lo que puedo escuchar a King Crimson en Tool".

En el sentido opuesto, los autores del libro "The New Metal Masters" atribuyen a Tool una influencia en el metal moderno. Sean Richardson del "Boston Phoenix" ve a System of a Down, Deftones, Godsmack y Breaking Benjamin como ejemplos de la "destacada influencia" de Tool en el género. Además, el estilo único de cantar de Keenan ha sido señalado repetidamente como una influencia en artistas como Pete Loeffler de Chevelle.

Además de trabajar en Tool, los cuatro miembros de la banda californiana forman parte de otros proyectos musicales o han colaborado de manera aislada con otros artistas. 

El proyecto paralelo más conocido de alguno de los miembros de Tool es A Perfect Circle, fundado por Billy Howerdel y que tiene como vocalista a Maynard James Keenan. Hasta la fecha, el grupo ha publicado tres álbumes de estudio con temas originales con un considerable éxito comercial, en parte debido al éxito de Keenan con Tool. No obstante, el futuro del grupo es incierto puesto que la mayoría de sus miembros están ocupados con otros proyectos. 

Otro de los proyectos de Keenan fuera de Tool es Puscifer, un grupo ideado por Adam Jones para un cómic a comienzos de los 90 y plasmado en la realidad por Keenan más de diez años después, tanto como un grupo como una marca de ropa. Keenan atribuye a internet la razón por la cual pudo sacar adelante el proyecto en el nuevo siglo en lugar de en los 90: "La razón de por la que la cosa ha podido montarse más recientemente es por lo bonito que es internet, y cómo puedes sacar la información y hacer saber a la gente lo que estás haciendo mucho más fácilmente. Eso y que soy un poco más viejo y he aprendido a organizarme el día". Puscifer ha publicado tres álbumes de estudio hasta la fecha.

Por su parte, el batería Danny Carey colabora también con la banda Pigmy Love Circus, con un estilo crudo y directo alejado del estilo de Tool, que ha sacado cuatro álbumes desde 1990 hasta 2003 debido al poco tiempo libre del que goza Carey por su trabajo en Tool.

Además, el bajista Justin Chancellor ha colaborado con Isis en disco "Panopticon" de 2004.

Una parte del trabajo de Tool consiste en incorporar influencias de otras formas de arte a sus creaciones (vídeos musicales, conciertos en directo y diseño de sus álbumes). El guitarrista Adam Jones es el director artístico de la banda y el de sus vídeos musicales. Además, Tool posee una página web oficial "dedicada a las artes e influencias" de la banda, dissectional.com.
La banda ha publicado ocho vídeos musicales a lo largo de su carrera, todos ellos dirigidos por Adam Jones, aunque solo han hecho apariciones personales en los dos primeros con el fin de "prevenir que la gente capte las personalidades envueltas en lugar de escuchar la música". Con la excepción de "Hush" y "Vicarious", todos los vídeos de Tool presentan animación mediante la técnica stop-motion de algún modo. Los vídeos son creados principalmente por Adam Jones, con la ayuda a menudo de artistas como Chet Zar, Alex Grey y Osseus Labyrint.

El vídeo musical de "Sober" en particular llamó mucho la atención. Jones explicó que no contiene ninguna línea argumental, sino que sus intenciones eran las de evocar emociones personales con sus imágenes. La revista "Rolling Stone" describió estas imágenes comentando que, en el vídeo, "un hombrecillo malvado vive en una mazmorra oscura con carne saliendo de unos tubos de la pared", y lo describió como un clip "rompedor y épico". La revista "Billboard" lo eligió como el "Mejor vídeo de un artista nuevo".

El vídeo de "Vicarious" fue publicado en DVD el 18 de diciembre de 2007. Su característica principal es que es el primer vídeo de la banda en ser producido enteramente por ordenador.

Adam Jones es el responsable de la mayoría de los conceptos artísticos de la banda. Su primer álbum, "Undertow", presenta una escultura de una caja torácica hecha por Jones en su portada, y fotos hechas por el resto de miembros. El diseño de los álbumes posteriores incluye colaboraciones de varios artistas: "Ænima" y "Salival" tienen trabajos de Cam de Leon, mientras que "Lateralus" y "10,000 Days" fueron creados con la ayuda de Alex Grey. Los álbumes consiguieron buenas críticas en este aspecto, e incluso un periodista musical de Associated Press atribuyó a la banda una reputación por sus diseños innovadores.

Tanto "Ænima" como "10,000 Days" consiguieron nominaciones a los premios Grammy como "Mejor diseño gráfico", pero mientras "Ænima" salió perdedor en 1997, "10,000 Days" se alzó con el premio en 2007. Adam Jones creó los diseños de "10,000 Days", que presenta un par de lentes estereoscópicas para ver trabajos y fotos en 3D. Jones siempre ha sido un fan de la fotografía estereoscópica y expresó su deseo de que el diseño fuera único y que reflejara el diseño de los años 70 que tanto aprecia.

Tras sus primeras giras a comienzos de los noventa, Tool ha encabezado multitud de prestigiosos festivales de música como Lollapalooza (1997 y 2009), Coachella (1999 y 2006), Download Festival (2006), Roskilde (2006), Big Day Out (2007) y Bonnaroo (2007). Han compartido escenario con numerosos músicos, como Buzz Osborne y Scott Reeder en varias ocasiones; Tom Morello y Zack de la Rocha en su gira de 1991; Tricky, Robert Fripp, Mike Patton, Dave Lombardo y el dúo experimental Osseus Labyrint durante la gira de "Lateralus" de 2001 y 2002; y Kirk Hammett, Phil Cambell, Serj Tankian y Tom Morello en su gira de 2006 y 2007. Han hecho versiones de canciones de Led Zeppelin, Ted Nugent, Peach, Kyuss y los Ramones.

Los conciertos de Tool en sus giras incorporan un extraño conjunto de objetos. El cantante Maynard James Keenan permanece al fondo de la escena con el batería Danny Carey en una plataforma elevada, mientras el guitarrista Adam Jones y el bajista Justin Chancellor se colocan al frente en los dos límites laterales del escenario. Keenan, a pesar de ser el vocalista, suele ponerse de espaldas al público. Como no se emplean cámaras, en su lugar la banda utiliza una iluminación potente para distraer la atención del público de los miembros del grupo, además de pantallas detrás de la banda y en el público. Breckinridge Haggerty, el diseñador de los espectáculos de luz y de vídeo de la banda, explica que los espacios oscuros resultantes en escena "son... para Maynard. Muchas canciones son un viaje especial para él... y se siente más cómodo entre sombras". Las grandes pantallas se emplean para repetir los vídeos de las canciones que ya han tocado en ese concierto. "La banda nunca ha usado ningún tipo de código temporal. Siempre se aseguran de que el vídeo puede cambiar al instante, como una manera de improvisar... El concierto nunca es el mismo dos veces". Durante la gira de "10,000 Days", el material de vídeo consistía en más de seis horas de material, creados por Adam Jones, su mujer Camella Grace, Chet Zar, Meats Meier y Breckinridge Haggerty. Parte del material creado por Chet Zar ha sido publicado en su DVD, "Disturb the Normal".







</doc>
<doc id="83698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83698" title="Río Nansa">
Río Nansa

El Nansa es un río de la vertiente cantábrica de la península ibérica, que discurre completamente dentro de Cantabria (España). Nace en la vertiente septentrional del macizo de Peña Labra a unos 1365 msnm y desemboca en el mar Cantábrico, formando la ría de Tina Menor.

Nace al pie de Peña Labra en su vertiente septentrional, a unos 1800 metros de altura. Discurre hacia el norte en dirección al mar y en unos siete kilómetros que hay hasta Puente Pumar, localidad del valle de Polaciones, recibe varios afluentes que vienen de Peña Sagra, Collado de la Cruz de Cabezuela y Puertos de Sejos. Sigue hacia el norte-noreste durante otros cinco kilómetros hasta Tudanca, pasando durante su trayecto por una garganta en Peña Bejo (o Caos de Bejo), que tiene el nombre de Estrecho de Bejo. Entre los cortes de El Potro y Peña Bejo se construyó en 1950 el embalse de La Cohilla.

Sigue formando una curva ondulada con dirección general hacia el norte durante 12 kilómetros hasta Puentenansa, durante los cuales recibe las aguas a la izquierda el río Vendul, que desciende del Cuerno de Peña Sagra; y en el mismo pueblo, por la derecha, el río Tibierga, que nace al pie del collado de monte Aa y discurre paralelo la Sierra del Escudo de Cabuérniga paralelo por su vertiente sur.

Como a 4 kilómetros corta esta cadena montañosa, de nuevo en una gran cluse, siguiendo la dirección norte-noroeste, unas veces en valle bastante abierto y otras cerrado entre montes hasta llegar a su desembocadura en la ría Tina Menor ya en el Cantábrico.

A unos seis kilómetros aguas abajo de Puente Nansa, y frente a la localidad de Celis, recibe por la izquierda al río Tanéa, que desciende de Peña Sagra, así como de otros de menor consideración.



</doc>
<doc id="83701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83701" title="Río Pas">
Río Pas

El río Pas es un cauce fluvial que nace en la Cornisa Cantábrica y discurre por el centro de la comunidad autónoma de Cantabria, en España, hasta desembocar en el mar Cantábrico formando la ría de Mogro. Parte del estuario lo ocupan las dunas de Liencres, un parque natural de 195 ha. En torno al cauce del río, Cantabria y la CE delimitaron un espacio protegido bajo la figura de "lugar de interés comunitario" que abarca unas 957 ha. La cuenca del Pas, de 649 km, es la tercera que más superficie abarca dentro de Cantabria, después de la del Saja-Besaya y el Deva, y comprende total o parcialmente 17 municipios.

Desde antiguo da nombre a su comarca y a los habitantes de ésta.

En el siglo X el Pas se llamaba "Gurueva", nombre conservado en un barrio de La Vega. La denominación "Pas" puede documentarse desde el siglo XI, citado por San Salvador de Oña en los años 1011 y 1084. Algunos estudiosos defienden desde el siglo XVIII que dicho nombre proviene del latín "Pax" (en español "paz"), aludiendo a una posible paz entre cántabros y romanos. Otros, como Lasaga Larreta, defienden la teoría algo anterior de que éste proviene de la palabra "passagio", que aduce a un impuesto que se debía pagar a Castilla por el tránsito de ganados. Este tributo se generalizó en la Edad Media, en la época en que puede encontrarse el topónimo "Pas" en fuentes escritas.

Largos tramos del cauce del Pas están canalizados hoy en día para prevenir sus riadas, que históricamente han causado grandes estragos. Se tiene noticias de importantes inundaciones ya en 1638. A partir del siglo XV comienzan a aparecer ferrerías ligadas a la cuenca del Pas, destinadas a utilizar los caudales para crear hierro, el cual exportaban Castilla. Entre los siglos XV y XVII se construyeron un gran número de ferrerías a pesar de las constantes riadas, que ocasionaron muchos daños económicos. Dicho número fue en disminución entre 1700 y el siglo XIX.




</doc>
<doc id="83704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83704" title="Río Saja">
Río Saja

El Saja es un río situado en la vertiente cantábrica de la península ibérica, que discurre completamente dentro de la comunidad autónoma de Cantabria (España). Nace en la cara norte de la Sierra del Cordel a mil ochocientos noventa metros sobre el nivel del mar, dentro de la Mancomunidad de Campoo-Cabuérniga, y desemboca en el mar Cantábrico después de recorrer setenta y dos kilómetros, dando forma al amplio estuario de San Martín de la Arena entre los municipios de Suances y Miengo.

El curso alto se encuentra protegido dentro del Parque natural del Saja-Besaya que ocupa toda la cabecera del río y gran parte de la divisoria de aguas entre este y su principal afluente, el río Besaya. Su recorrido forma los valles de Cabuérniga y Cabezón de la Sal, situados respectivamente al sur y norte de la sierra del Escudo de Cabuérniga; y los llanos de Casar de Periedo, Puente San Miguel y Torrelavega que se extienden hasta llegar al mar. La cuenca tiene una superficie total de 1048,24 km² y está poblada por más de cien mil habitantes, concentrados principalmente en los municipios de Torrelavega, Los Corrales de Buelna, Reocín, Cabezón de la Sal y Suances.

El nombre 'Saja' proviene del hidrónimo latino "Salia", cuyo origen se remonta a lenguas preindoeuropeas anteriores al celta y puede significar corriente de agua o agua salada.

Antiguamente el río se aprovechaba para mover varias decenas de molinos harineros y batanes, hoy abandonados o desaparecidos. En la actualidad alimenta una piscifactoría y varios saltos de agua para la producción eléctrica, además de acoger un puerto fluvial muy cerca de la localidad de Torrelavega y otro en su desembocadura.

El nombre de "Salia", con el que se conocía antiguamente a este río, es una herencia que las lenguas romances tomaron del hidrónimo latino "Salia" o "Saunium", y que tiene su origen en la raíz preindoeuropea "*Sal -" «agua». Según el especialista en lingüística Indoeuropea Martín Sevilla Rodríguez, el término de "Salia" podría significar «Corriente de agua».

Esta misma raíz aparece en el origen de numerosos hidrónimos europeos como los casos del río Seille, afluente del Mosela, en la Galia; el río Hayle, en Britania, o el río Sella en Asturias; todos ellos denominados antiguamente "Salia".

El río Saja se forma en los puertos de Sejos, en la vertiente norte de la Sierra del Cordel, al unirse la canal del Hitón con el río Guariza en el lugar conocido como "La Robrea", a mil trescientos metros sobre el nivel del mar. El río Guariza, el principal de los dos cursos, nace cuatro kilómetros más arriba, en las faldas del pico Cordel a mil ochocientos noventa metros de altitud.

El curso del Saja dibuja un gran arco, primero hacia el norte y luego hacia el noreste, hasta la confluencia con el Besaya en la localidad de Torrelavega. A partir de la unión con el Besaya, retoma la dirección norte para atravesar el municipio de Polanco y morir en el mar Cantábrico tras recorrer un total de setenta y dos kilómetros. En la desembocadura forma un estuario de diez kilómetros de longitud que ocupa una superficie de 3,9 km².

El curso superior del río Saja comienza con el nacimiento de sus principales fuentes Corva, Guariza y Diablo en las faldas del "Cordel" y la "Horcada" por encima de los mil ochocientos cincuenta metros de altitud, y se extiende hasta el pueblo de Fresneda a trescientos cuarenta metros sobre el nivel del mar. Se trata de una extensión de setenta y cinco kilómetros cuadrados aproximadamente compuesta principalmente por arcillas y areniscas del Cretácico inferior, materiales blandos que hacen que se incremente el carácter erosivo ya de por si característico en los cursos altos.

Durante los primeros kilómetros su cauce discurre rápido por una cuenca encajonada en 'V', que atraviesa los pastizales de Sejos y la canal de Cureñas, un angosto valle de piedra caliza con abundantes rápidos y saltos de agua. En este primer tramo se unen las corrientes de la canal del Infierno, la canal de la Costanilla, el barranco del Sel de San Martín y el río Cambilla, procedente este último de los puertos de Palombera.

A partir de la unión del Cambilla, en el lugar conocido como la "Mina Lápiz", la pendiente disminuye ligeramente y el río atraviesa su primer pueblo, Saja. Continua su descenso hasta la localidad de Fresneda recogiendo por el camino las aguas del río Argoza y la canal de Valfría. Es de destacar el tamaño del río Argoza, que se incorpora al Saja a la altura de Correpoco con un caudal y longitud equiparable a los de este.

La vegetación, escasa en la parte alta, se torna muy espesa conforme el río se va encajonando, confundiéndose el bosque de ribera con el característico bosque caducifolio de la zona con una clara predominancia del hayedo.

El curso medio y bajo del río comienza en la localidad de Fresneda y se extiende hasta el municipio de Polanco, formando los valles de relleno de Cabuérniga, Cabezón de la Sal, Reocín y Torrelavega.  

A partir de Fresneda, la disminución de la pendiente hace descender la velocidad del río formándose los valles de Cabuérniga y Cabezón de la Sal. Hidrológicamente, se trata de dos llanuras de río trenzado comunicadas por la hoz de Santa Lucía, un pequeño desfiladero formado por el río al atravesar la sierra del Escudo. Los principales afluentes de este tramos son, en el valle de Cabuérniga, los ríos de Viaña y Bayones, ambos procedentes del "alto de Róiz" y en el valle de Cabezón el arroyo de San Ciprián cuyo nacimiento se encuentra en la cara norte de la Sierra del Escudo.

Tras desprenderse de los acarreos más pesados, la cuenca sufre un pequeño estrechamiento en la localidad de Virgen de la Peña que se abre inmediatamente para formar las llanuras de inundación de Casar, Puente San Miguel y Torrelavega. La incorporación más importante en este tramo es la del río Besaya, que confluye en la localidad de Torrelavega para contribuir en la formación del valle.

Finalmente el Saja desemboca en la ría de San Martín de la Arena o ría de Suances, un estuario de ocho kilómetros y medio de longitud desde el puerto de Requejada a la punta del Dichoso. Ocupa una superficie de 3,9 km² entre los municipios de Suances, Polanco y Miengo.  y es navegable para embarcaciones de poco calado en toda la canal central. Los páramos sometidos a la fluctuación de las mareas ocupan un setenta y cinco por ciento de su superficie, y los flujos hídricos están modificados por las estructuras artificiales que acotan la canal de navegación hasta el muelle de Requejada. El caudal medio arrojado al mar por el Saja en el comienzo de la ría es de 24.2 m³/s. La calidad de las aguas en el estuario está considerada como mala, debido principalmente a los vertidos procedentes de los colectores de tres industrias químicas y papeleras y otros once de aguas residuales urbanas.

El tramo más interior del estuario, de carácter casi completamente fluvial, comienza entre Viveda y Barreda y soporta una gran presión industrial. Esta presión se atenúa en el siguiente tramo, conocido como "Vuelta Ostrera", donde existe una depuradora de aguas residuales. A medida que se avanza hacia el mar se intensifica la vegetación hasta llegar a la zona denominada "la Ribera", donde se encuentra el puerto de Suances y la homónima playa de La Ribera. Esta se extiende hasta el final del curso definido por dos espigones de hormigón. La boca de la ría la delimitan la "Punta del Torco" y la "Punta de Afuera", que son a su vez los límites septentrionales de la ensenada de la Concha, en la cual se encuentran las playas de La Concha y Marzán.

En la parte más noroccidental de la desembocadura a treinta y cinco metros sobre el nivel del mar, se encuentra el "faro de Punta del Torco de Afuera" o "faro de Suances", una torre blanca de 9,35 metros de altura levantada a mediados del siglo XIX.

El río tiene una longitud de setenta y dos kilómetros y un caudal medio en la desembocadura de 24,65 m³/s, del cual aproximadamente la mitad (12,1 m³/s) corresponden al río Besaya.

Su caudal medio diario es de 12,024 m³/s en la localidad de Puente San Miguel y de 24,224 m³/s en la localidad de Torrelavega, tras la unión del río Besaya. En su desembocadura se estima que el caudal asciende a 26,033 m³/s.

En las siguientes tablas se pueden observar los caudales medios del río Saja a la altura de la localidad de Puente San Miguel y de Torrelavega durante el período 1970-2000. 
En cuanto al promedio interanual, los caudales medios trimestrales más altos se corresponden con el segundo trimestre (abril, mayo y junio) con cifras por encima de los cuarenta metros cúbicos por segundo, mientras que los caudales medios mensuales más bajos se asocian con el periodo de estiaje, con valores en torno a los siete metros cúbicos por segundo.

El régimen hidrológico del Saja esta fuertemente determinado por las variaciones pluviométricas de la región. Las grandes avenidas del río suelen producirse desde noviembre a febrero y en el mes de abril, mientras que los caudales más bajos se dan entre julio y octubre, con el mínimo en el mes de julio. Todo ello condiciona un curso muy irregular, con fuertes oscilaciones de caudal. 

Estas precipitaciones primaverales, ocasionan crecidas relativamente rápidas del caudal del río conocidas popularmente como "llenas", que a su paso por las vegas de los valles suele producir numerosas inundaciones, que no llegan a suponer un riesgo significativo, ya que las principales estructuras urbanas se encuentran alejadas del cauce, en las terrazas superiores, donde el grado de inundabilidad es menor y está asociado a eventos de gran magnitud y baja frecuencia. Algunas de las inundaciones más intensas se produjeron en los años 1953, 1983, 2010 y 2019 afectando especialmente a los valles de Cabuérniga y Cabezón de la Sal.

Con el objeto de paliar los efectos negativos de estas situaciones, se han llevado a cabo diferentes obras y proyectos de acondicionamiento, tanto en el cauce del río, como en las zonas inundables encaminadas tanto a prevenir el riesgo de inundaciones como a preservar los ecosistemas fluviales. Estas obras han ido poco a poco cambiando la morfología trenzada del río por tramos más o menos canalizados y rectilíneos, como se puede observar en la vega de Cabezón de la Sal, donde el único sector que conserva una morfología trenzada clara es el tramo final del río, a la altura de Ontoria.

El Saja es el río principal del sistema Saja-Besaya, la mayor cuenca hidrográfica que existe en Cantabria, compuesta por la subcuenca del río Saja, la del río Besaya y por la zona costera que desagua en la ría de San Martín. Dicha cuenca recibe una precipitación anual de 1214,3 hm de los cuales 777,5 llegan al mar por su cauce principal, que alcanza en la desembocadura, un caudal bruto de 24,65 m³/s. La superficie total del sistema es de 1048,24 km², de los cuales 465,41 pertenecen a la subcuenca del Besaya y 93,56 a la zona costera.

Los límites occidental y oriental del sistema están definidos por las divisorias con las cuencas de los ríos Nansa y Pas, respectivamente. Por el sur el límite lo marca la divisoria con la cuenca del río Ebro y por el norte limita con un conjunto de pequeñas cuencas que vierten sus aguas directamente al mar Cantábrico y con el propio mar Cantábrico.

Dentro del sistema Saja-Besaya se encuentran los municipios de Santiurde de Reinosa, San Miguel de Aguayo, Pesquera, Bárcena de Pie de Concha, Los Tojos, Molledo, Anievas, Arenas de Iguña, Cabuérniga, Cieza, Ruente, Los Corrales de Buelna, San Felices de Buelna, Mazcuerras, Cabezón de la Sal, Reocín, Torrelavega, Polanco, Suances y parcialmente, Campoo de Enmedio, Campoo de Yuso, Hermandad de Campoo de Suso, Valdáliga, Udías, Alfoz de Lloredo, Santillana del Mar y Miengo. En cuanto a las poblaciones, en el año dos mil catorce había seis localidades que superaban los cinco mil habitantes: Torrelavega (26 481 hab.), Campuzano (10 710 hab.), Los Corrales de Buelna (9261 hab.), Tanos (6106 hab.), Cabezón de la Sal (5250 hab.) y Suances (5016 hab.).

Su característica red de drenaje, compuesta por dos ríos muy similares en cuanto a longitud y caudal, le confieren a esta cuenca un carácter atípico dentro de la región.

El tercio superior de la cuenca presenta un carácter muy erosionable, especialmente en la cabecera del Saja, compuesto por arcillas y areniscas del Cretácico inferior, que resultan más blandas que las calizas jurásicas presentes en la cabecera del Besaya. La zona media y baja está ocupada por amplios valles de rellenos como el de Cabuérniga, Cabezón de la Sal, Iguña, los Corrales de Buelna, Torrelavega. El relieve de la cuenca está fuertemente accidentado con una pendiente media de 29,17% y una altitud media de 610 m con altitudes máximas que superan los dos mil metros en la cabecera del Saja. En cuanto a la permeabilidad de sustrato rocoso, predominan los terrenos de permeabilidad baja, que representan el 58% de la superficie total, mientras que los de permeabilidad alta ocupan aproximadamente el 36%. Los valores medios son poco relevantes, inferiores al 6% de la superficie total.

Los afluentes del Saja, al igual que sucede con la mayor parte de los ríos de Cantabria, tienen un recorrido bastante corto debido a la orografía de la región y se ven afectados por un fuerte estiaje, que llega a secar algunos cauces durante los meses de verano. La mayoría de los afluentes del Saja desembocan en él por su margen derecha.

La conservación ecológica del río es muy buena desde la cabecera hasta la localidad de Cabezón de la Sal, punto a partir de la cual presenta ya ligeras alteraciones y su estado de conservación se define ya solo como «bueno». Aguas abajo de la confluencia con el río Besaya las alteraciones son ya graves o muy graves, catalogándose el tramo como «mal conservado». Esto es debido a que la cuenca aloja una zona altamente industrializada en la que a los vertidos legales hay que sumar numerosos vertidos ilegales que se vienen realizando históricamente.

Aunque las alteraciones en el río no son muy numerosas (3,1 por km) algunas de ellas poseen una importante magnitud, especialmente las que se concentran en el tramo medio y bajo del río.

El río Saja es uno de los que más encauzamientos registra en toda Cantabria, además de poseer once captaciones y veinte azudes, que junto a los numerosos puentes (treinta y uno) alteran significativamente el régimen hídrico, la continuidad del sistema y las condiciones hidromorfológicas del cauce.

Los numerosos e importantes vertidos de aguas residuales industriales y urbanas son los principales responsables del deterioro generalizado de la calidad de las aguas especialmente a partir de Puente San Miguel y Torrelavega. Cabe resaltar que, además de recibir las aguas residuales sin depurar del segundo núcleo de población de Cantabria, en las márgenes del río se encuentran diversas industrias contaminantes (Textil Santanderina, Azsa, Firestone, Sniace), en su mayoría incluidas en el registro EPER.

Finalmente, en la cuenca baja se encuentran extensas poblaciones de plumero y polígono japonés, plantas invasoras que representan una amenaza para las especies nativas propias de la ribera, debido a su elevada capacidad de propagación y difícil erradicación.

A pesar de esta situación, el tramo alto del río hasta Renedo de Cabuérniga está poco alterado y tiene un elevado interés ambiental, con amplias áreas en muy buen estado de conservación.


Se sitúa en el curso medio y alto del Saja, entre el límite de la Mancomunidad de Campoo-Cabuérniga (cerca del kilómetro catorce la de CA-280) y el puente de Santa Lucía. Este figura protege un total de 321,28 hectáreas dentro del espacio anteriormente delimitado entre las que se encuentran los cauces del río Saja y gran parte de los ríos Argoza, Viaña, Monte Aa y Bayones, además de una banda fija de veinticinco metros lineales a ambos lados de todos los cauces.

Los hábitats más frecuentes son las bosques alubiales de alisa "(Alnus glutinosa)" y fresno "(Fraxinus excelsior)", seguido de los hayedos acidófilos, los brezales secos y los robledales galaico-portugueses. Entre las especies animales más representativas encontramos el cangrejo de río ("Austropotamobius pallipes)", el desmán ibérico ("Galemys pyrenaicus)" o la nutria paleártica ("Lutra lutra)"), cuya población en el tramo medio y alto del río es una de las mejores en Cantabria.

En el año 2006 se incuyó dentro de la red de espacios naturales de Cantabria como lugar de importancia comunitaria río Saja.

La cabecera del Saja junto a la del Nansa está incluida en las Zonas de Especial Protección para las aves (ZEPAS) además de objeto del Plan de Recuperación del Oso Pardo en Cantabria.


Gran parte de la cuenca alta se integra dentro de este parque declarado parque natural en 1988 y que ocupa 24 500 ha. entre las cuencas del río Saja y el Besaya.

El área protegida tiene una gran riqueza de fauna y flora con áreas de arbolado de gran interés, especialmente en la cuenca del río Bayones, el Argoza y en el Saja a su paso por la canal de Cureñas. Entre las numerosas especies destacan el jabalí, becada, nutria, lobo, águila real y corzo. El ciervo, reintroducido en 1949, se encuentra en la actualidad en todo el territorio; su berrea durante la época de celo es un reclamo para miles de visitantes. En la zona sur del parque es posible observar al oso pardo cantábrico.

El parque natural se solapa con las siguientes figuras de la Red Natura2000:


La cuenca alta del río Saja y parte de la cuenca media se encuentra dentro de esta reserva que con 180 186 has es la más grande de España, extendiéndose desde los Picos de Europa hasta el límite oriental del río Besaya. Esta reserva cinegética fue creada en 1966 y mantiene un elevado grado de conservación. Dentro de ella se encuentra el Parque natural Saja-Besaya, el LIC Río Saja y la ZEPA Sierra del Cordel y Cabeceras del Nansa y Saja.

Este extenso Lugar (51 098 ha) abarca el Parque natural Saja-Besaya y las sierras de Peña Labra, Cordel y Peña Sagra.

Es un área de media y alta montaña compuesta por un rico mosaico de pastizales, bosques y matorrales modelados por un aprovechamiento tradicional ganadero en régimen extensivo que incrementa notablemente la biodiversidad de la zona. Entre la fauna destaca la presencia en Alto Campoo de oso pardo, que tiene en Alto Campoo el límite oriental de su área de recuperación. También hay que señalar la presencia de veinticinco taxones de la directiva, dos de ellos prioritarios.

Debido al buen estado ecológico del tramo alto del río Saja, un total de 9,78 km conformaron una reserva natural fluvial declarada en 2015. Es un tramo representativo de los ríos cántabros de montaña húmeda calcárea.

Los numerosos espacios de protección que atraviesa el río Saja son una muestra del importante valor ecológico, tanto en lo relativo a la fauna como a la flora, de esta cuenca.

En el entorno fluvial del río Saja se han detectado más de treinta especies diferentes de fauna vertebrada entre peces, anfibios, reptiles, aves y mamíferos.

Peces como la anguila, el piscardo, la trucha común o la trucha arcoíris son comunes en el cauce del río, al igual que anfibios como la salamandra, los tritones alpino, palmeado y jaspeado, los sapos común y partero común o las ranas bermeja y común, y algunos crustáceos como el cangrejo señal o el cangrejo de río americano.

También se pueden encontrar reptiles como la culebra de collar o la culebra viperina y pequeños mamíferos como la nutria, el murciélago de Ribera, la marta, el musgaño, el turón, la garduña o el desmán ibérico.

En cuanto a la avifauna el martín pescador, el avión zapador, la lavandera cascadeña y la blanca, el mirlo acuático, el cormorán, la garza real y la garceta, el ánade azulón, el alcotán europeo, la gallineta común y el andarríos chico son las especies más comunes.

Alejándose del margen del río en la cabecera del Saja la fauna es la propia de la cordillera Cantábrica, con abundantes ciervos, corzos y jabalíes. También destacan el lobo y los rebecos en las cumbres próximas al nacimiento del río, así como numerosos micromamíferos.

Tienen especial importancia el caso del oso pardo, en peligro de extinción, cuya presencia es esporádica, pero regular, en el sector suroccidental, y de otras especies protegidas que se encuentran en la cuenca, como son el lirón gris, el turón y el gato montés.

En esta área existen alrededor de un centenar de especies nidificantes, ente las que se encuentra el águila real, el águila culebrera, el milano, el ratonero común o el buitre leonado.  

La vegetación varía a lo largo del recorrido del río, donde las condiciones más suaves de la costa contrastan con las de los valles altos y las cumbres.

En las partes altas, por encima de los mil doscientos metros de altitud, la presencia de arbolado es muy escasa, casi nula por encima de los mil cuatrocientos metros, limitándose exclusivamente a abedules, acebos y serbales; sin embargo las zonas de matorral son muy abundantes (en torno al 43% de la superficie), sobre todo de las diferentes especies de brezo y escoba. Este paisaje de alta montaña se alterna con zonas de pastizal comunal, roquedos y garmas.

El haya es predominante en la franja entre los seiscientos y los mil doscientos metros de altitud, donde forma amplios bosques como el del Monte de Saja, que con una extensión de más de seismil quinientas hectáreas representa el mayor hayedo de Europa. El roble prefiere altitudes entre trescientos y setecientos metros, donde se pueden encontrar tres especies principales: la cajiga ("Quercus robur)", el roble albar ("Quercus petraea)" y el rebollo o tocio ("Quercus pyrenaica)". Los mejores robledales están en el término municipal de Ruente, en los montes de Ucieda y monte Aa. Este último es considerado uno de los mejores robledales de Cantabria, gracias al clima local del que goza por estar al sur de la sierra del Escudo.

Acompañan a estas especies principales otras como el abedul, el mostajo, el olmo, el serbal, el avellano, el endrino, el acebo, el fresno o el sauce. En el monte de Bárcena Mayor quedan algunos pies aislados de tejo. El matorral de sustitución de los bosques descritos lo integran fundamentalmente escobas y brezos en las partes altas y zarzas y tojos en las medias y bajas. Los helechos están bien representados con dos especies diferentes: "Pteridium aquilina" en las solanas y "Polistichum fillixmas" en los valles umbrosos y húmedos.

Casi la totalidad de las zonas llanas y los collados y cumbres son ocupadas por pastizales, de gran importancia para la ganadería extensiva y las especies de interés cinegético.

En el valle de Cabuérniga los márgenes del río se caracterizan por los bosques de ribera de alisas, sauces y avellanos, ocasionalmente acompañados de plantaciones de chopos.

A partir de la hoz de Santa Lucía la vegetación cambia considerablemente. Las muestras de arbolado autóctono desaparecen casi por completo para verse sustituidas por plantaciones de eucalipto y pino. De igual manera el predominio de los pastos comunales y prados sobre las tierras y el terreno urbano se invierte.  

El aprovechamiento hidráulico del río fue intenso en la antigüedad con multitud de batanes y molinos harineros. Muestra de ello es que solamente en el valle de Cabuérniga se contabilizaron en el siglo XVIII veinticuatro molinos y dos batanes. En la actualidad se reduce al aprovechamiento industrial, existiendo dos azudes en el curso del río.

El de mayor relevancia es el llamado azud de Sniace, que se encuentra ubicado inmediatamente aguas arriba de la confluencia con el río Besaya.

Si se continúa aguas arriba aparece la presa de Santa Lucía, que se encuentra en la hoz del mismo nombre que cierra el Valle de Cabuérniga. Se trata de un azud construido en el punto en que se une al Saja con el río Bayones. La finalidad de esta presa es la producción de energía eléctrica y es explotada por la empresa Textil Santanderina.

En la parte inferior del curso del río se encuentra el puerto fluvial de Requejada, situado a unas 4 millas de la desembocadura, propiedad de "Julio Cabrero & Cia S.A.". El puerto no opera desde año dos mil ocho, cuando la Capitanía Marítima de Cantabria dejó de sellar despachos, por considerar a este puerto poco seguro, debido a la acumulación de arena y piedras en el fondo. Estos problemas de poca sonda han causado que desde 1874 hayan varado treinta y siete embarcaciones de medio calado (una cada dieciocho meses). La última "varada" fue la del minigranelero Explorer. Este "bulkcarrier" de mil seiscientas toneladas y 4,2 m de calado máximo, quedó atrapado por la arena el catorce de marzo de dos mil siete a la salida del espigón de Cuchía, cuando iba cargado con mil novecientas toneladas de bicarbonato de sodio de la empresa Solvay. El barco no pudo ser liberado hasta cuatro días más tarde.

Antes de ser el principal puerto para empresas como la mencionada química Solvay, la minera Asturiana de Zinco y la de extracción de celulosa de la madera Sniace, Requejada fue el principal punto de salida de las harinas castellanas durante el siglo XIX, hasta que en 1852 se abriera la línea ferroviaria Alar-Santander.

Aunque experimentó un crecimiento en el movimiento de mercancías a principios de los noventa, este fue declinando hasta los cuarenta y un millones de toneladas en dos mil seis. El puerto permanece cerrado desde el año dos mil ocho, a pesar del intento de reapertura por parte del alcalde de Polanco y el dueño de la empresa que gestiona el puerto apelando a su utilidad por la cercanía a las empresas de la cuenca del Besaya.  En dos mil once se estimó que sería necesaria una inversión de 50 000 000 €, y un aumento de veinticuatro veces el volumen de actividad de dos mil siete, lo que hace la reapertura inviable en el corto y medio plazo.

El río Saja es un río con tradición pesquera que en la actualidad cuenta con tres cotos trucheros y un escenario deportivo de pesca en su cauce principal.

El más grande de ellos es el "Coto Caranceja" con ochomil doscientos metros de longitud y cuyos límites se extienden desde el puente de Golbardo hasta la confluencia del río Rey con el Saja. Seguido se encuentra el de "Cabuérniga" que abarca el curso comprendido entre el puente de Viaña y la unión del río Argoza, y que comunica sus 5215 metros de coto con los 9047 m del "coto de Barcena Mayor" que comprende gran parte del recorrido del Argoza. Ya en el curso alto del río se encuentra el "coto del Pozo el Amo" extendiéndose desde el pueblo de Saja hasta el puente sobre el propio pozo (3700 m). Por último, el "escenario deportivo de Rudagüera" es un área delimitada en sus extremos por la estación de ferrocarril de San Pedro de Rudagüera y el puente de Golbardo. Este escenario deportivo, junto al "coto de Caranceja", acoge desde el año dos mil diez el "Máster de pesca a Mosca Río Saja" organizado por el Club de pesca a mosca Puente San Miguel. 

En el municipio de Ruente se encuentra la piscifactoría "Truchas del Saja", dedicada a la cría y engorde de la trucha arco iris ("Oncorhynchus mykiss)". La piscifactoría tiene una producción anual estimada en 211 000 kilogramos y una superficie de 1,225 hectáreas, dentro de las cuales se encuentran varios estanques de distintas dimensiones.

Los estanques se abastecen con el agua procedente de dos captaciones situadas en el río Saja y el arroyo de La Fuentona de Ruente, que en total aportan un caudal de seiscientos litros por segundo de agua. 

Los primeros rastros de ocupación humana en la cuenca del Saja se remontan 35 600 años atrás, durante el período Auriñaciense. Estos se encuentran en la zona baja de la cuenca, en los municipios de Reocín, Torrelavega y Santillana del Mar, destacando entre todos ellos la cueva de Altamira, que conserva uno de los ciclos pictóricos y artísticos más importantes de la Prehistoria a nivel mundial, catalogada como Patrimonio de la Humanidad en 1985. En el municipio de Reocín, las cuevas de La Clotilde y La Estación aunque de menor importancia, también albergan pinturas rupestres siendo por ello declaradas Bien de Interés Cultural en el año 1997.  
Por su parte en la cabecera del río los primeros rastros de la actividad humana son los hallados en la Estación Megalítica del Collado de Sejos-Cuquillo que datan de finales de la edad del Cobre o inicios de la del bronce. Se trata de un conjunto de menhires, túmulos y estructuras circulares situados en la divisoria de aguas entre el Saja y el Nansa estudiados por primera vez en mil ochocientos cincuenta por Ángel de los Ríos. Tras los últimos estudios de Primitiva Bueno y otros investigadores, este conjunto megalítico puede considerarse como el más importante de Cantabria. Recientemente ha sido declarado bien de interés cultural.  

Según los escritos de Estrabón, Plinio el Viejo y Pomponio Mela, a finales del I milenio a. C. la cuenca del Saja se encontraba en el territorio que habitaban los antiguos cántabros. Siendo probable que la parte alta estuviese ocupada por la tribu de los Salaenos, mientras que las zonas más bajas y la subcuenca del Besaya los estuviesen por los Blendios.

La presencia romana posterior dejó poca huella en la región, limitándose a una serie de calzadas secundarias como la que unía "Pisoraca" (Herrera de Pisuerga), con el "Portus Blendium" (Suances), atravesando probablemente el valle del Besaya o con el "Portus Vereasueca" (San Vicente de la Barquera) a través del collado de Somahoz. Una "vía Agrippa" por su parte, cruzaba el actual municipio de Polanco comunicando "Portus Amanum" (Castro Urdiales) con "Portus Vereasueca". 

Con la caída del imperio romano se pone el fin a una romanización poco asimilada que retrocede conforme se van recuperando las antiguas costumbres y organización social. Durante este periodo las referencias escritas en la zona son nulas y arquitectónicamente únicamente se conserva una fuente visigótica en el pueblo de Colsa.

La extensión de la agricultura, junto a la incipiente difusión del cristianismo y el aumento demográfico, especialmente a partir del siglo VIII, fueron los principales detonantes de la sedentarización y el origen de las primeras aldeas, como es el caso de Santillana del Mar. 

En el siglo IX el valle alto del Saja volvió a cobrar relevancia como una de las vías de repoblación de la meseta tras el vacío de población causado por las guerras entre el Emirato de Córdoba y el Reino de Asturias. Esta vía fue popularizada en 1956 por Víctor de la Serna bajo el nombre de Ruta de los Foramontanos.
En esta época surgen los primeros núcleos de población de Cabuérniga, entonces denominada "Kaorneka": La Miña, Bárcena Mayor ... Las poblaciones de Ruente, Polanco y La Vega (actual Torrelavega) probablemente se formaron unos siglos más tarde. 

Desde el siglo XII, se tiene conocimiento de la importancia del puerto de San Martín de la Arena, que soportaba un alto volumen de pesca de ballenas y comercio.

A partir del siglo XVII, debido al proceso de colmatación de la ría, la actividad portuaria de San Martín de la Arena comienza a descender, a la vez que cobra importancia el puerto de Requejada como lugar de exportación del trigo de Castilla.

El puente de Golbardo es un puente de hormigón que se levanta sobre el río Saja uniendo las localidades de Barcenaciones y Golbardo, en el municipio de Reocín.

Fue construido por el ingeniero José Eugenio Ribera en 1902, convirtiéndose en uno de los primeros puentes de hormigón armado construidos en España. El diecinueve de abril de 2002 fue declarado Bien de Interés Cultural, con la categoría de monumento por la originalidad de la construcción en cuanto a su tipología, material utilizado y sistema constructivo, que consiste en utilizar viguetas metálicas sobre las que suspender los encofrados metálicos. 

En la parte más noroccidental de la desembocadura se encuentra el faro de Punta del Torco de Afuera o faro de Suances. Se trata de una torre blanca truncada con el plano focal a 9,35 metros de altura sobre el suelo, y a treinta y cinco metros sobre el nivel del mar. Junto a la torre se encuentra una vivienda rectangular de una única planta, antigua residencia del farero. El faro entró en funcionamiento en 1863 con un sistema de iluminación basado en lámpara de aceite. Actualmente funciona con alumbrado eléctrico, emitiendo destellos cada veinticuatro segundos, visibles desde veintidós millas náuticas.

La cuenca del Saja se ubica en la región climática de la Iberia Verde de clima Europeo Occidental, clasificada también como clima templado húmedo de verano fresco del tipo Cfb según la clasificación climática de Köppen.

Los principales rasgos de la cuenca a nivel general son unos inviernos suaves y veranos frescos, sin cambios bruscos estacionales, siendo la diferencia entre el invierno y el verano de unos diez o doce grados. El aire es húmedo con abundante nubosidad y las precipitaciones son frecuentes en todas las estaciones del año, alcanzando una media anual en torno a los mil doscientos mm. 



</doc>
<doc id="83709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83709" title="Mick Jones">
Mick Jones

Michael Geoffrey Jones (Londres, Inglaterra; 26 de junio de 1955), más conocido como Mick Jones, es el primer guitarrista, cantante, compositor y cofundador de la banda punk británica The Clash y, además, fue el líder y fundador de Big Audio Dynamite. Actualmente, participa en Carbon/Silicon.

Jones nació en el barrio de Brixton, en el sur de Londres, hijo de padre galés y madre rusa judía. Sin embargo, vivió la mayor parte de su infancia con su abuela Stella en Gales. Jones comenzó a asistir a una escuela de arte ya que, según sus palabras, creía que era la mejor manera de encontrar gente dispuesta a formar una banda.

En 1975, con 20 años de edad, Jones formó la banda London SS junto a su amigo Tony James. El grupo nunca grabó ningún material oficial pero contó con muchos integrantes que luego participaron en bandas importantes de la primera ola del punk como los mismos Jones (The Clash) y James (Generation X), Brian James y Rat Scabies (The Damned) y Terry Chimes y Paul Simonon (compañeros de Jones en The Clash).

En 1976, Mick Jones conoció a Joe Strummer, por ese entonces líder de The 101'ers, en un recital de múltiples bandas en Londres. En parte por recomendación de su mánager Bernie Rhodes, Jones invitó a Strummer a participar, junto a sus compañeros Simonon y Chimes, del grupo que poco después se convertiría en The Clash. Al mismo tiempo, en 1977 formó parte brevemente de The Rich Kids como cantante durante la primera gira del grupo pero luego fue reemplazado por Midge Ure (futuro cantante de Ultravox).

Junto a Strummer, Jones compuso la mayor parte de los temas de la banda además de tocar la primera guitarra y cantar gran parte de los temas. En 1983, Strummer y Simonon expulsaron a Jones de The Clash descontentos por su insistente experimentación musical y por su exagerada impuntualidad.

Por su participación en The Clash, en 2003 Jones fue incluido junto a la banda en el Salón de la Fama del Rock.

Después de su expulsión de The Clash, Jones formó la banda General Public. Sin embargo, para el momento de emisión de su primer álbum ya había dejado de participar en la misma (aun así la mayor parte de las pistas de guitarra del disco son de su autoría).

Tras su participación en General Public, en 1984 Mick Jones formó Big Audio Dynamite, usualmente conocido con las siglas BAD, junto al director cinematográfico Don Letts, que había colaborado en muchos de los videos de The Clash. El álbum debut de la banda, "This Is Big Audio Dynamite", fue emitido un año después logrando bastante éxito comercial, principalmente gracias a la popularidad que logró el tema "E=MC2" en el Reino Unido.

Para el segundo disco de BAD, "No. 10 Upping St.", Mick Jones volvió a trabajar con Joe Strummer tanto en la composición como en la producción del nuevo álbum. Este trabajo en conjunto fue el último de Jones y Strummer juntos.

Para el tercer álbum de estudio de Big Audio Dynamite, "Tighten Up, Vol.88", el ex Clash Paul Simonon colaboró haciendo el arte de portada. Poco después de su lanzamiento, Jones enfermó de neumonía y pasó muchos meses en el hospital. Luego de su recuperación, BAD lanzó "Megatop Phoenix", antes de que Jones cambiara la alineación y renombrara la banda como Big Audio Dynamite II, emitiendo poco después "The Globe".

En 1994, la alineación volvió a cambiar, al igual que el nombre que pasó a ser Big Audio, para lanzar el disco "Higher Power". En 1995, se emitió un greatest hits, "Planet B.A.D.", así como un nuevo álbum de estudio, "F-Punk", bajo el nombre original "Big Audio Dynamite". En 1997, se grabó el álbum "Entering a New Ride" pero solo fue emitido por Internet por las diferencias entre la banda y su discográfica, Radioactive Records. Finalmente, una nueva recopilación, llamada "Super Hits", fue emitida en 1999.

En 2005, Jones formó junto a Tony James, excompañero suyo en London SS y exmiembro de la banda punk Generation X, un nuevo grupo al que llamaron Carbon/Silicon. La banda realizó una gira británica y grabó tres álbumes, "Sample This, Peace", "Dope Factory Boogie" y "The Grand Delusion", no emitidos en el mercado. La razón para su no emisión es que Jones y James apoyan el uso de redes P2P para compartir sus trabajos por internet de manera gratuita. De hecho, su primera canción, "MPFree", hace referencia al tema de las redes P2P.

Jones también actuó como productor discográfico ocasionalmente como por ejemplo para el álbum debut de la banda londinense The Libertines, "Up the Bracket". Después de las buenas críticas del álbum en los Estados Unidos y el Reino Unido, Jones produjo el segundo disco de la banda, el homónimo "The Libertines". Poco después, colaboró con la producción de "Down in Albion", el álbum debut del grupo Babyshambles del excantante de The Libertines Pete Doherty. Mick Jones también contribuyó cantando y tocando la guitarra en el tema "Mal Bicho" del álbum "Rey azúcar" de Los Fabulosos Cadillacs.

En 2003, Jones tuvo una breve aparición en la película "Código 46" cantando el tema de The Clash "Should I Stay or Should I Go" en un karaoke. Sumado a esto, participó del clip de Babyshambles para la versión del tema de The Clash "Janie Jones", grabado a beneficio de la fundación Strummerville dedicada a la memoria del fallecido cantante Joe Strummer. En 2006, Jones participó en otro clip, esta vez el del tema "God's Gonna Cut You Down" de Johnny Cash. En 2007 Jones tocó con Primal Scream la canción de The Clash "(White Man) In Hammersmith Palais" durante la entrega del los premios "NME Shockwave".

Jones se reunió con Simonon en el álbum de Gorillaz de 2010 Plastic Beach, en la canción "Plastic Beach". Jones también toca en la banda soporte en vivo de Gorillaz, tocando la guitarra rítmica, con Simonon. Se han presentado en el Festival de Coachella de 2010, Glastonbury y el Festival Internacional de Benicasim.



</doc>
<doc id="83710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83710" title="Partido Radical de Chile">
Partido Radical de Chile

El Partido Radical de Chile (PR) es un partido político chileno laicista, liberal igualitario y socialista democrático. Se originó a partir de la derrota del bando rebelde en la Revolución de 1859, muchos de los cuales pertenecían al ala más subversiva del Partido Liberal. El 27 de diciembre de 1863 se fundó la primera Asamblea en Copiapó, precediendo a la instalación de diversas asambleas autodenominadas como ""radicales"" y que funcionaron en el territorio chileno con plena independencia electoral hasta la "Convención Radical" de 1888, ocasión en que dichas asambleas se federaron y legalizaron como un partido político. 

El radicalismo chileno se caracteriza por la difusión de una doctrina racionalista, laica y democrática, motivada por los ideales de la libertad, igualdad y fraternidad.

Los radicales han participado en coaliciones políticas tanto con la izquierda democrática (Frente Popular, Unidad Popular, Concertación y Nueva Mayoría) como con la derecha liberal (Alianza Liberal, Unión Liberal y Frente Democrático). En 1994 se fusionó con el Partido Socialdemocracia Chilena, y dio origen al "Partido Radical Socialdemócrata", el cual fue considerado heredero de la historia y la tradición del radicalismo chileno hasta 2016, cuando retomó el nombre histórico de "Partido Radical de Chile".

Tiene presencia en todo el territorio chileno. Está afiliado a la Internacional Socialista desde 1981 y es miembro activo de la Alianza Progresista.

Según el Servicio Electoral (Servel), en 2012 el partido era el sexto más grande de Chile en cuanto a militantes, teniendo 83 373. A mayo de 2020 contaba con 30 812 militantes. 

El PR tiene estrechos vínculos históricos con la francmasonería, especialmente con la Gran Logia de Chile, la Gran Logia Mixta y la Gran Logia Femenina.

El ideario político del radicalismo se fue construyendo progresivamente en las décadas anteriores a su fundación oficial de 1888, en gran parte por la influencia del legado ideológico y cultural de la Sociedad Literaria, el Club de la Reforma y la Sociedad de la Igualdad.

En 1842, a partir de un movimiento intelectual que reunió a connotados jóvenes liberales, se fundó la Sociedad Literaria, que convocó a la intelectualidad de avanzada de aquella época, entre los cuales se distinguían José Victorino Lastarria, Francisco Bilbao y Manuel Antonio Matta. Pusieron el acento en reconocer a la Ilustración como un proceso fundamental para el progreso del país, al mismo tiempo que formalizaron su inquietud por el tema educacional en Chile.

Las ideas renovadoras del liberalismo progresista se fueron difundiendo rápidamente en la intelectualidad joven, encontrando adecuada tribuna el Club de la Reforma fundada por Federico Errázuriz Zañartu, sin embargo, nunca pudo definir un plan de acción para la modernización de la política, siendo precedida por la Sociedad de la Igualdad, fundada en 1850 por Santiago Arcos y el propio Francisco Bilbao. Ambos jóvenes chilenos habían vivido el ambiente de los acontecimientos revolucionarios franceses de 1848 y se impregnaron de ese ideario.

La Sociedad de la Igualdad se convirtió en el foco de agitación política del país y atrajo a su seno a todos los jóvenes intelectuales y un buen número de artesanos. Los integrantes de la Sociedad de la Igualdad promovieron levantamientos en contra del gobierno, razón por la que el 9 de noviembre de 1850, por decreto de la Intendencia se disuelve la Sociedad de la Igualdad y sus líderes son apresados y encarcelados. 

No obstante, también se puede decir que los orígenes del Partido Radical se remontan a octubre de 1858 en la ciudad de Copiapó con la formación de una organización llamada "La Asamblea Constituyente", que agrupó a la mayoría de los líderes del partido: Manuel Antonio Matta, Angel Custodio Gallo, Pedro León Gallo, Francisco Marín, Juan Arteaga Alemparte y Guillermo Matta, que impulsaban la reforma a la Constitución de 1833. 

Las ideas que se cuestionaban por aquellos días se pueden sintetizar en tres puntos fundamentales:


La fuerte tensión que generaba el clericalismo en oposición a las difundidas ideas de la Revolución francesa, estaba en el centro del conflicto que se extiende por más de tres décadas, tiempo en el que la Sociedad de la Igualdad, con los escritos de Manuel Antonio Matta protagonizan duros y hasta violentos enfrentamientos. 

Pero fue sólo hacia fines del segundo gobierno de Manuel Montt Torres, que los Radicales surgen como el tercer partido político de la historia de Chile, después de los Conservadores y Liberales.

Cabe destacar la notoriedad que alcanzó la controversia entre iglesia y Estado, en la cual aparece un hecho singular conocido como la "cuestión del sacristán", situación que el obispo Rafael Valentín Valdivieso quiso aprovechar para someter el poder de civil a la supremacía de la iglesia. Hecho que Manuel Antonio Matta aprovecha para pedir la separación de la iglesia del Estado.

El 12 de mayo de 1862 se funda el periódico ""La Voz de Chile"" que difunde las bases del radicalismo; enseñanza laica, libertad electoral, derecho edilicio, descentralización administrativa, reforma a la Constitución de 1833 y la interacción del pueblo en la generación de autoridades.

El Partido Radical tuvo su origen en Copiapó, donde la riqueza minera permitió que pudiese desarrollarse un pensamiento independiente a los tradicionales de la oligarquía chilena, este pensamiento representaba a la aristocracia provinciana y a grupos de la potente aristocracia castellano-vasca que no se sentían identificados con los dos pensamientos imperantes en el Chile decimonónico: el Partido Conservador y el Partido Liberal y a los cuales acusaban de no estar compenetrados con la realidad nacional.

Fue tal la fuerza con que irrumpió este ideario, que en 1859, estalló una guerra civil, entre el gobierno de Montt y los revolucionarios (radicales), los revolucionarios, como eran llamados planeaban un alzamiento nacional pero solo en Concepción y en Copiapó prendió con fuerza, incluso en esta última ciudad, debido a su riqueza y a su ubicación geográfica, el conflicto fue de grandes proporciones ya que se armó un pequeño pero eficiente ejército que avanzó al sur derrotando a la Guardia Nacional (fuerza paramilitar creada por Diego Portales para mantener el orden interno y proveer contingente de reserva en caso de guerra externa y que fue disuelta en 1910, con la Ley del Servicio Militar Obligatorio) en su paso por Vallenar y otras localidades y derrotando a un pequeño destacamento del Ejército que guarnecía la ciudad de La Serena, incluso mantuvo sitiada esta ciudad, el Ejército chileno debió enviar tropas desde Santiago y otras ciudades, debido a que si no cortaba el problema de raíz, los revolucionarios llegarían rápidamente a la capital ya que entre La Serena y Santiago no existían cuerpos militares que pudieran enfrentar a los rebeldes, el territorio era fértil lo que facilitaba la mantención de las tropas y lo más complicado vivía gente, a diferencia del norte despoblado, gente que por su descontento con el gobierno de Montt podía plegarse a los revolucionarios o colaborar con ellos.

El Ejército de Chile derrotó a los revolucionarios en la Batalla de Cerro Grande. Cabe señalar que los revolucionarios en ningún momento pensaron en trasladar la capital desde Santiago a Copiapó como erróneamente algunos han sostenido, esto porque el conflicto no era de carácter regionalista sino netamente político-ideológico, ya que desde la promulgación de la Constitución en 1833 no se había realizado absolutamente ningún cambio, manteniéndose vigente el modelo autoritario de Portales, que aunque daba estabilidad no generaba real representación, incluso hasta 1851 solo los conservadores, originados en los Pelucones de 1830 estaban representados en el congreso y en el ejecutivo, recién en 1851 y como consecuencia de otra sublevación hubo una pequeña apertura a los Liberales (Pipiolos), en vista que estos grupos no habían desarrollado pensamientos que los definieran como partidos políticos modernos y que esa base doctrinaria fuera además aplicable a Chile es como surgen 2 partidos más el Radical (escisión de los liberales) y el Nacional (escisión del Conservador) . En 1861 se eligió al primer presidente liberal, José Joaquín Pérez Mascayano, quién para poder avanzar en su programa debió moderar al máximo sus posturas, negociando con los nacionales.

Aunque derrotados militarmente los revolucionarios impulsaron el nacimiento de una nueva política chilena, que los llevó a ser el partido político chileno más importante de gran parte del siglo XX.

Pedro León Gallo regresó al país en 1863, luego de una ley de amnistía dictada por el presidente José Joaquín Pérez. En Copiapó fundó la Asamblea Radical y creó el periódico "El Constituyente", en el que pedía la revisión y reforma de la Constitución de 1833.

Habiendo sido diputado por Copiapó y Caldera, fue reelegido por 10 años consecutivos, hasta obtener una senaduría en 1877. Su repentina muerte estuvo ligada al agravamiento de una antigua herida que había recibido en la Batalla de Los Loros en 1859.

En 1859, Gallo organizó una junta política que agrupó a ciudadanos descontentos con el gobierno y que logró popularidad a nivel regional. Se apoderó de la ciudad de Copiapó e, incluso, consiguió armar a un mediano ejército.

Los revolucionarios se enfrentaron en tres ocasiones con las fuerzas del gobierno: obtuvieron un triunfo en Los Loros el 14 de marzo de 1859, pero fueron derrotados en Cerro Grande, el 29 de abril, y en Petorca, el 14 de octubre. Tuvieron que huir y Gallo inició así un largo exilio por casi 4 años, que lo llevaría a Buenos Aires, Estados Unidos y Europa.

En 1863 Pedro León Gallo regresa al país después de su exilio en 1859, gracias a la Ley de amnistía, dictada por el Presidente José Joaquín Pérez Mascayano en 1861 y se incorpora con entusiasmo a la acción del grupo opositor al gobierno, liderado por Manuel Antonio Matta, cuyos postulados lo interpretan plenamente:
A mediados del siglo XIX el desierto de Atacama había adquirido un gran valor económico debido al descubrimiento de valiosos yacimientos de guano y, posteriormente, de salitre, ambos, entonces, con buena ley y buen precio en el mercado internacional.

Existen discrepancias entre los historiadores bolivianos y chilenos con respecto a si el territorio de la Audiencia de Charcas (primero dependiente del Virreinato del Perú y luego del Virreinato del Río de la Plata), disponía o carecía de litoral. Apoyándose en diversos documentos, los bolivianos insisten en que lo tenía; por su parte, los chilenos lo niegan o lo ponen en duda.

Razones que le impulsan a establecer en Copiapó, la primera Asamblea Radical Electoral del país el 27 de diciembre de 1863. Fecha en que históricamente y tradicionalmente se da por constituido el Partido Radical de Chile.

El Partido Radical tiene una destacada participación en los gobiernos liberales en Chile, apoyando desde 1874 a los gobiernos de Federico Errázuriz Zañartu, Aníbal Pinto, Domingo Santa María. En las elecciones de 1886 apoya a su propio candidato presidencial, José Francisco Vergara, quién pierde con José Manuel Balmaceda. En 1888 se constituye oficialmente como partido. En la Guerra Civil de 1891, apoya al bando parlamentario, haciendo de opositor al gobierno de José Manuel Balmaceda.

Entrado ya el siglo XX, el PR se adhiere a los postulados socialdemócratas. En 1917 se funda la Juventud Radical de Chile. El PR apoya a diversos gobiernos durante la época parlamentaria, como los de Jorge Montt, Germán Riesco, Pedro Montt y Ramón Barros Luco. En 1920 da su apoyo al gobierno reformista de Arturo Alessandri. Chile era uno de los países con mayor tasa de mortalidad infantil en el mundo, y la cuestión social era un tema muy discutido en el país. Luego de la dictadura de Carlos Ibáñez del Campo, y el estallido de la crisis en Estados Unidos, el radical Juan Esteban Montero asume como presidente de la República, pero es derrocado por un golpe de estado a los meses de haber asumido (1932).

En 1937, el PR se aleja del segundo gobierno de Arturo Alessandri, sumándose al Partido Comunista de Chile y el Partido Socialista de Chile, formando así el Frente Popular, y en 1938, el radical Pedro Aguirre Cerda logra un estrecho triunfo en las elecciones presidenciales de ese año, con el lema "Gobernar es educar".

Pedro Aguirre Cerda fue un destacado político que llegó a la Presidencia tras ganar las elecciones de 1938, por escasos votos al candidato de la derecha el economista Gustavo Ross, quien era, Ministro de Hacienda en el segundo Gobierno de Arturo Alessandri Palma.

Aguirre Cerda era apoyado por el frente popular quien albergaba al Partido Radical, al Naciente Partido Socialista, sectores Comunistas e independientes de izquierda… Los eslogan más importantes de la campaña de Aguirre Cerda fue “Pan, Techo y abrigo” y “Gobernar es Educar”.

Pedro Aguirre Cerda muere, el 25 de noviembre de 1941, afectado de una tuberculosis aguda, enfermedad mortal en aquella época, pero, días antes en la última reunión de gabinete les dijo lo siguiente a sus ministros:

“Ayer domingo, salí a andar en automóvil con la Juanita. Como de costumbre, hicimos el recorrido hasta Conchalí; En el camino encontramos a muchos obreros. Iban tan pobres, tan borrachos, tan tristes como antes de que yo llegara al gobierno. Le prometimos al pueblo sacarlo de la miseria, levantarle su nivel social, económico y moral… Me embarga en el alma una profunda pena, porque me imagino que el pueblo, al que tanto amo y al que tanto tiempo de mi vida dedique, pudiera pensar que lo he engañado”.

El gobierno de Aguirre Cerda no fue fácil, ya que debió enfrentar el terremoto de 1939, que afectó a la zona centro-sur del país, el inicio de la Segunda Guerra Mundial y un intento de golpe de Estado. Pese a esto, este gobierno quedará como uno de los más importantes en la historia del país, debido al impulso que recibió la industria nacional, a través de la creación de la CORFO, la reforma a la educación, la importancia dada al desarrollo de la salud, etc. Además se crearon más de 1000 escuelas en todo el territorio nacional, todo un logro para la época.

Aguirre Cerda falleció en noviembre de 1941, antes de terminar su mandato. En las elecciones que se desarrollaron, ganó el radical Juan Antonio Ríos, con una diferencia bastante amplia.

Ríos continuó con la política social de su antecesor, y rompió relaciones diplomáticas con los países del Eje, en enero de 1943, rompiendo así la neutralidad de Chile en la SGM. Murió mientras ejercía su cargo (1946).

El radical Gabriel González Videla triunfó en las elecciones de ese año, transformándose así en el tercer presidente radical en gobernar el país de forma consecutiva. Bajo González Videla se creó la Universidad Técnica del Estado, la Siderúrgica de Huachipato y la Fundición de Paipote. Además se puso en práctica el Plan Serena, el cual crea diversos establecimientos educacionales y de organismos públicos en dicha ciudad, sumado también a una gran inversión en torno a la minería, industria y energía que favorecería a toda la provincia de Coquimbo, generando un polo de crecimiento descentralizador fuera de la capital. Sin embargo, su gobierno se empaña por la entrada en vigencia, de la Ley de Defensa de la Democracia (conocida popularmente como Ley maldita), que proscribía al Partido Comunista de Chile, con el apoyo del cual había llegado al poder. A pesar del rechazo oficial del PR a las políticas represivas impulsadas por el presidente, este hecho significa el debacle del radicalismo en dicha época como referente popular y de clase media.

Después del gobierno de González Videla, y la derrota en las elecciones presidenciales de 1952, el radicalismo inicia una fase de decadencia electoral. La clase media deja de apoyar al PR, y pierde importancia en el escenario político chileno. En 1961 ingresó a la administración del centroderechista Jorge Alessandri, lo que derivó la salida de varios militantes, sobre todo de la Juventud Radical. Entre los dirigentes juveniles que abandonaron el partido se encontraban Ricardo Lagos y Genaro Arriagada.

A fines de la década de los sesenta, el partido se comenzó a dividir, y en 1969 apareció la Democracia Radical liderada por Julio Durán y Pedro Enrique Alfonso, del ala derechista del PR, luego de diversos movimientos internos que terminaron con el apoyo del PR a la Unidad Popular. Simultáneamente en este período, la Juventud Radical vive un viraje hacia la izquierda, motivado por el abandono de la vía izquierdista que tuvo históricamente el partido durante el siglo XX y durante el Frente Popular. Así a mediados de los sesenta, el joven sociólogo Patricio Valdés encabezó el cambio que dio origen a la Juventud Radical Revolucionaria, cuya sigla fue JRR. Presidió esta juventud que propugnaba la vía revolucionaria hacia el socialismo democrático. En 1969, el PR entra a la coalición de izquierda Unidad Popular, apoyando en la elección de 1970 al socialista Salvador Allende. Ante la creciente influencia marxista en el PR, a principios de agosto de 1971 el ala moderada del radicalismo funda el Partido de Izquierda Radical (PIR), que inicialmente apoyó al gobierno de la UP, pero en abril del año siguiente abandonó esa coalición y se pasó a la oposición. 

Después del golpe de estado de 1973, la represión de la junta militar cayó también sobre los dirigentes y parlamentarios del PR y entre sus militantes hubo detenidos, desaparecidos (como el diputado Gastón Lobos) y asesinados, como el líder sindical Tucapel Jiménez, que en 1982 encontró la muerte a manos de comandos del Cuerpo de Inteligencia del Ejército. 

El Partido Radical, al igual que la mayoría de los partidos democráticos chilenos, tuvo miembros que sufrieron a lo largo de su historia cárcel y exilio. Algunos autores sostienen que fueron parte importante de la formación de Chile como nación independiente a través de cambios fundamentales, así como luchadores por la democracia, el laicismo y la justicia social. Casos de chilenos radicales ilustres por ambos motivos en los años setenta son: Carlos Morales Abarzúa, Anselmo Sule, Hugo Vigorena y Hugo Miranda, entre otros. 

En 1983 el Partido Radical fue uno de los partidos creadores de la Alianza Democrática junto con el Demócrata Cristiano, el Republicano, la Social Democracia y el sector renovado del Partido Socialista de Chile, conformándose como coalición opositora al régimen de Pinochet. Por otra parte, en 1984 un grupo de dirigentes de la Democracia Radical y la Social Democracia buscaron reunificar el Partido Radical mediante el Movimiento de Unidad Radical, que se integró dentro del PR el 8 de marzo de 1985. En noviembre de ese mismo año el Movimiento Social Demócrata —escindido en 1979 de la Social Democracia— se integró dentro del PR.

El 8 de septiembre de 1986 el partido fue uno de los firmantes del documento "Bases de Sustentación del Régimen Democrático", que consistía en una ampliación y profundización del Acuerdo Nacional para la Transición a la Plena Democracia de 1985, y que daría origen en noviembre de 1986 al Acuerdo Nacional Democrático, coalición política de corta duración.

Otro sector del radicalismo, liderado por Luis Fernando Luengo, se acercó a la Izquierda Unida y fundó el Partido Radical Socialista Democrático (PRSD). Ambos partidos apoyaron la opción NO en el Plebiscito de 1988 y proclamaron a Patricio Aylwin como su candidato presidencial, aunque en las elecciones parlamentarias de 1989 se presentaron en listas distintas; el PR fue parte de la Concertación, mientras el PRSD participó en la lista Unidad para la Democracia con el Partido Amplio de Izquierda Socialista.

En las elecciones parlamentarias de 1993, el PR obtiene el 2,98% con la representación parlamentaria de los diputados Sergio Morales Morales (por el distrito 34 de Chimbarongo, Las Cabras, Peumo, Pichidegua, San Fernando y San Vicente de Tagua Tagua) y Jaime Rocha Manrique (por el distrito 46 de Arauco, Cañete, Contulmo, Tirúa, Curanilahue, Los Álamos, Lebu y Lota). Por su parte la Socialdemocracia Chilena (SDCH) obtuvo un 0,79% de los votos válidos, sin obtener escaños en el Congreso.Estos resultados provocaron una crisis de representatividad en ambos partidos, lo que motivó a un consenso entre estos y a una eventual fusión legal de ambas colectividades.

La fusión radical socialdemócrata sucedió el 18 de agosto de 1994. La nueva colectividad se posicionaría en la centroizquierda y en su declaración de principios el PRSD se declaró el heredero histórico del Partido Radical (PR), cuestión que fue aceptada por los socialdemócratas, ya que originalmente fueron una escisión de dicho partido en 1971. Como primer presidente salió elegido Anselmo Sule, representante del sector más izquierdista del partido, siendo este senador. En total, el Partido Radical Socialdemócrata comenzó con la representación parlamentaria de 1 senador (Anselmo Sule) y 2 diputados (Rocha, Morales) logrando así el objetivo de la fusión, el cual era tener un partido más extenso y con representación en ambas cámaras.

Como integrante de la Concertación participó en los gobiernos de Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Ricardo Lagos y Michelle Bachelet.

En el gobierno del presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle (1994-2000) el Partido Radical tendría un rol menor comparado a la predominancia que tenía en ese entonces el Partido Demócrata Cristiano. El PRSD entraría al gabinete ocupando el Ministerio de Minería de Chile, cuya cartera fue liderada por el radical Benjamín Teplizky, quien se convirtió en el primer ministro radical tras la fusión con los socialdemócratas. Posteriormente Teplizky sería remplazado el 3 de agosto de 1997 por el también radical Sergio Jiménez Moraga. Además de estos, el Presidente Frei designó a José Antonio Gómez Urrutia como su ministro de Justicia en 1999.

El debut electoral de la fusión radical-socialdemócrata ocurrió en las elecciones municipales de 1996, donde el PRSD obtuvo 16 alcaldías y 191 concejales, correspondientes al 6,54% de las preferencias. En las parlamentarias de 1997 consiguió la elección de cuatro diputados siendo estos Iván Mesías Lehu (por el distrito 42), Carlos Abel Jarpa Wevar (por el distrito 41), José Pérez Arriagada (por el distrito 47) además de Jaime Rocha Manrique quien obtuvo la reelección de su escaño en la Cámara. Aunque el PRSD no obtuvo senadores electos, logró la designación de Enrique Silva Cimma y Augusto Parra para el cargo. Para las primarias presidenciales de 1999 entregó su apoyo a Ricardo Lagos, quien finalmente se transformó en Presidente de la República tras vencer, en segunda vuelta, al candidato de la derecha Joaquín Lavín.

Durante el Gobierno de Ricardo Lagos se ratificó a José Antonio Gómez Urrutia como ministro de justicia, cargo que este radical ejercería hasta el 3 de marzo de 2003. Además Jaime Campos Quiroga fue designado como ministro de Agricultura durante todo el gobierno hasta el 11 de marzo de 2006.

En las elecciones parlamentarias de 2001 aumentó a seis sus escaños en la Cámara de Diputados, mientras en las elecciones de 2005 logró la elección de José Antonio Gómez como senador por la Región de Antofagasta. Durante este período, la bancada senatorial del PRSD creció debido a la integración de los senadores Nelson Ávila y Guillermo Vásquez.

El año 2008 el PRSD y el Partido por la Democracia propusieron a la Concertación inscribir las candidaturas de concejales en dos listas separadas. El subpacto se presentó en la lista "F" denominada Concertación Progresista. Esta situación significó que el partido compitiera con la oposición y también con sus aliados del Partido Demócrata Cristiano y del Partido Socialista.

En 2009 por primera vez un militante del PRSD, el senador y presidente del partido, José Antonio Gómez, participó de una precandidatura presidencial dentro de la Concertación, enfrentándose ese año en elecciones primarias con el demócratacristiano Eduardo Frei Ruiz-Tagle. La primaria fue ganada por el representante falangista.

En las elecciones presidenciales de 2010 Frei es derrotado por Sebastián Piñera y el PRSD se transformó en oposición. Para las elecciones municipales de 2012 nuevamente decidió presentarse en una lista de concejales separada en conjunto con el Partido por la Democracia, el Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana en el pacto "Por un Chile justo". Tiempo después se integró con el resto de los partidos de la Concertación al pacto Nueva Mayoría.

En 2012 el Consejo General decidió por amplia mayoría apoyar la participación del Senador y presidente de la colectividad, José Antonio Gómez en las primarias presidenciales de la Nueva Mayoría de 2013. En la elección, Gómez obtuvo 108 222 votos y alcanzó el 5,06% de las preferencias, cediendo su opción presidencial a la candidata socialista Michelle Bachelet.

Para las elecciones parlamentarias de 2013 se presentó junto con varios partidos de oposición en el pacto "Nueva Mayoría". Aunque no tuvo candidato a senador propio, decidió entregar su respaldo al independiente Alejandro Guillier en la Región de Antofagasta. En aquellos comicios logró elegir a Guillier y a seis diputados. En las elecciones presidenciales respaldó la candidatura de Michelle Bachelet, la que finalmente se impuso con holgura ante la postulante oficialista, Evelyn Matthei. En diciembre de 2013, el PRSD celebró sus 150 años de existencia (tomando en cuenta la fecha de fundación del Partido Radical), transformándose —junto con el Partido Comunista de Chile— en uno de los partidos políticos más antiguos del país.

Tras la victoria electoral de Bachelet, el PRSD concretó su regreso al oficialismo luego de cuatro años en la oposición. En enero de 2014, la Mandataria electa designó al líder radical José Antonio Gómez (que regresó al Ministerio de Justicia) y a Aurora Williams (ministra de Minería) como secretarios de Estado para su administración.

Pocos días después del traspaso de mando presidencial de Michelle Bachelet, el 15 de marzo de 2014, el ahora ministro José Antonio Gómez Urrutia presentó su renuncia a la presidencia del partido. Tras esto el partido convocó a elecciones internas en las que se presentaron dos candidatos, Ernesto Velasco Rodríguez y el diputado Alberto Robles. Ernesto Velasco se convirtió en el nuevo líder del radicalismo tras ganar con el 52% de las preferencias. La directiva sucesora de Gómez asumió el 4 de agosto de 2014.

El 2 de julio de 2015 el partido realizó un plebiscito para definir un posible cambio de nombre, retornando a su denominación de Partido Radical de Chile, lo cual fue aprobado por el 88% de los militantes que votaron.

Para la elección presidencial de 2017 el partido propuso la candidatura de Alejandro Guillier, quien fue proclamado como abanderado en un acto masivo realizado en el Parque O'Higgins. El parlamentario logró pasar a segunda vuelta, pero terminó siendo derrotado por el postulante de Chile Vamos, Sebastián Piñera.

A partir del 11 de marzo de 2018 el Partido Radical Socialdemócrata retornó a la oposición. En lo parlamentario, la colectividad mantuvo su representación y se unió con la bancada del Partido Demócrata Cristiano. Tras la disolución de la Nueva Mayoría, la directiva siguió en coordinación con sus pares del PS, PCCh y PPD.

El 24 de agosto de 2018 el Servicio Electoral de Chile (Servel) oficializó la reforma de estatutos del partido, con la cual se retomaba la denominación de "Partido Radical de Chile" y reviviendo su símbolo histórico, dejando atrás la etapa del Partido Radical Socialdemócrata. El 2 de julio de 2015 los militantes del partido habían aprobado el cambio de nombre mediante una votación a nivel nacional, sin embargo dichas modificaciones no fueron oficializadas hasta el 12 de octubre de 2016, cuando la directiva del PR inició los trámites legales ante el Servel.

El 19 de diciembre de 2019 los diputados Fernando Meza y Carlos Abel Jarpa renunciaron a la colectividad luego de haber sido enviados al Tribunal Supremo del partido por haber acogido la cuestión previa de la acusación constitucional contra Sebastián Piñera la semana anterior. Por otro lado el diputado Pepe Auth fue expulsado de la bancada debido a que su voto ayudó a rechazar la acusación constitucional contra el Presidente Sebastián Piñera.

El radicalismo se basó en una doctrina política que propugnaba un régimen social, económico y político fundado en el efectivo ejercicio del poder por el pueblo y el control democrático del aparato productivo e inspirado en los principios de "libertad, igualdad, solidaridad, participación y bienestar".

La vertiginosa forma en que el radicalismo fue ganando espacios en la vida pública en Chile y las simpatías que despertó en parte importante de la sociedad de la época, se explican porque este se configuró como el primer movimiento intelectual y político chileno que acogió en su forma más íntegra y original los postulados del imaginario ideológico vanguardista del mundo europeo decimonónico, los que comprendían principalmente la defensa de los valores librepensadores, republicanos y laicistas, que dieron sus frutos en las revoluciones de 1830 y 1848. 

Como toda colectividad política en etapa formativa y teniendo presente la importancia que le asignaba el radicalismo al principio evolucionista de los valores y creencias en virtud de los cambios históricos operados en las sociedades, esta agrupación se encontró abierta a acoger aquellas corrientes doctrinarias y por ende, a renovar constantemente sus postulados programáticos.

Inicialmente era un partido liberal progresista en cuanto a la extensión de las libertades públicas, separación Iglesia-Estado y promotor del Estado Docente. A fines del siglo XIX y comienzos del XX toma en cuenta la cuestión social. En 1906 se produce el encuentro entre las ideas de Enrique Mac-Iver, promotor de un liberalismo económico y del "laissez faire", y Valentín Letelier que toma la preocupación por los problemas sociales y económicos de la ciudadanía e incorpora ideas socialistas en el programa. El giro ideológico se concretó en la década los años 30 adhiriendo a los postulados socialistas y democráticos.

El Partido Radical, a lo largo de su trayectoria política, tuvo numerosas escisiones y tendencias ideológicas. Sin embargo, diversas fuentes, en distintas épocas, han señalado que las ideologías mayoritarias que formaban parte de la colectividad eran; el radicalismo, el anticlericalismo, el republicanismo y el humanismo laico. Pero con distintos enfoques sociales, confluyendo facciones afines a la socialdemocracia, el socioliberalismo, y el socialismo democrático.

Generalmente se ha asociado al Partido Radical como una agrupación de centro y centroizquierda, como fue la participación dentro del Frente Popular y en sus últimos años, dentro de la Concertación de Partidos por la Democracia. Sin embargo, en los tiempos de la Unidad Popular el partido adoptó una clara posición de izquierda, al igual que su organización juvenil; Juventud Radical Revolucionaria (JRR).

A pesar de lo anterior, el Partido Radical manifestó tendencias de centroderecha que datan desde la promulgación de la Ley de Defensa de la Democracia hasta la inclusión del partido en el Frente Democrático de Chile, la colaboración en el gobierno de Jorge Alessandri y la posterior candidatura presidencial de Julio Durán que culminó en la creación del partido Democracia Radical, sector derechista compuesto por militantes opuestos al apoyo de la candidatura presidencial del socialista Salvador Allende.

El Partido se declara como progresista, racionalista, laico y socialista, defendiendo la libertad individual ""sin más límite que el Derecho y el orden público"", asumiendo los postulados propios de la socialdemocracia europea. En lo económico, es crítico del neoliberalismo, abogando por una economía mixta ""donde el Estado tenga roles en la economía en conjunto con la participación de privados"".

La Directiva Nacional está compuesta de 16 miembros, 7 titulares y 9 adjuntos del Comité Ejecutivo Nacional. Sus cargos y las personas que actualmente los ejercen son los siguientes:


Actualmente el Partido Radical de Chile tiene un senador.

Actualmente el Partido Radical de Chile tiene cinco diputados.

Desde 2012 a la fecha, el partido cuenta con un total de 14 alcaldes:

Comparativo

En cuanto a la elección de concejales para el periodo 2016-2020, el partido obtuvo 168 candidatos electos (73 más que el 2012), los cuales se dividen por región de la siguiente manera:

El himno del partido ha sido adoptada por el mismo en 1994, año de la creación del PRSD. El autor de la obra fue el poeta radical Víctor Domingo Silva. Cabe advertir que la letra es casi idéntica al del himno del antiguo Partido Radical, este último que en la actualidad se prefiere entonar en actos o ceremonias internas del partido. En negrita, lo que dice en la letra de la obra, para distinguirlo del anterior.

"Salud compañeros"

"de un mismo ideal,"

hagamos un bríndis

de fraternidad.

"Unos en la idea"

"unos en la acción,"

"abierta a la izquierda"

"sobre el corazón."

"Cantemos confiados"

"en el porvenir"

de nuestro partido

"triunfante por fin."

Somos radicales

y socialdemócratas

hemos heredado

un noble ideal.

"Por la sombra augusta"

"de los grandes hombres,"

"con sus dulces nombres"

"de madre y hogar."

"Por lo más sagrado,"

"por lo más querido,"

"por el no extinguido"

"fuego de la fe."

"Por el gran partido"

"de los ideales,"

de los militantes,

del PRSD.

El PR tiene una estructura que combina órganos territoriales y funcionales. Dentro de estos últimos, el que agrupa a los militantes menores de 30 años se denomina Juventud Radical de Chile. Hasta el año 2005 se llamó Juventud Radical Socialdemócrata, fecha en que su IV Congreso Nacional determinó retornar a su denominación histórica, Juventud Radical.

Su directiva actual esta compuesta por:




</doc>
<doc id="83712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83712" title="Mononucleosis infecciosa">
Mononucleosis infecciosa

La mononucleosis infecciosa (conocida como la "enfermedad del beso") es una enfermedad infecciosa causada por el virus de Epstein Barr (VEB), que pertenece a la misma familia del virus del herpes. Con mucha menos frecuencia puede ser causada por el Citomegalovirus, y en un 1 % de los casos por "Toxoplasma gondii". 

Aparece más frecuentemente en adolescentes y adultos jóvenes, y los síntomas que la caracterizan son fiebre, faringitis o dolor de garganta, inflamación de los ganglios linfáticos y fatiga. Se considera que la bacteria "Salmonella typhi" puede ser, en ciertos pacientes, la causante de dicha enfermedad.

El término de mononucleosis infecciosa fue introducido en 1920 por Emil Pfeiffer, cuando se describió un síndrome caracterizado por fiebre, linfadenomegalias, cansancio y linfocitosis en seis pacientes. Pero en 1968, Henle demostró que el virus de Epstein-Barr era el agente etiológico de los síndromes mononucleócidos (MNS) asociados con la presencia de anticuerpos heterófilos.

El virus de Epstein Barr es la causa más común de la mononucleosis infecciosa. A este virus también se le asocia con ciertas neoplasias como el "linfoma de Burkitt" africano, el carcinoma de nasofaringe indiferenciado y enfermedades linfoproliferativas. Datos epidemiológicos y serológicos sugieren la asociación entre el VEB y la enfermedad de Hodgkin, aunque no se conoce la exacta contribución del virus al desarrollo de este tumor. Está en investigación el papel que pueda desempeñar el VEB como cofactor en la patogénesis del cáncer de cuello uterino.

Se transmite por la saliva: a través de besos, al beber del mismo vaso o de la misma botella y al compartir comida o bebidas con otras personas. Aunque el tiempo durante el cual una persona con la enfermedad es contagiosa varía, las personas pueden ser contagiosas mientras tengan los síntomas (la fiebre normalmente cede en 10 días y tanto la inflamación de los ganglios linfáticos como la del bazo se curan en un mínimo de 4 semanas o en unos cuantos meses después, incluso llegando a alcanzar el año). Asimismo, el virus puede vivir durante varias horas fuera del cuerpo.

La fiebre es una de las características más comunes. Los ganglios linfáticos suelen estar inflamados, generalmente en forma moderada, haciéndose accesibles a la palpación en todas las zonas, incluyendo los ganglios epitrocleares que se perciben por encima del olécranon o codo, pero con neto predominio de los cervicales. Si bien las adenomegalias carotídeas son las de mayor tamaño, las cervicales posteriores son las más características. Suelen ser simétricas, libres, elásticas y sensibles a la palpación. Puede haber adenomegalias profundas, sobre todo en hilios pulmonares y mediastino. En la mitad de los casos se acompañan de esplenomegalia, y en el 10 por ciento, de hepatomegalia. 

La faringitis es de características variables, desde eritematosa hasta pultácea (levemente purulenta) o úlceromembranosa. El síndrome dérmico está caracterizado por una erupción generalmente de tipo exantemático, en la mayoría de los casos fugaz, y ocasionalmente asociada con un verdadero exantema. Otros síntomas frecuentes son: escalofrío, diaforesis (sudoración excesiva), cefaleas (fuertes dolores de cabeza), artromialgias (dolor en músculos y articulaciones), astenia (decaimiento, agotamiento). Desde el punto de vista hematológico lo característico y de capital importancia diagnóstica es la linfocitosis con presencia de linfocitos atípicos. Los síntomas pueden ser también náuseas y vómitos, así como fatiga extrema y apatía.

El edema palpebral bilateral puede ser un hallazgo clínico sutil en el curso de esta entidad, y aunque no forma parte de los síntomas característicos, puede estar presente al inicio del cuadro hasta en un tercio de pacientes infantiles.

El Monospot o las pruebas de anticuerpo heterófilos sirven para confirmar el diagnóstico, el cual es más fiable en pacientes mayores de cinco años.

En la gran mayoría de los casos no se necesita otro tratamiento aparte de las medidas generales de mantenimiento, como reposo y buena hidratación. El reposo recomendado depende del estado general del paciente y puede ser solo relativo; además de lo anterior se recomienda que los niños y jóvenes con esta enfermedad eviten la actividad física de contacto (deportes como fútbol, baloncesto, etc.) durante 4-6 semanas, ya que se estima que estos pacientes tienen un mayor riesgo de rotura esplénica de origen traumático incluso tras pequeños traumatismos.

También puede considerarse el uso de algunos fármacos como:

Los fármacos antivirales (aciclovir, etc.) no han demostrado ninguna eficacia en el tratamiento de esta enfermedad.




</doc>
<doc id="83713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83713" title="Pico Viñamala">
Pico Viñamala

El Pico Viñamala (en francés: "Vignemale"; en aragonés: "Comachibosa") está situado en los Pirineos, entre la provincia de Huesca (Aragón) y el departamento de Altos Pirineos (Francia). 
En la cara aragonesa (Val de Buxargūelo), forma parte de la zona periférica del parque nacional de Ordesa y Monte Perdido, mientras que la francesa está dentro del Parque Nacional de los Pirineos.

Es el pico más alto del Pirineo francés y del macizo al que pertenece.

Aunque el 2 de agosto de 1792, unos geógrafos dejaron una señal en la cima, al no haberse retenido su nombre se considera como primera ascensión "conocida", la realizada el 8 de octubre de 1837 por Henri Cazaux, guía de Luz, y su cuñado Bernard Guillembet.

Casi todas las rutas alcanzan la parte superior del glaciar de Ossoue (de alrededor de 0,6 km, el segundo mayor de los Pirineos después del Aneto). Se puede aproximar por cualquiera de las tres vertientes. Desde el Sur y sobre todo desde el Norte el macizo presenta un fuerte desnivel. Desde el Noreste la pendiente es mucho menor.

Por el Noreste la ruta más fácil asciende desde la presa de Ossoue hasta encontrarse debajo del glaciar. Lo bordea y lo recorre entero, pasando al principio por las grietas, luego por una parte más inclinada y finalmente por una llanura de hielo. El cono es una trepada con algunas rocas sueltas. 

Desde Aragón se recorre el valle de Ara hasta tener la arista del macizo encarada, junto a la cabaña de Cerbillonar, de donde se toma una fuerte subida larga y de gran pendiente que salva casi 1000 metros de desnivel hasta la entrada al corredor que llega hasta la parte superior del glaciar.

Subiendo por el valle de Gaube encontramos la gran pared de piedra de 800 metros. Se puede esquivar entera si se pasa por la izquierda a la otra vertiente para subir luego todo el glaciar. La vía directa lleva hasta el glaciar del Petit Vignemale (Oulettes) y desde allí se toma el corredor de Gaube. En la parte final, al llegar al glaciar, el corredor se cierra en una pared de hielo vertical.



</doc>
<doc id="83714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83714" title="Triángulo suní">
Triángulo suní

El Triángulo Suní se refiere a una expresión utilizada por los países occidentales para describir a una zona geográfica en Irak situada al noroeste de Bagdad, en el área central del país. Los vértices del triángulo son Bagdad, Ramadi y Tikrit y en el interior del mismo quedan ciudades como Faluya y Samarra. Tikrit es un feudo de Saddam Hussein, el presidente de Irak derrocado por la invasión de Irak de 2003.

La población de esta zona es mayoritariamente de religión musulmana sunita, en la cual se ha asentado la mayor parte de resistencia iraquí en contra de la ocupación del ejército de Estados Unidos y sus aliados.

La zona no tiene un claro sentido geográfico, ni político sino es el nombre dado por los extranjeros, en particular del ejército estadounidense invasor y los periodistas que describían los sucesos de la invasión y la posterior ocupación de Irak en 2003.


</doc>
<doc id="83715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83715" title="Leónidas (astronomía)">
Leónidas (astronomía)

Las leónidas son una lluvia de meteoros que se produce cada año entre el 20 y el 30 de noviembre, alcanzando un máximo de intensidad cada 33 años; las leónidas muestran un pico de actividad debido a que el polvo del cometa Tempel-Tuttle no está distribuido homogéneamente a lo largo de su órbita. En años normales, las leónidas producen tasas del orden de diez a quince meteoros por hora. Denison Olmsted, profesor de la Universidad de Yale, observó que los trazos de los meteoros parecían provenir de la constelación de Leo, lo que dio su nombre al fenómeno.

El color de estos meteoros es generalmente rojizo, son muy rápidos, ya que la Tierra los encuentra de frente, y con frecuencia dejan tras sí una estela de color verde que persiste durante unos pocos segundos. Su distribución a lo largo de la órbita no es uniforme, por cuanto están concentrados en un enjambre más denso que ha dado lugar a las grandes lluvias de estrellas.

Los enjambres de estrellas fugaces están asociados a los cometas. En 1861, Kirkwood afirmó que estos corpúsculos eran restos de los cometas. Le Verrier publicó la órbita de las leónidas, y cuando Oppolzer examinó la órbita del cometa 55P/Tempel-Tuttle de 1866 (1866 I) se hizo evidente la identidad de ambas trayectorias. Este cometa fue descubierto el 19 de diciembre de 1865 y tiene un período orbital de 33,2 años.

Las leónidas pueden dar lugar a espectaculares tormentas de meteoros cada 33 años coincidiendo con el paso del cometa por el perihelio. El astrónomo norteamericano H.-A. Newton demostró, en 1864, que las brillantes lluvias de estrellas descritas por los historiadores en 902, 931, 934, 1002, 1101, 1202, 1366, 1533, 1602 y 1698 se debían a este enjambre. Se habla de una tormenta de meteoros cuando la actividad supera el millar de meteoros por hora. 

Desde 902, las fechas anuales han ido avanzando treinta días: en aquella época el fenómeno alcanzaba su máximo el 12 de octubre; en 1202, tenía lugar el 19 de octubre; en 1366, el 22 de octubre; en 1799 se producía en la noche del 11 al 12 de noviembre. Esta lluvia de estrellas, en 1766, llamó poderosamente la atención de los habitantes de Venezuela.

En 1799 la observaron Alexander von Humboldt y Amadeo Bonpland en Cumaná y dio lugar a «millares y millares de estrellas fugaces y bólidos de fuego cayeron durante cuatro horas consecutivas». También los esquimales de Labrador y Groenlandia quedaron asombrados: los meteoros más grandes tenían un diámetro aparente igual e incluso superior al de la Luna. 

El 13 de noviembre de 1833 la costa este de Estados Unidos estuvo iluminada durante más de seis horas debido a las Leónidas. Iniciada poco antes de la medianoche, Olmsted, de Boston, dijo que «su número era como la mitad de los copos de nieve que se observan durante una nevada», y contó más de 240 000 meteoros. A partir de este acontecimiento se cambió la forma de observar las lluvias de estrellas.

En 1866 tuvo lugar otra lluvia, pero menos intensa que las dos anteriores, en la que se contaron hasta 6000 meteoros por hora. En 1834, Olbers observó que las lluvias de 1766, 1799 y 1833 estaban separadas por 33,5 años y esperaba una lluvia interesante para 1899 o 1900; pero los cálculos de Downing y Stoven demostraron que debido a las perturbaciones de Júpiter, Saturno y Urano, la masa principal del enjambre había sido desviada en más de tres millones de kilómetros de la Tierra. De este hecho derivó la conclusión de que la lluvia de fin de siglo tenía que ser insignificante, predicción que se confirmó por completo.

La tormenta de Leónidas que ocurrió el 17 de noviembre de 1966, registró unos 100 000 meteoros por hora durante un corto intervalo de tiempo. Sin embargo, no siempre se producen tormentas de Leónidas cada 33 años. En 1933, por ejemplo, la actividad nunca superó los 200 meteoros por hora.

Para el 18 de noviembre de 1999 se esperaba en España una intensa lluvia de meteoros y el IAC hizo una campaña para que los alumnos de Enseñanza Media salieran a observar, incluía una unidad didáctica . 
Las previsiones apuntaban que las mejores condiciones de observación se darían para Europa Central y África del Norte. El resto de países observarían también una gran actividad, pero no tan alta como en el máximo. Por otra parte el modelo propuesto por David Asher y Robert McNaught preveía una actividad de 1000 meteoros/hora en el máximo a las 02:08 TU del 18 de noviembre de 1999 (3h 8m hora oficial), basándose en la distribución de partículas eyectadas hace 100 años por el cometa Tempel-Tuttle. 
Según informaron varios observadores españoles, las Leónidas no decepcionaron en absoluto y colmaron todas las expectativas que en ellas se tenían puestas. Un máximo muy corto pero intenso se pudo observar desde Europa sobre las 2h de Tiempo Universal. En aquellos momentos, una tasa por hora de miles de estrellas fugaces cayeron del cielo.

En la tormenta de 2001 se registró una tasa THZ máxima de 1500 meteoros por hora.

Entre el 17 y el 18 de noviembre, Leónidas alcanzará su punto máximo; con una luna creciente, lo que significa que el cielo estará lo suficientemente oscuro para poder ver la lluvia. Según muestra una simulación con el programa Stellarium, la lluvia de meteoros Leonidas Minoridas Diciembre está confirmada para estar en su punto máximo el 20 de diciembre de 2015. El fenómeno se apreciará entre las 2 y 3:30 de la madrugada en el hemisferio sur.

Los registros históricos disponibles no son muy útiles para caracterizar el nivel de actividad y la posición del máximo de las tormentas por la escasez de observadores y la falta de una metodología de observación adecuada. Sin embargo, se han hecho grandes esfuerzos para determinar las características de los retornos de Leónidas de los últimos 200 años. 
El conocimiento sobre el origen de las tormentas de Leónidas ha sido muy limitados hasta hace poco. En los últimos años, sin embargo, ha habido un avance espectacular gracias al excelente conjunto de datos obtenidos por los observadores de la Organización Internacional de Meteoros. La actividad registrada en 1998 rompió todos los esquemas y ha sido el motor para el desarrollo de modelos numéricos que explican las tormentas de Leónidas con una precisión nunca antes alcanzada. 
Las Leónidas están asociadas con el cometa Tempel-Tuttle (1866 l), el cual se observó en 1866 y en 1998. La distancia afélica de este cometa es sensiblemente igual al radio de la órbita de Urano y la duración de su revolución era, en 1866, de 33,18 años. Le Verrier pensó que este cometa tenía una órbita parabólica en el momento de sufrir la atracción del planeta Urano, del cual pasó cerca en el año 126 de nuestra Era. Así, las Leónidas habrían sido incorporadas a nuestro sistema solar por la acción de Urano. 




</doc>
<doc id="83717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83717" title="American Pie (película)">
American Pie (película)

American Pie (1999) es una película dirigida por los hermanos Paul y Chris Weitz y protagonizada por Jason Biggs. Con un presupuesto de 10 millones de dólares, la película se convirtió en la primera de una saga centrada en este grupo de amigos. 

En su último año de instituto, un grupo de amigos hacen un pacto para perder la virginidad antes de graduarse. Jim (Jason Biggs), Kevin (Thomas Ian Nicholas), Oz (Chris Klein) y Paul (Eddie Kaye Thomas) harán todo lo posible por tener relaciones sexuales antes de llegar a la universidad, aunque eso les suponga algún que otro problema.


Cuatro amigos del oeste de Michigan, Kevin Myers (Thomas Ian Nicholas), un estudiante con su novia Vicky (Tara Reid); Chris "Oz" Ostreicher (Chris Klein), un miembro del equipo de lacrosse de la escuela; Jim Levenstein (Jason Biggs), un ingenuo, torpe y sexual personaje cuyo padre Noah Levenstein (Eugene Levy) intenta ofrecerle asesoramiento sexual, comprándole y dándole pornografía; y Paul Finch (Eddie Kaye Thomas), un bebedor de capuchino sofisticado y también nerd, hacen un pacto, por iniciativa de Kevin, para perder su virginidad antes de graduarse de la secundaria después de que un friki compañero de clase, Chuck Sherman (Chris Owen), dice haberlo hecho en una fiesta organizada en la casa de uno de los chicos más populares de la escuela, un compañero y jugador de lacrosse de Oz, Steve Stifler (Seann William Scott).

Vicky más tarde acusa a Kevin de estar con ella sólo para tener sexo, y él debe tratar de arreglar su relación con ella antes del próximo baile de graduación, cuando los cuatro planean perder su virginidad. Oz, por su parte, se une al coro de jazz en un esfuerzo por perder su reputación como atleta insensible y encontrar una novia allí. Pronto se gana la atención de Heather (Mena Suvari), una chica que también canta en el coro y termina aceptando ir al baile con él. Sin embargo, se encuentra con problemas cuando Heather se entera acerca de la reputación de Oz y rompe con él, aunque luego se las arregla para recuperar algo de su confianza, y más tarde la mayor parte de esta cuando se va del campeonato de lacrosse para llevar a cabo un dueto con ella en un concurso del coro. Jim, por su parte, persigue a Nadia (Shannon Elizabeth), una estudiante de intercambio de Inglaterra. Stifler lo convence para poner una cámara web en su habitación para que todos puedan verlos juntos. El plan sufre un contratiempo, sin embargo, cuando Nadia descubre la colección de pornografía de Jim, se pone medio desnuda en la cama a leer y empieza a masturbarse. Jim regresa a su habitación, donde se une a Nadia, inconsciente de que, accidentalmente envió el enlace web en el directorio escolar. Cuando Nadia se prepara para tener relaciones sexuales con él, eyacula antes de tiempo dos veces, humillándose en vivo delante de toda la escuela. Poco después, Nadia tiene que dejar la escuela y regresa a su casa, a tal punto de abandonar por completo a Jim, dejándolo sin cita para la fiesta de graduación, y su verosimilitud de perder su virginidad antes de terminar la escuela secundaria se ha acabado. En su desesperación, le pide a la miembro de la banda friki, Michelle Flaherty (Alyson Hannigan) ir a la fiesta de graduación ya que es aparentemente la única chica en su escuela que no vio el video. Finch, por su parte, le paga a una amiga de Vicky, Jessica (Natasha Lyonne), 200 dólares para difundir rumores en torno a la escuela de sus proezas sexuales, con la esperanza de que aumentará sus posibilidades de éxito. Por desgracia, se encuentra con problemas cuando Stifler, enojado porque una chica lo rechazó para el baile porque estaba esperando para preguntarle si Finch iría con ella, pone un laxante en el cappuccino de Finch y este al ser paranoico acerca de la falta de limpieza en los baños de la escuela no puede regresar a su casa pasa a usar el inodoro como siempre lo hace y es engañado por Stifler y lo hace entrar en el baño de las niñas. Después, Finch sale ante las carcajadas de muchos otros compañeros, humillándolo y dejándolo sin cita.

En la fiesta de graduación, parece no haber esperanza para los cuatro muchachos hasta que Vicky le pregunta a la chica con la que Chuck Sherman afirmó haberse acostado sobre su "primera vez". Ella proclama ante todo el mundo en el baile que ella y Sherman no tuvieron relaciones sexuales en la fiesta de Stifler, dejando a Sherman avergonzado y orinándose encima. La revelación quita la presión a Jim, Kevin, Oz y Finch, y se dirigen a la post fiesta de graduación con una nueva esperanza. 
En la fiesta después, en la casa de Stifler, los cuatro chicos cumplen la promesa, Kevin y Vicky tienen relaciones sexuales en una habitación del segundo piso. Posteriormente, Vicky rompe con Kevin porque ellos se separarán cuando vayan a la universidad, ya que él asistirá a la Universidad de Míchigan, y ella a la Universidad de Cornell; él trata de convencerla de lo contrario, pero rápidamente se da cuenta de que la distancia entre las dos universidades es demasiado. Oz confiesa el pacto a Heather, y renuncia a ella, diciendo que sólo con el hecho de que estén juntos lo convierte en un ganador, se reconcilian y terminan haciendo el amor juntos en el muelle. Oz, en honor a su sensibilidad renovada, nunca confiesa qué es lo que hicieron. Jim y Michelle tienen relaciones sexuales después de que él descubre que ella no es realmente tan ingenua como lo que aparentaba y que vio el "Incidente de Nadia", después de todo. Ella aceptó su oferta para que sea su cita sabiendo que era una "cosa segura", aunque le hace usar dos condones para luchar contra su anterior "problema" con Nadia. Jim se sorprende al descubrir que Michelle se comporta inesperadamente agresiva en la cama y por la mañana se despierta para encontrar que se ha ido y se da cuenta de que ella lo había utilizado para una aventura de una noche, y piensa que es "genial". Sin cita, Finch va abajo a la sala de juegos del sótano donde conoce a la mamá de Stifler (Jennifer Coolidge). Ella se despierta por su precocidad, y tienen relaciones sexuales en la mesa de billar. Por la mañana, Stifler entra en la habitación y se da cuenta de que su madre ha tenido relaciones sexuales con Finch y se desmaya, incapaz de creer que su mamá y "el cagón" están juntos.
La mañana después del baile de graduación, Jim, Kevin, Oz y Finch toman el desayuno en su restaurante favorito, con el nombre nostálgico "Dog Years", donde brindan por "el siguiente paso". La película termina con Nadia viendo a Jim bailando en su webcam. Su padre entra, pero sale enseguida y empieza a bailar como Jim, mientras llama a su mujer.



</doc>
<doc id="83718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83718" title="Casa de la Contratación de Indias">
Casa de la Contratación de Indias

La Casa de la Contratación de Indias fue una institución de la Corona de Castilla que se estableció en 1503. Fue creada para fomentar la navegación con los territorios españoles en ultramar.

Estableció un asiento que dio como fruto un monopolio de comercio español con las Indias. Algunos períodos entre el siglo y el llegó a recibir 270.000 kg de plata y 40.000 kg de oro.

Desde el segundo viaje de Colón en 1493 todos los asuntos concernientes al Nuevo Mundo habían estado en manos de Juan Rodríguez Fonseca, arcediano de la catedral de Sevilla, capellán y hombre de confianza de Isabel la Católica. Este clérigo más tarde sería promovido a las sedes episcopales de Badajoz, Palencia y Burgos. Sin embargo, diez años después se hacía patente que no podían estar en manos de una sola persona todos estos asuntos, por lo que se decide crear una institución colegiada que es la Casa de Contratación. Aunque Fonseca perdería ese poder unipersonal como superintendente se mantendría en la corte con un cargo equivalente al de Ministro de las colonias, como dice el historiador Clarence H. Haring, hasta que se crea el Consejo de Indias en 1524.

Desde mediados de 1502 existe constancia documental del proceso de creación de una Casa de Contratación y el historiador Ernesto Schaffër cree que pudo ser promovida en origen por el genovés Francisco Pinelo, por ser un vecino de Sevilla muy conocedor de los asuntos indianos.

El 20 de enero de 1503 Fernando y Isabel firman una Real Provisión en Alcalá de Henares por la que se aprueban las primeras 20 Ordenanzas para la Casa de Contratación de Sevilla, para las Indias, las islas Canarias y el África atlántica. Entre sus finalidades se especifica:

El gobierno de la Casa estaría a cargo de tres oficiales reales: el factor, el tesorero y el contador-escribano, que fueron nombrados por Isabel la Católica por Real Cédula el 14 de febrero de 1503, firmada también en Alcalá de Henares. Tenían la misión saber cuántas mercancías y barcos enviar a las Indias, y para ello debían mantener comunicación con otros oficiales reales que ya se encontraban allí y conocer las necesidades de los colonos, elegir a los capitanes y escribanos para los viajes, entregarles instrucciones por escrito y decidir qué mercancías comprar para llevar allí.

Para el cargo de tesorero fue nombrado el doctor Sancho Ortiz de Matienzo, natural del Valle de Mena, Burgos, letrado, buen jurista, canónigo de la catedral de Sevilla y que fue primer abad de Jamaica desde 1512 a propuesta de Fernando el Católico y que ejerció de su labor en la Casa hasta diciembre de 1521. El contador-escribano fue Jimeno de Briviesca, que era gran conocedor de los asuntos indianos por haber participado en los preparativos de los viajes de Colón, y que ocupó el cargo durante 7 años. El primer factor sería Francisco Pinelo, amigo personal de Colón y colaborador suyo y que ocupó el cargo hasta su muerte en 1509.

Se decide que, aunque se pueden utilizar también barcos de la Corona, estos se pueden obtener también mediante requisa y arriendo a particulares. La Casa de Contratación tenía también una labor fiscalizadora, porque debía comprobar que las mercancías que llegaban a Sevilla eran las mismas que se habían embarcado en las Indias. A esos tres oficiales reales se les conocería posteriormente como jueces oficiales, para diferenciarse de los llamados jueces letrados que entrarían posteriormente. En 1508 se crea la figura del piloto mayor de las Indias, nombrando Fernando el Católico como primero con este cargo a Américo Vespucio. El piloto mayor debía ser un auténtico experto en navegación, ya que su misión consistía en la preparación y resultado de las expediciones, examinar y graduar a los pilotos y censurar las cartas e instrumentos de navegación. Para realizar sus funciones contaba con la ayuda de otros pilotos así como del cosmógrafo de la Casa. Américo Vespucio fue sucedido más tarde por Juan Díaz de Solís y Sebastián Cabot.

En 1509 Fernando el Católico pidió un informe detallado de todas las ordenanzas, instrucciones especiales, aranceles, etcétera, que operaban en la Casa para disponer de la redacción de unas nuevas ordenanzas. Las nuevas ordenanzas, de 36 capítulos, fueron expedidas en Monzón el 15 de junio de 1510 y se completaron en 1511 con 17 artículos más.

Las Ordenanzas de 1510 son más extensas y minuciosas que las de 1503. Se especifican las horas de trabajo; se determinan los libros de registro que hay que llevar; se regula la emigración; se trata de las relaciones con mercaderes y navegantes; se dispone lo relativo a los bienes de los muertos en Indias (que a partir de 1550 serán administrados por el llamado "Juzgado general de bienes de difuntos", presente en todas las Reales Audiencias indianas); y se le incorpora el matiz científico al incluirse dentro de la Casa de la Contratación al piloto mayor ―creado en 1508―, encargado de examinar a los pilotos que desean hacer la carrera, y de trazar los mapas o cartas de navegación y el padrón real o mapa modelo del Nuevo Mundo donde se iban registrando todos los descubrimientos, hasta 1519 en que se crea el puesto de cartógrafo. La Casa custodiaba la información náutica y la cartografía de manera secreta para evitar que la información cayera en manos de potencias extranjeras. 

A mediados del siglo la Casa del Océano ―como le gustaba llamarla a Mártir de Anglería― era un organismo bien reglamentado, con capilla y cárcel propia. En 1557 se creó el cargo de presidente, al que estuvieron subordinados el contable, el factor y el tesorero.

El cronista oficial de la Casa escribía la historia de la América española y de su desarrollo tecnológico y científico. Los que violaban el reglamento de la Casa, caían bajo su jurisdicción y para ello se creó un tribunal especial en 1583. 

Además de estos cargos, la Casa de la Contratación fue aumentando el número de sus funcionarios, a medida que fue incrementándose también la importancia del tráfico americano. Los oficiales de contaduría, numerosos escribanos, hicieron de esta institución una de las más complejas de todas las existentes.

Por la estructura que se da a la Casa se adivina una estrecha relación con la Hacienda Real. Difícilmente hubiera podido ser de otra forma ya que el tesoro de la Corona ocupaba una parte esencial de los asuntos indianos. Por una parte, servía para financiar la compra y transporte de la mayoría de los bastimentos y pertrechos que eran llevados a Indias. Muchos de los colonizadores gozaban de salario a cargo del tesoro. Por la otra, los asientos para la formación de toda nueva expedición incluían expresamente cláusulas mediante las cuales se aseguraba el interés de la Hacienda Real en los beneficios económicos del viaje. Al efecto, eran comisionados funcionarios que acompañarían a los descubridores en sus andanzas y velarían por la adecuada satisfacción de los derechos reales.

En 1539 y 1552 se volvieron a reunir todas las leyes y disposiciones existentes en relación con la Casa de Contratación para ser publicadas. De la misma forma se volvieron a imprimir en 1585 y se convirtieron en la base del Libro Noveno de las "Leyes de Indias".

El regreso de Juan Sebastián Elcano desde las islas de las especias en 1522, después de haber dado la vuelta al mundo, trajo consigo que Carlos I planease una nueva expedición a estas islas y que crease ese mismo año una institución específica: la Casa de Contratación de la Especiería. Esta tuvo su sede en La Coruña, por su cercanía geográfica con Flandes, para la distribución en los mercados de Inglaterra, Francia, Alemania, Escocia, Dinamarca y Noruega. La siguiente expedición a las islas de las especias tuvo lugar en 1525, siendo Juan Sebastián Elcano piloto mayor y con Jofre de Loaisa como capitán general de la Armada y gobernador general de las islas Molucas.

No obstante, tras el Tratado de Zaragoza de 1529 la Casa de la Especiería dejó de existir al haberse perdido ese mercado, que quedó en manos de Portugal por un acuerdo con respecto al Tratado de Tordesillas de 1494. Ese mismo año Carlos I permitió que los puertos La Coruña, Bayona, Avilés, Laredo, Bilbao, San Sebastián, Cartagena y Málaga podían exportar productos a las Indias, aunque los barcos de regreso debían pasar por Sevilla. En el reinado de Felipe II esos territorios de las Indias Orientales pasaron de nuevo a control español. En 1561 Felipe II ratificó a esos puertos su privilegio con la salvedad de que no podían transportar viajeros. En 1573 Felipe II revocó el permiso ya que los barcos que regresaban no pasaban por la Casa de Contratación de Sevilla, sino que pasaban por puertos portugueses o por otros.

La elección de Sevilla como primera sede de la Casa de la Contratación durante 214 años no fue casual. Huelva tenía malas comunicaciones por tierra con el resto de España y era una ciudad que poseía abundantes tierras de señoríos y la Corona no estaba dispuesta a compartir su riqueza con nadie. Cádiz era prácticamente una ciudad-isla, que entonces estaba demasiado poco desarrollada y, además, era extremadamente insegura por dar al mar. De hecho Cádiz sería atacada repetidas veces: en 1587, 1596, 1625 y 1797. Llegar a Sevilla en barco, sin embargo, era un recorrido a través del Guadalquivir y la ciudad podía guardarse mejor, y tenía mejores comunicaciones por tierra, además de ciertas infraestructuras. La elección de Sevilla como ciudad con monopolio en el comercio con las Indias posibilitó que en torno a 1540 Sevilla desbancara a Amberes como centro financiero de Europa. Sevilla, además, ya desde el siglo XIII era un foco comercial y financiero de gran importancia, que encauzaba los flujos mercantiles que venían del Norte de África, recibiendo parte del oro de Sudán que salía al Mediterráneo, comerciaba con plazas italianas y del Atlántico Norte y disponía de focos financieros que respaldaban ese comercio. 

Su primera sede fueron las Atarazanas Reales de Sevilla, pero como era un lugar expuesto a las arriadas y dañino para las mercancías, pronto fue trasladada a las dependencias del Real Alcázar, donde quedó instalada, al oeste del palacio de Pedro I, en la zona denominada de los Almirantes, local "sano, y alegre", con buen patio y una puerta orientada hacia el río. Entre 1503 y 1506 se derribó la parte del cuarto del Almirante y se volvió a levantar, con una fachada principal hacia el río. Posteriormente se construyeron almacenes y casas en la zona de la actual plaza de la Contratación. 

La primera fase de las obras, que tuvo lugar entre 1503 y 1506, fue realizada por el maestro mayor de obras y carpintería del Alcázar Juan de Limpias, y se creó una portada de piedra labrada por Alonso Rozas, maestro mayor de la catedral.
Cuando se realizó la obra la Corona pidió que se realizara una edificación simple, sin gran suntuosidad, porque ya daría tiempo de ampliarla o mejorarla en el futuro. Tras la primera fase hubo una segunda, entre 1506 y 1515 donde se creó una segunda planta y se ampliaron las instalaciones hacia una zona que era conocida como cuarto de los Cuatro Palacios. En 1553 se amplió la superficie disponible comprando un edificio contiguo llamado Hospital de Santa Isabel.

Lo cierto es que, desde el comienzo el edificio se quedó pequeño, y aunque la instalación completa tenía una extensión de 600 metros cuadrados, Américo Vespucio, cuando fue nombrado piloto mayor en 1508, tuvo que dar clases en su domicilio particular y cuando se creó en la institución la cátedra de Cosmografía tuvo que asignarse como aula la capilla.

Además, existió otra razón para llevar la Casa al Alcázar. Hasta entonces el cuarto del Almirante había albergado una institución de gran tradición histórica en la Andalucía bajomedieval: el Almirantazgo de Castilla y su Tribunal, establecido en Sevilla desde el siglo XIII, que tenía competencia jurisdiccional en asuntos marítimos.

Anexo al Alcázar existe un patio almohade que era parte del complejo de la Casa de la Contratación, sin embargo los inmuebles de ese entorno fueron derribados en la segunda mitad del siglo XX y fue levantado un edificio historicista en 1973 que respetaba el patio y algunas partes de los muros. Se realizaron excavaciones y obras de restauración del patio en 1992. El inmueble ahora sirve de oficinas de la Delegación del Gobierno de la Junta de Andalucía, por lo que no se encuentra abierto al público salvo visitas concertadas. Sin embargo, el cuarto del Almirante y la capilla de la Casa de Contratación, así como el patio de la Montería, sí están dentro del recorrido turístico del Real Alcázar y pueden visitarse.

La entrada al cuarto del Almirante, en el patio de la Montería del Alcázar sevillano, es de los pocos vestigios que quedan de lo que fue la Casa de la Contratación de Sevilla. El cuarto es una habitación rectangular que actualmente alberga varios cuadros en las paredes y que sirve para realizar algunos actos protocolarios.

Como una habitación abierta al cuarto del Almirante se encuentra la sala de Audiencias, que fue reconvertida en capilla de la Casa de la Contratación en 1526. Para adornarla, se colocó una imagen de la Virgen de los Navegantes, que hoy constituye un importante documento gráfico, ya que en una parte del retablo existe un retrato de Colón del siglo XVI. Dicha sala está hoy adornada, además de con el valioso altar, con un techo dorado y unas paredes tapizadas que muestran varios escudos, los de los almirantes de la flota española con el de Cristóbal Colón en el centro. A ambos lados del retablo se encuentran un arcón y una maqueta de un navío.

En 1680 se decidió que los barcos que viniesen de América se pudieran despachar tanto en Cádiz como en Sevilla. La Casa de la Contratación permaneció en el mismo lugar hasta que fue trasladada oficialmente a Cádiz en 1717.

En el siglo XIX el edificio donde tuvo su sede en Sevilla tuvo algunas reformas. En la segunda mitad del siglo XX la fachada principal y las estancias fueron derribadas, construyéndose otras de nueva planta. Solo se conservan en el patio central y parte de algunos de los muros. La plaza en la que se encontraba se llamaba plaza de la Contratación.

El 14 de septiembre de 1519 se promulga una Real Cédula que ordena a los oficiales de la Casa de la Contratación que pusieran a una persona en Cádiz que visitara a los barcos que quisieran ir a Indias, para evitarles remontar el río hasta Sevilla. De 1519 a 1535 residió por ello en Cádiz un visitador de la Casa de la Contratación. A partir de una Real Provisión del 17 de agosto de 1535 se situará en Cádiz a un Juez Oficial que actuará junto a los delegados de la Casa de la Contratación hasta 1556 y con exclusividad para la Casa a partir de esa fecha. De 1588 a 1610 se situó en Cádiz a un Juez independiente, aunque a partir de 1610, y aunque el juez de Cádiz quiso preservar su independencia, el Consejo de Indias no la renovó.

El traslado de la institución fue caro. La institución se instaló en unas propiedades que pertenecían al conde de Alcudia y en las obras de reparación de esas casas se gastaron más de 20 000 reales. Sin embargo en 1765 el conde intentó subir el alquiler por el uso de esos inmuebles y, ante la negativa de la Casa, este cesó en el mantenimiento del inmueble. Nunca existió un edificio construido ex profeso para la institución, aunque en 1754 existió un proyecto al respecto. En 1772, como las propiedades del conde ya amenazaban ruina, la Casa se traslada al palacio del marqués de Torresoto.

En el traslado de la Casa de Cádiz a Sevilla hubo importantes cambios en el funcionamiento. Entonces en Sevilla funcionaba con un presidente y dos salas: la Sala de Justicia, formada por tres jueces letrados y un fiscal, y la Sala de Gobierno, formada por los tres jueces oficiales reales (el tesorero, el contador y el factor). Una vez trasladada a Cádiz se suprimirá la Sala de Gobierno y sus competencias pasarán al presidente de la Casa. Además cada sala tenía tres oidores en Sevilla y en Cádiz la Sala de Justicia pasará a tener solamente dos oidores. El primer presidente de la Casa en Cádiz fue José Patiño. Entre 1717 y 1754 el presidente sería también intendente de marina, pero a partir de esa fecha el cargo de intendente de marina pasaría a otra persona. El Intendente de Marina se ocupaba de la inspección de las carenas y el apresto de los navíos y en materia criminal se ocupaba de los casos de indisciplina. Tras la supresión de la Sala de Gobierno y el paso de las competencias al presidente realmente esas competencias pasaron a ser ejercidas por dos oficinas: la de Contadurías y la Depositaria.

El historiador Luis Navarro García dice que los cambios en la Casa de Contratación tras su traslado:

La Casa estuvo en Cádiz durante 73 años, ya que en 1790 se suprime la institución. 

Durante el reinado de Carlos III los reformistas José del Campillo y Jerónimo de Uztariz propusieron medidas liberalizadoras para el comercio americano. En 1765 se autorizaron a las islas del Caribe de Cuba, Santo Domingo, Trinidad y Puerto Rico a comerciar entre sí y con nueve puertos de la península (Cádiz, Sevilla, Málaga, Alicante, Barcelona, Cartagena, Santander, La Coruña y Gijón), además de eliminarse los derechos de palmeo. El decreto de 1765 dejó el sistema de registro de buques para la América meridional y mantuvo el sistema de flotas entre Cádiz y Veracruz para el virreinato de Nueva España. En 1768 la autorización incluyó a Luisiana. En 1770 se concedió este mismo privilegio a Yucatán y Campeche. En 1774 se permitió el comercio entre Nueva España y Guatemala con Nueva Granada y el virreinato del Perú. En 1778, mientras José de Gálvez preparaba el reglamento definitivo, se fueron aprobando una serie de decretos para otorgar el libre comercio a Chile, Perú y el Río de la Plata, y para dar este privilegio a los puertos de Almería, Tortosa, Palma de Mallorca y Santa Cruz de Tenerife, en Canarias. Hasta 1788 se excluyeron de estas medidas a los puertos venezolanos para proteger el monopolio de la Real Compañía Guipuzcoana.

El Reglamento y aranceles reales para el comercio libre de España a Indias de 1778 autorizó al comercio de 13 puertos de España con 27 de América.

Esos trece puertos serían los de Sevilla, Cádiz, Málaga, Almería, Cartagena, Alicante, Alfaques de Tortosa (Tarragona), Barcelona, Santander, Gijón (Asturias), La Coruña, Santa Cruz de la Palma y Santa Cruz de Tenerife.

En América serían los puertos de San Juan de Puerto Rico; Santo Domingo y Monte-Christi en La Española; Santiago de Cuba, Trinidad, Batabanó y La Habana en Cuba; las dos de Margarita y Trinidad; Campeche, en la provincia de Yucatán; el Golfo de Santo Tomás de Castilla, y el Puerto de Omoa en el Reino de Guatemala; Cartagena de Indias, Santa Marta, Río de la Hacha, Portobelo y Chagre en el de Santa Fe, y en Tierra Firme (exceptuando por ahora los de Venezuela, Cumaná, Guayana, y Maracaibo, concedidos a la Real Compañía Guipuzcoana de Caracas sin privilegio exclusivo); Montevideo y Buenos Aires en el Río de la Plata; Valparaíso y de Concepción en Chile; y los de Arica, Callao y Guayaquil en Perú y Costas de la Mar del Sur.

Los comerciantes desearon tener una organización gremial similar a los consulados y universidades de mercaderes de Burgos y Valencia. En agosto de 1543 se creó en Sevilla el Consulado de Cargadores a Indias, Se dedicó a resolver procesos jurídicos de derecho civil entre los comerciantes. Esta organización resolvía los asuntos jurídicos entre comerciantes de forma más ágil que la propia Casa de Contratación. Los miembros debían pagar una cuota de 1 000 ducados.

El Consulado carecía inicialmente de un local propio ya que el que utilizaban era parte de la Casa de Contratación. Por lo general, los tratos se realizaban en las gradas de la catedral, no dudando en usar el templo catedralicio si el tiempo se mostraba desapacible. Para evitar el ingreso de cabalgaduras en el mismo, el Cabildo eclesiástico acordó el 19 de enero de 1565 poner cadenas alrededor de la catedral. Entre 1585 y 1598 se construyó un gran edificio, al sur de la catedral, para que fuera la sede de esta institución y el lugar de trabajo de los mercaderes. El rey encomendó la traza de la edificación a Juan de Herrera, arquitecto que había dirigido pocos años antes la construcción del monasterio de El Escorial. Según Ortiz de Zúñiga:

El consulado se trasladó a Cádiz en 1717. La institución fue suprimida en 1868 cuando se suprimió la jurisdicción civil independiente.





</doc>
<doc id="83721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83721" title="Batalla de Maipú">
Batalla de Maipú

La batalla de Maipú también conocida como La Batalla de Maipo, fue un enfrentamiento armado decisivo dentro del contexto de la Guerra de la Independencia de Chile, que tuvo lugar el 5 de abril de 1818, en el sector conocido como los Cerrillos del Maipo, al poniente de la ciudad de Santiago. Se enfrentaron las fuerzas patriotas del Ejército Unido Libertador de Chile —formado por las tropas rioplatenses (actual Argentina) y chilenas del Ejército de los Andes más el Ejército de Chile— al mando del general José de San Martín, contra el Ejército Real de Chile del Imperio español bajo las órdenes del general Mariano Osorio.

Acaecida la derrota patriota en la noche del 19 de marzo de 1818 en Cancha Rayada, las tropas revolucionarias dispersas intentan un reagrupamiento sobre la base de la retirada en orden ejecutada por la columna comandada por el coronel Las Heras y el general San Martín del campo de la derrota. Las tropas americanas emprenden el Camino Real hacia Santiago de Chile.

El hecho de armas acaeció al sur de Santiago de Chile distante aproximadamente a 10 km, en los llanos del río Maipo, allí San Martín organizó a su ejército en una posición elevada esperando el ataque español, el cual se colocó casi cara a cara en una posición elevada de la misma manera que la posición patriota.

De acuerdo a Diego Barros Arana, las fuerzas en combate y sus jefes respectivos fueron:

Cuartel general: (12 oficiales)

Estado Mayor y ayudantes generales:

Primera División (Derecha): coronel Juan Gregorio de Las Heras y 2 ayudantes

Segunda División (Izquierda): coronel Rudecindo Alvarado y 1 ayudante

Tercera División (Reserva): coronel Hilarión de la Quintana y 1 ayudante

División de refuerzo (proveniente de Santiago): general Bernardo O'Higgins

Cuartel general:

Primera brigada (Derecha): brigadier José Ordóñez
Segunda brigada (Centro): coronel Lorenzo López de Morla

Tercera brigada (izquierda): coronel Joaquín Primo de Rivera

Poco antes del mediodía, el ejército patriota rompió fuego con la artillería de Manuel Blanco Encalada, pero luego de un tiempo San Martín se dio cuenta de que los realistas habían tomado una posición defensiva y decidió iniciar el ataque.

Envió las fuerzas atacando el centro y la derecha de los españoles, mientras que Juan Gregorio de Las Heras comandó el ataque por las fuerzas colocadas en otro cerro, allí los patriotas tomaron un cerro, amenazando la izquierda realista. Mientras tanto, los ataques patriotas no parecían lograr quebrar las líneas realistas y la batalla se encontraba en tablas, entonces San Martín decidió enviar los batallones de reserva a la batalla atacando y cargando por todos los flancos y el centro español.

En el flanco izquierdo, Las Heras y sus hombres junto con un grupo del Regimiento de Granaderos a Caballo —unidad creada por San Martín— tomaron la posición española en el cerro a su izquierda, cuyos defensores (realistas) se replegaron al centro del otro cerro donde todavía se encarnizaban duros combates.

Pero todas las fuerzas de Las Heras y otros, atacaron la izquierda realista mientras con un movimiento oblicuo los patriotas cargaron sobre la derecha y el centro enemigo. Osorio, creyéndolo todo perdido se retiró con su caballería buscando salvar su vida. José Ordóñez nunca se resignó a perder la batalla y organizó maniobras con las que solo se desorganizó más, debido a lo estrecho del terreno.

Así, la mayor parte del ejército patriota subió al llano donde sólo quedaban los 4 batallones españoles, Burgos, Arequipa, Concepción e Infante Don Carlos (Real de Lima), rodeados por todas partes. A pesar de ello, se resistieron a rendirse o a huir.
Entonces del batallón de Burgos salieron unas voces, ya legendarias. ""Aquí está el Burgos. Dieciocho batallas ganadas, ninguna perdida"", mientras hacían ondear su laureada bandera, victoriosa en la batalla de Bailén y en tantos otros combates. La situación era trágica para ellos. Los otros batallones realistas, decidieron resistir de la misma manera. El batallón de Arequipa estaba mandado por José Ramón Rodil, el héroe del Sitio de El Callao.

Los batallones formaron el cuadro para resistir a la caballería. Los cazadores a caballo fueron rechazados, pero al formar el cuadro se convirtieron en un blanco más fácil para los fusiles de los infantes enemigos. Los batallones comenzaron a sufrir horriblemente por la fusilería y a continuación el 1º chileno cargó, para ser rechazado. El 7º de Los Andes lo intentó a su vez y fue asimismo rechazado. Los cuadros españoles, llenos de muertos y heridos, mantuvieron la posición.

Los cuadros realistas comenzaron a moverse, retirándose hacia el caserío de Lo Espejo dirigidos por el general Ordóñez en número de dos mil. Durante el movimiento fueron atacados continuamente y fueron dejando un reguero de muertos a lo largo de su trayecto, pero no rompieron las filas y mantuvieron el orden.
La artillería se acercaba, ya a corta distancia, y la metralla finalmente rompió las filas, pero era inútil, porque no rompieron su formación y lentamente se fueron retirando del campo de batalla, hostigados por todas partes.

San Martín, artífice de la victoria, diría: ""Con dificultad se ha visto un ataque más bravo, más rápido y más sostenido, y jamás se vio una resistencia más vigorosa, más firme y más tenaz"".

Los granaderos de Primo de Rivera, se retiraron al mismo sitio, el caserío de Lo Espejo. Debían formar el cuadro y soportaron ocho cargas del enemigo. Sufrieron un tercio de las bajas pero guardaron la formación y alcanzaron el caserío.

Los realistas se agruparon en el caserío. Bernardo O'Higgins, con mil hombres, llegó al campo de batalla. El batallón de cazadores de Coquimbo se lanzó contra el caserío, creyendo que los fatigados realistas cederían. Sin embargo, las descargas de fusilería y de dos cañones que les quedaban, les infligieron 250 bajas, lo que causó su retirada.

San Martín no quiso poner en peligro a más hombres, por lo que ordenó concentrar la artillería. Diecisiete piezas se juntaron y arrasaron Lo Espejo. Los restos de los batallones españoles soportaron el fuego. Apoyados por las piezas, los patriotas se lanzaron al asalto definitivo. Los escasos defensores que quedaban en el caserío fueron arrollados. Ordóñez y Primo de Rivera se rindieron; la batalla había terminado.

El general chileno Bernardo O'Higgins, convaleciente de una gran herida (producto de la derrota aliada en Cancha Rayada), se presentó en el campo una vez finalizada la batalla y entusiasmados por la victoria se abrazó a San Martín en una escena que dio origen a un cuadro, el histórico abrazo conocido como "El abrazo de Maipú", donde O'Higgins le dice a San Martín «¡Gloria al salvador de Chile!» y San Martín le responde «General: Chile no olvidará jamás el nombre del ilustre inválido que el día de hoy se presentó al campo de batalla en ese estado». Gracias a esta batalla se aseguró la Independencia de Chile.

Los patriotas perdieron un 35 % de sus fuerzas entre muertos y heridos. Los realistas sufrieron más de 1500 muertos y 2000 prisioneros, de los cuales 700 al mando del desertor patriota Ángel Calvoo fueron capturados en el cerro Niebla por el coronel Manuel Rodríguez Erdoíza y sus Húsares de la Muerte en la última carga de caballería de la batalla. Además se capturaron grandes cantidades de municiones. Las estimaciones de la época cifran las pérdidas realistas, claramente exageradas, en 3000 prisioneros, incluidos 190 oficiales, y 2000 muertos, salvándose solo Osorio con 200 jinetes perseguidos de cerca por la caballería patriota. Osorio logró retirarse hasta Talcahuano con 600 sobrevivientes (aunque los historiadores Castedo y Encina dicen que de los seiscientos sobrevivientes las deserciones los redujeron a sólo noventa).

Los patriotas sufrieron la pérdida total, incluidos los oficiales, del Batallón de Negros de Mendoza, en tanto que los realistas pierden hasta el último hombre del Batallón Infante Don Carlos y el Batallón Burgos (que no sobrevivió a su 19ª batalla).

Varios días después, cuando llegó a Buenos Aires la noticia del triunfo del ejército en Maipú, se organizaron bailes y festejos y la gente iba de casa en casa felicitándose y abrazándose.

La batalla de Maipú tuvo importantes consecuencias en diferentes campos. Militarmente se considera un ejemplo de estrategia y táctica por el aprovechamiento que se dio de los movimientos previos y posteriores a la batalla, el excelente empleo que se dio a las armas, y el uso de la reserva para atacar al enemigo por su punto más débil. Se ha comparado a la campaña de San Martín en Chile con la de Epaminondas; ambos ganaron dos grandes batallas decisivas y usando un orden oblicuo.
La batalla misma es comparada por sus consecuencias con las que tuvieron los triunfos patriotas en Boyacá (de manera inmediata) y Ayacucho (a largo plazo). Si Maipú hubiera acabado de otro modo imposibilitando que las otras dos sucedieran y además de que Chile no se independizara y el movimiento patriota quedara encerrado en Argentina y el Océano Pacífico no hubiera pasado al control patriota, imposibilitando las campañas de San Martín y Simón Bolívar en el Virreinato del Perú, donde habían 30 000 soldados realistas.

Otro efecto de la batalla fue que dañó irreparablemente la moral de los realistas en la América española. Maipú pasó a ser considerada la precursora de las futuras victorias patriotas en las siguientes campañas.




</doc>
<doc id="83725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83725" title="José Luis Chilavert">
José Luis Chilavert

José Luis Félix Chilavert González (Luque, Departamento Central, Paraguay, 27 de julio de 1965) es un exfutbolista paraguayo que jugaba como arquero. Es ampliamente considerado como uno de los ídolos máximos de la historia de Vélez Sarsfield de Argentina, uno de los jugadores más emblemáticos de la Selección de Paraguay.

Es hermano menor del también exfutbolista paraguayo Rolando Chilavert.
Chilavert es mundialmente conocido por ser el segundo portero más goleador de todos los tiempos (anotando 102 goles durante toda su carrera, el más goleador del mundo en su momento). También ha sido reconocido como el sexto mejor portero del siglo XX según la IFFHS y segundo Mejor Portero Sudamericano del Siglo XX. Dicha entidad, además, lo eligió en tres ocasiones: en 1995, 1997 y 1998. En el 2000 recibió el Premio Konex como uno de los 5 mejores futbolistas de la década en Argentina.

Chilavert debutó en la Primera División de Paraguay en 1980 defendiendo la portería del Club Sportivo Luqueño con tan solo 15 años de edad. En 1983 logra el subcampeonato con el Sportivo Luqueño, participando luego en la Copa Libertadores de América del año 1984, luego el mismo año, pasa a defender la portería del Club Guaraní, que se consagra campeón de primera división.

Llegó a Argentina en 1985, contratado por San Lorenzo de Almagro, con el cual ganó la Liguilla Pre-Libertadores. En su paso por el Club de Boedo, se recuerda el asombro que provocaba su guapeza por aquel entonces, algo que lo llevaba a veces a jugar con mucha brusquedad, así como su atrevimiento a tirar faltas, aunque no marcó ningún gol en el club "santo". Esa brusquedad lo llevó a partirle la nariz al peruano Franco Navarro, que por entonces estaba en Independiente, pero también se lo recuerda por pelear por justos reclamos de los jugadores ante los dirigentes.

En 1988 fue transferido al Real Zaragoza, donde permaneció hasta 1991, ya en ese club marcó un gol de penalti en un partido frente a la Real Sociedad, aunque luego de que marcara ese tanto, el arquero recibió un gol luego de un saque del mediocampo, saque realizado por Jon Andoni Goikoetxea.
En su regreso a Argentina fue ofrecido nuevamente a San Lorenzo, pero el club de Boedo lo rechazó, prefiriendo los dirigentes de entonces a Oscar Passet. Entonces recaló en Vélez Sarsfield, club donde viviría su etapa futbolística más exitosa.

En 1992, bajo la conducción técnica de Eduardo Luján Manera, Vélez Sarsfield fue subcampeón del Torneo Clausura y se consagró campeón de la Liguilla pre-Libertadores, pero luego el sueño de jugar la Copa se vio frustrado al perder 1:0 con Newell's Old Boys en la instancia final.

Con la llegada de Carlos Bianchi en 1993 Vélez Sarsfield ganó una seguidilla de títulos en los que Chilavert fue una de las principales figuras, no solo por sus atajadas decisivas sino también por sus goles y su influencia positiva en el plantel.

La potente pegada de su pie izquierdo lo llevó a convertirse en una leyenda. En Vélez Sarsfield convirtió su primer gol el día en que se consagró campeón del Torneo Clausura 1992/93, el 8 de junio de 1993.

Es el primer arquero que convirtió un gol de tiro libre en el mundo, fue el 2 de octubre de 1994 ante Deportivo Español (actualmente Social Español). Posteriormente le convirtió dos goles al exarquero colombiano de Vélez Sarsfield, Carlos Fernando Navarro Montoya, por ese entonces en el Boca Juniors y uno a Germán Burgos, arquero de River Plate, desde atrás de mitad de cancha, entre otros. Al mismo Burgos le volvió a marcar un gol de tiro libre unos cinco meses después pero esta vez jugando para la selección de , durante un partido por eliminatorias mundialistas. Es el primer arquero que convirtió tres goles en un partido, y lo consiguió jugando para Vélez Sarsfield en la victoria por 6:1 a Ferro Carril Oeste, el 28 de noviembre de 1999, Esta cita histórica quedó marcada en el récord guinness. Jugó 347 cotejos nacionales e internacionales durante su carrera en "El Fortín", marcando 48 goles.

En 1994 ganó la Copa Libertadores de América y la Copa Intercontinental con Vélez Sarsfield, en la recordada final frente al AC Milan que el equipo de Liniers ganó 2:0 con goles de Roberto Trotta y Omar Asad.

En la temporada 1995/96 se coronó campeón del Torneo Apertura y el Torneo Clausura. En 1996 los títulos fueron la Copa Interamericana y la Supercopa Sudamericana. En 1997 el título obtenido fue la Recopa Sudamericana en Kōbe, (Japón) frente a River Plate y, en 1998, el Torneo Clausura.

Continuando con su senda exitosa, en noviembre de 2000 es traspasado al Racing de Estrasburgo donde ganó la Copa de Francia y en 2003 conquistó su último título con Peñarol de Uruguay.

En el año 2004 volvió a Vélez Sarsfield para jugar exclusivamente la Copa Libertadores de América y posteriormente retirarse en un encuentro "homenaje". Su último partido con el conjunto de Liniers fue ante el Unión Atlético Maracaibo de Venezuela, cayendo derrotado por un resultado de 4 a 2, partido celebrado el 22 de abril de ese año en el estadio Pachencho Romero. El día 15 de noviembre de 2004, José Luis Chilavert tuvo su partido despedida en Buenos Aires con la participación de grandes figuras del fútbol internacional (Iván Zamorano, Carlos Valderrama, René Higuita, Enzo Francescoli, Álex Aguinaga, Celso Ayala, Claudio Morel, Celso Esquivel, Marco Etcheverry, entre otras figuras del club de Liniers, campeones de América y del Mundo), brindando un espectáculo en el Estadio José Amalfitani acorde a las circunstancias.

Estuvo de comentarista para la cadena Univisión durante los partidos del Mundial 2010.

Apareció como colaborador y director técnico invitado en el Canal RCN en Colombia cuando jugó la selección nacional de Colombia en la Copa Mundial de Fútbol de 2014. 

También hizo de comentarista para el Canal RCN en la Copa Mundial de Fútbol de 2014, viajando hasta Brasil con el equipo de Futbolmania RCN. 

Actualmente realiza la tarea de comentarista deportivo para Canal 4 Telefuturo de Paraguay, para los Partidos de la Selección Paraguaya de las Eliminatoria Rusia 2018.

Con la Selección de Paraguay debutó en 1989 disputando un total de 74 partidos marcando 8 goles. El primer tanto de Chilavert en su carrera internacional fue el 27 de agosto de 1989 en un partido de eliminatorias al Mundial de 1990 frente a Colombia, marcando desde el punto penal.

El portero participó en los Mundiales de 1998 y 2002. En la Copa de 1998 su selección fue eliminada en octavos de final con gol de oro por el a la postre campeón, Francia. En la Copa Mundial de 2002 los paraguayos fueron eliminados en la misma ronda por Alemania, subcampeón del Mundial.

Tal vez el gol más recordado de su carrera con su selección es el que marcó de falta ante , el 1 de septiembre de 1996, en el estadio Monumental, en las eliminatorias al Mundial de Francia 1998. El portero albiceleste en aquel empate era Germán Burgos, el mismo a quien, poco tiempo atrás, en el Clausura le había marcado otro gol que también pasó a la historia por la distancia desde donde Chilavert efectuó su remate, unos cuatro metros detrás del medio campo.

Chilavert se enfrentó a muchos problemas y polémicas con su selección. Durante un partido de las eliminatorias a Francia 1998 contra Colombia, sin aguantarse por una falta que le hizo Faustino Asprilla, fue al banquillo y lo golpeó; Víctor Hugo Aristizabal se lanzó y lo pateó para defender a Asprilla, por lo que fueron expulsados Chilavert, Asprilla y Aristizábal.

Durante un partido de las eliminatorias hacia Corea-Japón 2002, escupió al jugador brasileño Roberto Carlos por calificar de ""indios"" a él y a sus compañeros de equipo. La FIFA lo sancionó con cuatro jornadas de suspensión por este incidente. Chilavert se retiró de la Selección de Paraguay en 2003.

Para un total de 8 goles

Durante su carrera profesional llegó a marcar 62 goles en partidos oficiales según la IFFHS, convirtiéndose en el portero más goleador de la historia del fútbol. Sin embargo, el 20 de agosto de 2006 esa marca fue superada por el arquero brasileño Rogério Ceni, jugador del São Paulo, que anotó ese día dos goles y estableció así un nuevo récord con 64 tantos marcados en partidos oficiales. El arquero paraguayo marcó durante su carrera 48 goles (36 en torneos locales y 12 en copas internacionales) en Vélez Sarsfield, 8 en la Selección de , 4 en Peñarol, 1 en el Real Zaragoza de España y 1 con el Racing Estrasburgo. Es el primer portero en la historia en marcar un hat-trick, hazaña lograda el 28 de noviembre de 1999 en el Torneo Apertura de ese año marcando tres goles de penal a Ferro Carril Oeste jugando para Vélez Sarsfield.

El presidente de la Conmebol, Alejandro Guillermo Domínguez, presentó una demanda penal en contra de Chilavert ante el juzgado de Asunción por difamación, calumnia e injuria debido a que desde septiembre a diciembre del 2019, José Luis Chilavert en la red social de Twitter hizo acusaciones en contra del presidente de la Confederación Sudamericana de Fútbol. 






</doc>
<doc id="83734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83734" title="Vostok 1">
Vostok 1

Vostok 1 fue el primer cohete espacial del Programa Vostok y la primera misión espacial tripulada del programa espacial soviético. El cosmonauta fue Yuri Gagarin, que se convirtió con este vuelo en el primer hombre en el espacio. La nave fue lanzada del Cosmódromo de Baikonur el 12 de abril de 1961. 

Esta misión, la primera del programa Vostok, estuvo precedida de dos vuelos no tripulados conocidos como "Korabl-Sputnik-4" y "Korabl-Sputnik-5", que usaron la nave Vostok para pruebas y tuvieron un patrón de vuelo compatible con una misión tripulada, aunque ambos vuelos sean considerados misiones "Sputnik".

El vuelo de Gagarin consistió en sólo una órbita a la Tierra a una altitud de 315 km. La carga de la nave incluía equipamiento de soporte vital, radio y televisión para monitorizar las condiciones del cosmonauta. 

En esta misión, Gagarin profirió su famosa frase «"La Tierra es azul"». Según los comentarios de los medios soviéticos, durante la órbita Gagarin comentó: «"Aquí no veo a ningún Dios"». Sin embargo, no hay ninguna grabación que demuestre que Gagarin pronunció esas palabras. En cambio, se sabe que fue Nikita Jrushchov quien en cierto contexto dijo: «"Gagarin estuvo en el espacio, pero no vio a ningún Dios allí"». Luego, estas palabras empezaron a ser atribuidas al cosmonauta. Lo que sí se sabe con certeza es que el cosmonauta dijo desde el Vostok 1 al orbitar la Tierra: «"Pobladores del mundo, salvaguardemos esta belleza, no la destruyamos"». 


El miércoles 12 de abril de 1961, a las 06:07 hora universal (UT), despegó la nave "Vostok 3KA-3", más conocida como "Vostok 1" desde el Cosmódromo de Baikonur. Su nombre clave durante el vuelo fue "Kedr" (en ruso кедр, cedro), es decir, pino siberiano, los operadores de tierra eran "Zaryá" (Заря, Aurora) y "Vesná" (Весна, primavera).​ 

Se sabe que el vuelo duró 108 minutos en total: 9 minutos para entrar en órbita y luego una órbita alrededor de la Tierra.​ El vuelo fue totalmente automático, ya que el panel de control estaba bloqueado, aunque Gagarin poseía un sobre cerrado con el código numérico para el caso de que hubiera necesidad de tomar el control manual de la nave. Mientras, todo lo que tenía que hacer el piloto era hablar por radio, probar un poco de comida —fue el primero en comer a bordo de una nave espacial— con el objetivo de saber si un ser humano podía sentir y comportarse de manera normal estando sin gravedad. Los científicos no conocían con certeza los efectos de la ingravidez, y la nave estuvo siempre bajo control terrestre. En caso de emergencia contaba con todos los instrumentos de vuelo necesarios para el aterrizaje manual. 

Los controladores de tierra no pudieron saber si Gagarin había alcanzado una órbita estable hasta 25 minutos después del lanzamiento, justo cuando se dirigía hacia el lado no iluminado de la Tierra y dejando atrás la Unión Soviética a través del océano Pacífico. Cruzó en la madrugada el estrecho de Magallanes y durante el amanecer el vasto océano Atlántico Sur. Después se activó el sistema automático de la nave para alinear la cápsula y disparar los cohetes de retroceso comenzando así el descenso, mientras cruzaba la costa occidental de Angola, a unos 8000 kilómetros de distancia del punto de aterrizaje. Durante este punto crítico de reentrada atmosférica, se presentó el problema más grave del vuelo: la nave debía de desprenderse de una parte si quería reentrar exitosamente adoptando una orientación apropiada, o terminaría convertida en una gran bola de fuego. Durante 10 incómodos minutos, y sin poder actuar, la cápsula giraba violentamente. Había fallado el sistema de suelta automático y la vida de Gagarin peligraba. Por suerte, con el inmenso calor generado durante la reentrada se debilitó el sistema de anclaje y se liberó la cápsula con Gagarin en su interior. Mientras su descenso continuaba, cruzaba los oscuros bosques y montañas del centro de África, luego el Sáhara, el río Nilo, Oriente Medio, mientras continúa su descenso hacia el sudoeste de la actual Federación Rusa. Preparado para iniciar la expulsión y ya cerca del mar Negro, Gagarin se deshizo de la cápsula a 7000 metros sobre la tierra. Sujeto a un asiento eyectable, por medio del cual saldría del módulo de la nave luego del descenso, a una altitud de aproximadamente 7 kilómetros, Gagarin terminó usando su paracaídas propio, como estaba planeado, aunque la URSS haya negado esto durante años por miedo a que el vuelo no fuera reconocido por las entidades internacionales, ya que el piloto no acompañó a su nave hasta el suelo.

Debido a los problemas descritos, Gagarin no aterrizó en la región prevista (a unos 110 kilómetros de Stalingrado, hoy Volgogrado), sino en la provincia de Sarátov. A las 10:20 de aquel día, Gagarin, tras salir despedido de la cápsula del "Vostok", aterrizó en paracaídas cerca del pueblo de Smelovka, a unos 15 kilómetros de la ciudad de Engels. La campesina Anna Tajtárova de una granja colectiva cercana y su nieta Rita, de seis años de edad, fueron las primeras personas en encontrar a Gagarin. Llevaba un extraño traje naranja y un casco blanco con unas grandes iniciales en rojo, CCCP (las siglas en ruso de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas). «¿Vienes del espacio?», preguntó la anciana. «Ciertamente, sí», dijo el cosmonauta que, para calmar a la campesina, se apresuró a añadir: «Pero no se alarme, soy soviético».

El 25 de marzo de 2011 la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 65/271 ""declara el 12 de abril Día Internacional de los Vuelos Espaciales Tripulados, en el que se conmemorará cada año a nivel internacional el principio de la era espacial para la humanidad, reafirmando que la ciencia y la tecnología espaciales contribuyen de manera importante a alcanzar los objetivos de desarrollo sostenible, a aumentar el bienestar de los Estados y los pueblos, y a asegurar que se vea cumplida su aspiración de reservar el espacio ultraterrestre para fines pacíficos"."​ 

Con la efeméride se quiere conmemorar cada año el principio de la era espacial y reafirmar que la ciencia y la tecnología cósmica contribuyen de manera crucial a conseguir los objetivos de desarrollo sostenible y aumentar el bienestar de los Estados y los pueblos. También se busca sensibilizar al mundo para asegurar que se cumpla la aspiración de reservar el espacio ultraterrestre a fines pacíficos, perseverar en los esfuerzos para que todos los Estados puedan gozar de los beneficios derivados de esas actividades, y mantener el espacio como patrimonio de toda la humanidad.



</doc>
<doc id="83735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83735" title="Ertuğrul">
Ertuğrul

Ertuğrul (¿?, 1198 - Söğüt, 1281), (también Ertoğrul), fue el padre del bey Osmán I, fundador del Imperio otomano. Mientras que su historicidad es probada por las monedas acuñadas por Osman I que identifican Ertuğrul como el nombre de su padre, nada se sabe con certeza sobre su vida o actividades. Según la tradición otomana, en 1227 heredó la jefatura ("beylik") de la tribu "Kayı" de los turcos Oghuz después de que su padre, el bey Suleyman Shah, se ahogara en el Éufrates, huyendo —proveniente del este de Irán— de la persecución de los mongoles. Según esta leyenda, después de la muerte de su padre, Ertuğrul y sus seguidores entraron al servicio de los selyúcidas de Rüm, por lo cual fue recompensado con el dominio sobre la ciudad de Söğüt en la frontera con el Imperio Bizantino. Esto desencadenó en una serie de eventos que finalmente conduciría a la fundación del Imperio Otomano. Al igual que su hijo, Osman, y sus futuros descendientes, Ertuğrul es a menudo referido como un "Ghazi", un campeón heroico y luchador por la causa del Islam.

De acuerdo con la tradición otomana, Ertuğrul era el "bey" de la tribu Kayı de la confederación tribal turca "Oghuz", también llamada "Confederación turcomana". Esta tribu había formado parte de los pueblos turcomanos a quienes la oleada mongol de Gengis Kan, arrancó de sus tierras de pastoreo del Irán Oriental, en la primera mitad del siglo XIII, haciéndolos emigrar al occidente. En 1227, huyendo de la persecución de los mongoles, el bey de esta tribu turcomana, Suleyman Shah se ahogó en el río Éufrates, siendo sucedido por su hijo Ertuğrul. Este decidió proseguir el camino hacia occidente, penetrando en Asia Menor con su tribu, como ya lo estaban realizando otras tribus turcomanas las cuales pasaban hacia la frontera bizantina. Estos turcomanos recién llegados se inspiraban en el tradicional celo de los "ghāzī", o sea en el espíritu de la "Yihad" contra los cristianos. La tribu del bey Ertuğrul, en el curso de sus peregrinaciones a través del Asia Menor, llegó a una llanura donde se estaba entablando una batalla entre un ejército bizantino y el ejército selyúcida de Rüm. Ertuğrul decidió ayudar al débil ejército selyúcida, y su ayuda decidió el resultado. Como resultado de esta ayuda, Kaikubad I, sultán selyúcida de Rüm le concedió a Ertuğrul las tierras de Karaja Dağ, una montaña cerca de Ankara. Un relato indica que la justificación del líder selyúcida para otorgar estas tierras a Ertuğrul fue para repeler cualquier incursión hostil de los bizantinos u otro adversario. En 1231, Ertuğrul conquistó a los bizantinos la pequeña aldea de Thebasion, junto con sus tierras adyacentes. En este exiguo territorio, Ertuğrul, estableció a su tribu y, cada vez más autónomo de sus amos selyúcidas, comenzó a crear allí un embrionario estado tribal al cual bautizó con el nombre de Söğüt. El territorio tribal de Söğüt estaba rodeado por tres tribus turcas mayores —Eskenderum, en el norte; Eskişehir, en el este; y Konyali en el sur—, y por el Imperio Bizantino en el oeste. La leyenda cuenta que Ertuğrul valientemente mantuvo a raya a sus enemigos de modo que luego su hijo y sucesor, Osmán I, pudiese conquistarlos a todos ellos durante su reinado. Esta comarca finalmente sería la base del futuro Imperio otomano.

Se casó con la princesa selyúcida Halime Hatun, hija del Shahzade Numan, pretendiente al título de sultán selyúcida de Rüm. Con esta princesa, Ertuğrul tuvo tres hijos:


</doc>
<doc id="83738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83738" title="Domingo Matheu">
Domingo Matheu

Domingo Bartolomé Francisco Matheu (Mataró, España; 4 de agosto de 1765 - Buenos Aires, Argentina; 28 de marzo de 1831) fue un comerciante, piloto naval y político argentino nacido en Cataluña.

Nacido en Mataró, estudió en Barcelona, donde se graduó de piloto naval. Junto con su hermano Miguel obtuvo un permiso de la corona española para comerciar con las colonias. Luego de varios viajes al Río de la Plata se radicó en Buenos Aires en 1793. Su tienda llegó a ser una de las más importantes de la ciudad.

Luchó contra los ingleses durante las Invasiones inglesas, alistándose como oficial en la compañía de Miñones y participó tanto de la Reconquista de Buenos Aires como de su posterior defensa.

Logró una posición influyente en el Cabildo de Buenos Aires, en donde respaldó desde el principio los movimientos revolucionarios de Mayo, asistiendo al Cabildo Abierto del 22 de mayo. Su vida dio un giro muy intenso: de la privacidad de los negocios pasó al ardor de las discusiones políticas y se integró al bando patriota tras iniciarse masón en la Logia Independencia.

Fue nombrado vocal de la Primera Junta de Gobierno, y luego presidente de la Junta Grande, cuando Cornelio Saavedra viajó al norte. Gracias a los ingresos que obtenía del comercio pudo apoyar al primer gobierno patrio y a las expediciones militares al Alto Perú y Paraguay, al igual que Juan Larrea. Posteriormente fue nombrado director de la fábrica de armas y fusiles, y en 1813 tuvo también a cargo la confección de uniformes militares. En 1817 se retiró de la vida política, dedicándose únicamente a la actividad comercial hasta su muerte en 1831.

Sus restos mortales descansan en el Cementerio de la Recoleta de la Ciudad de Buenos Aires.




</doc>
<doc id="83739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83739" title="Enigmail">
Enigmail

Enigmail es una extensión adicional para Mozilla y Mozilla Thunderbird para las versiones que funcionan bajo los sistemas Microsoft Windows y de tipo Unix, como GNU/Linux. Enigmail no es un motor criptográfico por sí mismo, sino que utiliza el GNU Privacy Guard (GnuPG o GPG) para realizar las operaciones de cifrado criptográfico, facilitando el trabajo ya que no es necesario cifrar o firmar ficheros de texto desde la línea de comandos y luego pegarlos manualmente al mensaje de correo electrónico.




</doc>
<doc id="83740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83740" title="Surtido">
Surtido

Se le llama surtido al conjunto de artículos que un establecimiento comercial ofrece a la venta. Se refiere a la variedad de artículos presentes en la sala de ventas, no a la cantidad de un producto en concreto. 

Los minoristas y otras empresas de distribución utilizan la palabra «surtido»; mientras que las empresas industriales o fabricantes usan el vocablo «gama» para referirse a la colección de productos presentes en su catálogo comercial.

El surtido se define de acuerdo con el tipo de público al que está orientado el establecimiento. Los objetivos básicos del surtido son satisfacer las necesidades de los consumidores y rentabilizar al máximo el punto de venta.

El surtido se estructura en niveles. Estos niveles varían con el tipo de establecimiento. Los comercios más pequeños tienen solamente tres niveles; mientras que los más grandes establecen todos los niveles que necesitan para la gestión rentable del surtido. De forma genérica, pueden ser:


Un surtido amplio (o ancho) y profundo se da en aquellos puntos de venta que quieren satisfacer ampliamente gran variedad de necesidades; se compone de muchas familias y muchas referencias dentro de cada familia: «casi de todo». Es típico de supermercados, grandes superficies, grandes almacenes e hipermercados.

Un surtido amplio (o ancho) y poco profundo aparece en autoservicios, tiendas de conveniencia, tiendas de todo a 100 y tiendas descuento; tienen muchas familias, pero poca variedad de artículos dentro de cada familia: «un poco de todo».

Un surtido estrecho y profundo es el que ofrece una tienda especializada; ya que presenta una amplia variedad de productos para unas familias determinadas: perfumerías, tiendas de electrodomésticos, etc.

Por último, un surtido estrecho y poco profundo consta de pocas familias y pocas referencias; como ocurre en los concesionarios de automóviles, los puestos de venta ambulante, las tiendas tradicionales...

El comerciante debe tener en cuenta varios factores a la hora de definir el surtido que quiere ofrecer en su tienda:


A la hora de elegir las referencias, se debe ofertar un mínimo de familias para que el consumidor tenga opción de escoger. Cada producto tiene que disponer además de un espacio mínimo en el lineal para que el cliente lo perciba cuando pasa con el carrito. 

Los tipos de productos entre los que hay que elegir son los siguientes:



</doc>
<doc id="83741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83741" title="Kiss">
Kiss

Kiss (estilizado KISS) es una banda estadounidense de "rock" formada en Nueva York en enero de 1973 por el bajista Gene Simmons y el guitarrista Paul Stanley, a los que más tarde se unirían el batería Peter Criss y el guitarrista Ace Frehley. Conocidos por su maquillaje facial y sus extravagantes trajes, el grupo se dio a conocer al público a mediados de los años 1970 gracias a sus actuaciones en directo, en las que incluían pirotecnia, llamaradas, cañones, baterías elevadoras, guitarras con humo y sangre falsa. Si se tienen en cuenta los álbumes en solitario de 1978, Kiss ha conseguido treinta discos de oro de la RIAA hacia 2015 y se la considera la banda estadounidense que ha recibido más de estas certificaciones. El conjunto ha vendido más de 75 millones de álbumes en todo el mundo y veinticinco millones solo en los Estados Unidos. A pesar de no haber alcanzado la primera posición del "Billboard" 200, ha situado veintiséis de sus trabajos entre los cuarenta primeros puestos. Desde su formación, los miembros de Kiss asumieron personalidades acordes con los maquillajes y vestimenta que llevaban, así Simmons asumió el rol de «Demon», Stanley el de «Starchild», Criss el de «Catman» y Frehley el de «Space Ace» o «Spaceman».

Sus tres primeros álbumes de estudio apenas tuvieron repercusión y tuvo que ser con el lanzamiento de "Alive!", un disco en directo, que la banda consiguiera fama y popularidad. Sus siguientes trabajos, entre los que destacan "Destroyer" y "Love Gun", aumentaron la popularidad del grupo y consiguieron varias certificaciones de platino. Después de que cada miembro de la banda publicara un álbum en solitario y rodar una película, las tensiones dentro del grupo aumentaron, lo que ocasionó la marcha de Criss y posteriormente la de Frehley. Tras la salida de dos de sus miembros fundadores —Eric Carr y Vinnie Vincent reemplazaron a Criss y Frehley y asumieron las personalidades de «The Fox» y «The Wizard», respectivamente— y publicar algunos álbumes que no tuvieron el número de ventas esperadas, como "Music from "The Elder"" y "Creatures of the Night", en 1983, Kiss decidió abandonar el maquillaje y orientar su estilo musical hacia el "glam metal". En la década de 1990 se produjo la reunión de la formación con sus respectivos maquillajes, aunque con la llegada del nuevo milenio, Frehley y Criss volvieron a dejar la banda. Simmons y Stanley decidieron continuar con el batería Eric Singer y el guitarrista Tommy Thayer, quienes asumieron las personalidades de «Catman» y «Spaceman», respectivamente.

En 2014, los cuatro miembros originales —Simmons, Frehley, Stanley y Criss— volvieron a reunirse de manera esporádica para aceptar su ingreso en el Rock and Roll Hall of Fame.

La historia de Kiss comienza con la formación de Wicked Lester, una banda neoyorquina liderada por Gene Simmons y Paul Stanley, que con una ecléctica mezcla de estilos musicales, nunca logró ningún éxito. El grupo grabó un único álbum, que fue desechado por Epic Records y realizó algunas actuaciones en directo. Simmons y Stanley sintieron que necesitaban tomar una nueva dirección musical, así que abandonaron Wicked Lester en 1972 y comenzaron a preparar un nuevo grupo. A finales de 1972, el duó encontró un anuncio en la revista "Rolling Stone" de Peter Criss, un batería que había tocado en bandas como Lips y Chelsea, y que tras realizar una audición se unió a la nueva versión de Wicked Lester. El trío se centró en un estilo de "rock" más duro que el que habían realizado anteriormente e inspirados por la teatralidad de Alice Cooper y New York Dolls, también comenzaron a experimentar con su imagen y a utilizar maquillajes y ropa extravagante. En noviembre de 1972, el trío realizó una actuación para Don Ellis de Epic Records, con la intención de conseguir un contrato discográfico, sin embargo, este no quedó satisfecho, pues no le gustaba su imagen ni su música y durante su salida, el hermano de Criss le vomitó encima.

A comienzos de enero de 1973, el grupo quedó completado con la llegada del guitarrista líder Ace Frehley, que había impresionado al grupo con su primera audición, a pesar de haberse presentado con unas zapatillas de distintos colores, una roja y una naranja. Unas semanas más tarde de la llegada del guitarrista, el cuarteto adoptó el nombre de Kiss.
A Stanley se le ocurrió cuando Criss, Simmons y él se dirigían a Nueva York en coche, pues el batería mencionó que había estado en una banda llamada Lips —en español: "Labios"—, así que Stanley dijo: «¿Qué me dices de Kiss?». Por su parte, Frehley creó el logo de la banda, haciendo que las «SS» parecieran rayos, cuando iba a escribir el nombre del grupo sobre el de Wicked Lester en un cartel de un club en el que iban a tocar. Las «SS» guardaban similitudes con el símbolo rúnico utilizado como la insignia de las milicias SS y su uso es ilegal en Alemania, por lo que para evitar la controversia, desde 1979 la mayoría de los lanzamientos y "merchandising" de la banda en el país europeo tienen el logo modificado, con las eses convertidas en dos zetas del revés.

La primera actuación de Kiss fue el 30 de enero de 1973 para un público de diez personas en el Popcorn Club en Queens. En los tres primeros conciertos, del 30 de enero al 1 de febrero, los miembros de la banda apenas llevaban pintura corporal y su característico maquillaje sería usado por primera vez los días 9 y 10 de marzo en The Daisy en Amityville, Nueva York. El 13 de marzo, el grupo grabó una maqueta de cinco canciones con el productor Eddie Kramer. A mediados de octubre, el exdirector de televisión Bill Aucoin, que había visto varios conciertos de Kiss ese verano, se convirtió en su mánager y se comprometió a conseguir un acuerdo discográfica en dos semanas y el 1 de noviembre, Kiss se convirtió en la primera agrupación contratada por la discográfica Casablanca Records, fundada por Neil Bogart. Por otra parte, el conjunto había comenzado la grabación de su primer álbum en los estudios Bell Sound de Nueva York. El 31 de diciembre realizó su primera actuación como banda profesional en Brooklyn, como acto de apertura de Blue Öyster Cult, aunque en este concierto, Simmons se quemó accidentalmente su cabello tras realizar su número de tragafuegos.

La primera gira de Kiss comenzó el 5 de febrero de 1974 en Edmonton, Canadá, mientras que su álbum debut, "Kiss", salió a la venta dos semanas más tarde. Al día siguiente de su lanzamiento, el cuarteto interpretó las canciones «Nothin' to Lose», «Firehouse» y «Black Diamond» en la que sería su primera intervención televisiva, en el programa de la ABC "Dick Clark's In Concert". El 29 de abril, el grupo tocó «Firehouse» en "The Mike Douglas Show", donde además Simmons fue entrevistado por el propio Douglas y en la que se declaraba como una «encarnación del Demonio». La colaboradora del programa Totie Fields comentó que sería divertido si detrás del maquillaje el bajista fuera «sólo un buen chico judío». Éste no confirmó ni negó esta observación y dijo simplemente: «No lo sabrás», a lo que Fields contestó: «Lo haré, no puedes esconder ese “garfio”», en referencia a la nariz ganchuda de Simmons. A pesar de la constante publicidad realizada por Casablanca Records, "Kiss" inicialmente solo vendió 75 000 copias y tanto el grupo como la discográfica perdían bastante dinero a gran velocidad en la promoción del álbum.

Mientras estaban de gira, los miembros de la banda realizaron una parada en Los Ángeles en agosto de 1974 para grabar su segundo álbum, "Hotter Than Hell", que saldría a la venta el 22 de octubre de 1974. El único sencillo, «Let Me Go, Rock 'n' Roll», falló en las listas, mientras que el álbum solo alcanzó el puesto 100 del "Billboard" 200 y rápidamente salió de las listas, por lo que el cuarteto se vio obligada a dejar de actuar en directo para grabar un nuevo trabajo. Esta vez Neil Bogart se encargó de producir el álbum para cambiar el sonido sucio y distorsionado de "Hotter than Hell" por uno más limpio y "pop". "Dressed to Kill" se lanzó el 19 de marzo de 1975 y tuvo una mejor acogida que "Kiss" y "Hotter Than Hell", e incluyó además la canción que más tarde se convertiría en la insignia de la banda, «Rock and Roll All Nite».

A pesar de que los álbumes del conjunto no eran un gran éxito de ventas, el grupo tenía una gran reputación por sus conciertos que solían incorporar espectáculos por parte de los miembros: Simmons escupía «sangre» y/o «fuego», la guitarra de Frehley echaba humo, la batería de Criss se situaba sobre una plataforma elevadora y la guitarra de Stanley tenía pirotecnia. A finales de 1975, Casablanca Records estaba cerca de la bancarrota y Kiss corría el riesgo de perder su contrato de grabación, por lo que ambas partes necesitaban un éxito comercial para poder sobrevivir. Esta notoriedad se consiguió con el lanzamiento de un doble disco en directo, en el que la agrupación quería expresar la emoción que se sentía en sus conciertos. "Alive!", publicado el 10 de septiembre de 1975, consiguió la certificación de de la RIAA e incluyó su primer sencillo que alcanzó el "top" 20 en las listas, una versión en directo de «Rock and Roll All Nite». Esta fue la primera versión de la canción en incluir un solo de guitarra y reemplazó a la edición original de estudio como la grabación definitiva.

La popularidad de "Alive!" no solo supuso un gran avance hacia la fama para Kiss, sino que salvó a Casablanca, que estaba cercana a la quiebra y tras este éxito, la banda se asoció con el productor Bob Ezrin, que había trabajado con anterioridad con Alice Cooper. El resultado fue "Destroyer", lanzado el 15 de marzo de 1976 y que gozó de una producción más limpia que sus antecesores, una orquesta, un coro y numerosos efectos de sonido. La portada la realizó Ken Kelly, que había dibujado el cómic "Conan el Bárbaro" y que más tarde trabajaría con otros conjuntos de "rock" como Rainbow y Manowar. Aunque el álbum tuvo unas buenas ventas iniciales y consiguió el segundo disco de oro para Kiss, rápidamente comenzó a bajar en las listas y solo cuando la balada «Beth» —la cara B del sencillo «Detroit Rock City»— comenzó a tener repercusión en la radio, el álbum volvió a subir posiciones en el "Billboard" 200. «Beth» alcanzó el puesto 7 en el "Billboard" Hot 100, y su éxito reavivó la venta de entradas para los conciertos del grupo, así como las ventas del álbum, que obtuvo la certificación de platino a finales de 1976. Este tema le valdría a Kiss el premio People's Choice en la categoría de «mejor canción» y quer sería uno de los pocos premios de la industria que ganaría.

En octubre de 1976, la banda apareció en "The Paul Lynde Halloween Special", donde interpretó en "playback" «Detroit Rock City», «Beth» y «King of the Night Time World», además, el presentador del programa Paul Lynde entrevistó a los cuatro integrantes.

Tras la popularidad alcanzada con "Destroyer", la banda publicó otros dos exitosos álbumes de estudio en menos de un año: "Rock and Roll Over", el 11 de noviembre de 1976 y "Love Gun", el 30 de junio de 1977. Este último alcanzó la cuarta posición del "Billboard" 200, lo que supuso el primer "top" 5 conseguido por Kiss, además un segundo trabajo en directo, "Alive II", salió a la venta el 14 de octubre de 1977. Estas tres producciones recibieron sendos certificaciones de platino de la RIAA poco después de su lanzamiento. Entre 1976 y 1978, Kiss consiguió 17 millones de dólares por las regalías de sus canciones. En Japón, el conjunto realizó cinco conciertos con aforo completo en el estadio Budokan, lo que rompió el anterior récord de cuatro de The Beatles. En mayo de 1977 Kiss hizo su primera aparición en un cómic, en el número 12 de "Howard the Duck", publicado por Marvel y que sirvió como precedente para que Marvel publicara más cómics relacionados con la banda.

El 2 abril de 1978, Casablanca publicó el primer recopilatorio de Kiss, "Double Platinum", que incluyó versiones remezcladas de sus éxitos, así como «Strutter '78», una nueva grabación de un tema de su álbum debut y a petición de Neil Bogart, la canción fue interpretada con un estilo muy similar a la música disco. Durante este período, el "merchandising" de Kiss se convirtió en una importante fuente de ingresos y entre los productos publicados estaban dos cómics editados por Marvel (el primero de ellos contenía tinta mezclada con sangre real, donada por el cuarteto), una máquina de "pinball", figuras de acción, "kits" de maquillaje, caretas de Halloween y juegos de mesa. Mientras tanto, el número de miembros de la Kiss Army, el club de aficionados de la banda, llegaba a las seis cifras. Entre 1977 y 1979, las ventas mundiales de artículos de Kiss alcanzaron los 100 millones de dólares.

Kiss vivió su mejor momento comercial en 1978, pues "Alive II" fue su cuarto álbum de platino en solo dos años y la gira que le siguió tuvo una media de 13 000 personas por concierto. El grupo, junto a su mánager, Bill Aucoin, trataron de llevar a Kiss al siguiente nivel de popularidad y con ese fin, desarrollaron dos novedosos proyectos. El primero de ellos fue el lanzamiento simultáneo de cuatro álbumes en solitario, que a pesar de que ninguno de ellos incluyó el trabajo de más de un miembro del grupo, fueron comercializados como trabajos de Kiss. Este hecho supuso la primera vez que todos los integrantes de una banda de "rock", publicaban discos en solitario el mismo día. Para los cuatro músicos, esto implicó una oportunidad para mostrar sus gustos musicales fuera de Kiss y en algunos casos, para trabajar con otros artistas contemporáneos. Los trabajos de Stanley y Frehley continuaban con el estilo de "hard rock" practicado por la agrupación, mientras que el de Criss estaba lleno de baladas cercanas al "r&b". Simmons fue el más ecléctico de los cuatro, pues su álbum abarcó canciones de "hard rock", "pop", baladas y una versión del tema «When You Wish upon a Star», de la película "Pinocho". El bajista contó además con la colaboración de Joe Perry de Aerosmith, Rick Nielsen de Cheap Trick, Jeff Baxter de Doobie Brothers, Donna Summer, Helen Reddy, Bob Seger y la que más tarde sería su novia, Cher.

Casablanca lanzó los cuatro discos el 18 de septiembre de 1978 y todos alcanzaron el "top" 50 del "Billboard" 200, aunque de todos ellos fue el de Frehley el más exitoso (aunque no por un amplio margen), en parte gracias al sencillo «New York Groove», escrito por Russ Ballard y que alcanzó el "top" 20. El segundo proyecto del año era que la banda apareciera en un largometraje para consolidar su imagen de superhéroes. El rodaje comenzó en primavera. Aunque el proyecto se propuso como una mezcla entre "A Hard Day's Night" y "", el resultado final quedó muy alejado de las expectativas. El guion sufrió varios cambios y la frustración de la banda —particularmente Criss y Frehley— aumentó durante la filmación. El estreno de la cinta, titulada "Kiss Meets the Phantom of the Park", tuvo lugar en el canal NBC el 28 de octubre de 1978 y a pesar de sus pésimas críticas, fue uno de los "telefilms" más vistos del año. Años más tarde, los miembros de Kiss mostraron su arrepentimiento ante el producto final, ya que a su juicio, la cinta terminó representándoles como payasos más que como héroes. El fracaso artístico de la película, dio lugar a una ruptura entre Kiss y Aucoin.

El primer álbum de estudio de Kiss en dos años, "Dynasty", publicado el 22 de mayo de 1979, también alcanzó la certificación de platino de la RIAA. El sencillo «I Was Made for Lovin' You», influenciado por la música disco, se convirtió en una de sus canciones más exitosas tras conseguir un disco de oro y llegar a la primera posición de las listas de varios países. El batería de sesión Anton Fig grabó casi todas las canciones, mientras Criss, que solo participó en la grabación de una, se recuperaba de un accidente automovilístico.

Además de realizar la gira Dynasty Tour, anunciada como «el regreso de Kiss», Aucoin fomentó planes para la construcción de un parque de atracciones, llamado Kiss World, pero que quedó descartado por los altos costes. El público de esta gira era mucho más joven que la de anteriores conciertos, con muchos niños pequeños con el maquillaje de Kiss. Al final del Dynasty Tour, en diciembre de 1979, las tensiones entre Criss y los otros miembros del grupo se encontraban en su punto más alto, pues su habilidad con la batería había menguado notablemente, llegando a tocar más lentamente e incluso a detenerse durante algunas actuaciones. El último concierto de la gira, el 16 de diciembre, supuso también el último para el percusionista, aunque siguió siendo un miembro oficial durante los seis meses siguientes.

Anton Fig tocó la batería en todas las canciones de su siguiente álbum, "Unmasked", aunque no recibió acreditación y fue Criss quien apareció en la portada. Con un sonido pulido y orientado al "pop" contemporáneo, "Unmasked", editado el 20 de mayo de 1980; fue su primer trabajo que no consiguió el disco de platino desde "Dressed to Kill". Poco después de su lanzamiento, Criss hizo oficial su salida y su última aparición con el grupo sería en el vídeo musical de «Shandi». Frehley recomendó contratar a Fig como nuevo integrante y obtuvo la aprobación de Stanley y Simmons, sin embargo, un día después de anunciarle que sería el nuevo batería, el guitarrista le llamó para comunicarle que habían cambiado de idea.

La banda audicionó a decenas de percusionistas para sustituir a Criss, en junio de 1980 y finalmente seleccionó a un músico desconocido llamado Eric Carr. El nuevo integrante se caracterizó con el maquillaje de «Fox» —en español: "El zorro"— y su presentación tuvo lugar en el programa de ABC "Kids Are People Too" y debutó en directo el 25 de julio de 1980, en el Palladium Theatre de Nueva York. Este fue el único concierto realizado en los Estados Unidos para promover el álbum. Por otra parte, la gira de 1980 en Oceanía, sería una de las más exitosas de la historia de Kiss, con estadios llenos y con una recepción positiva por parte de la prensa.

Para su siguiente álbum, la banda volvió a trabajar con Bob Ezrin, que había producido el disco "Destroyer". La prensa indicó que el nuevo álbum sería un regreso al estilo "hard rock" que les había llevado al éxito, en cambio, el álbum publicado fue "Music from "The Elder"", un trabajo conceptual con cuernos medievales, secciones de cuerdas, arpas y sintetizadores.

El disco fue presentado como la banda sonora de una película que no se realizó hasta treinta años más tarde, lo que dificultó seguir el hilo de la historia. Para empeorar las cosas, después de haber recibido una respuesta negativa por parte de su discográfica, Kiss alteró el orden de las canciones en la mayoría de los países, para enfatizar los sencillos potenciales «The Oath» y «A World Without Heroes», lo que garantizaba a los oyentes la imposibilidad de entender una historia ya de por si confusa. Tras su lanzamiento, la reacción de los aficionados fue dura, pues "The Elder" no consiguió el disco de oro y únicamente alcanzó el puesto 75 en el "Billboard" 200. El grupo solo realizó tres actuaciones en enero de 1982 para su promoción, dos en los programa televisivos "Fridays" y "Solid Gold" y una tercera haciendo "playback" para su retransmisión vía satélite en el festival de San Remo, Italia. Ace Frehley no participó en esta última aparición, debido a un accidente automovilístico junto a Anton Fig, además, el guitarrista no contribuyó de forma significativa en el álbum y solo fue el vocalista principal en una canción, «Dark Light». Sus pistas de guitarra las grabó en el estudio de su casa, en Connecticut y luego se las envió a Ezrin. Otra fuente de frustración para Frehley, era que con la salida de Criss, a menudo estaba en minoría contra las decisiones de los otros dos miembros originales y en junio, el guitarrista anunció a sus compañeros su salida, aunque no sería oficial hasta el año siguiente.

Poco después, Kiss realizó cambios drásticos en sus negocios y el principal fue cortar definitivamente su relación con Bill Aucoin, quien había sido su mánager durante nueve años. Aunque Frehley ya había tomado la decisión de abandonar la banda, apareció en la portada del recopilatorio "Killers", aunque no participó en ninguno de los nuevos temas incluidos.

Su décimo álbum de estudio, "Creatures of the Night", publicado el 13 de octubre de 1982, tuvo mejores ventas que "Music from "The Elder"" y alcanzó la posición 45 en Estados Unidos, pero no recibiría la certificación de disco de oro hasta 1994. Debido a la ausencia de Frehley, Kiss utilizó a varios guitarristas para la grabación del álbum, entre ellos, Vinnie Vincent.

La última aparición de Frehley con la banda, hasta la reunión de 1996, fue en el vídeo de la canción «I Love It Loud», que precisamente había compuesto Vincent, quien sería anunciado como nuevo guitarrista en diciembre de 1982, antes de que el grupo comenzara su gira de décimo aniversario. Vincent quería utilizar su nombre de nacimiento —Vincent Cusano—, pero Simmons vetó esta idea, pues alegó que sonaba «demasiado étnico», ya que según el bajista «sonaba como si fuera vendedor de frutas» y señaló además que «justa o injustamente, el "rock and roll", se trata de imagen». Vincent sugirió llamarse Mick Fury, pero también recibió el veto de sus compañeros y posteriormente Simmons le sugirió llamarse Vinnie Vincent. Tras aceptar su nuevo nombre, el guitarrista presionó a Stanley y a Simmons para unirse a Kiss como miembro en pleno derecho y a pesar de las dudas que ambos tenían sobre su personalidad, finalmente fue aceptado como miembro oficial. Stanley diseñó un personaje, «The Ankh Warrior» —en español: "El guerrero del ankh"—, también conocido como «The Wizard» —en español: "El mago"— y un maquillaje con un ankh, para el nuevo integrante. La gira promocional de "Creatures of the Night" supuso un fracaso en Norteamérica debido a que varias actuaciones serían canceladas, sin embargo, en Brasil, el cuarteto realizó tres conciertos ante la mayor audiencia de su historia, en los estadios Maracaná, Mineirão y Morumbi: este último albergaría su última actuación con maquillaje —hasta la reunión de 1996—.

"Creatures of the Night" fue su último álbum publicado a través de Casablanca, pues su fundador, Neil Bogart, la vendió a PolyGram, antes de sucumbir al cáncer. Gracias a una cláusula de su contrato con Casablanca, que daba a Kiss la opción de dejar la discográfica si Bogart también lo hacía, la banda deshizo su relación con ellos y firmó un contrato con Mercury Records. Por aquel entonces, los problemas con Vinnie Vincent habían aumentado y tras terminar la gira promocional del álbum, la banda despidió a Vincent, aunque poco después volvió a ser contratado, debido a que no pudo encontrar un nuevo guitarrista en tan poco tiempo.

Como sintieron que era el momento de un cambio, los miembros de Kiss tomaron la decisión de abandonar sus maquillajes y sus características vestimentas, y su primera aparición con su nueva identidad fue el 18 de septiembre de 1983, en la MTV, que coincidió con el estreno del vídeo de la canción «Lick It Up». El álbum homónimo, salió a la venta cinco días más tarde y su gira promocional comenzó en Lisboa, Portugal, el 11 de octubre de 1983, en el Pavilhão Dramático de Cascais, que sería su primera actuación sin maquillaje, desde su formación a principios de 1973. "Lick It Up" fue su primer álbum en conseguir el disco de oro en tres años y en 1990 alcanzaría también la certificación de platino. Al final de la gira, en marzo de 1984, Vincent dejó finalmente la banda y le sustituyó Mark St. John. En septiembre, el vídeo de la canción «All Hell's Breakin' Loose» consiguió la única nominación de Kiss en los MTV Video Music Awards, en la categoría de «mejor cinematografía».

Con Mark St. John como nuevo guitarrista, aunque no compuso ninguna de las canciones, Kiss publicó el disco "Animalize" el 13 de septiembre de 1984. Este álbum superó el éxito de "Lick It Up" —consiguió el disco de platino dos meses después de su lanzamiento— y gracias a los vídeo musicales de «Heaven's on Fire» y «Thrills in the Night», retransmitidos con frecuencia en la MTV, fue su álbum más vendido de la década. Durante uno de los ensayos de la gira, a St. John se le paralizó la mano y los médicos le diagnosticaron artritis reactiva, por lo que la banda tuvo que despedirle en diciembre. Su sustituto fue Bruce Kulick, que había participado como músico de sesión en "Animalize" y cuyo hermano mayor, Bob, había sido guitarrista en "Alive II" y "Paul Stanley". Kulick sería el cuarto guitarrista líder del grupo en menos de tres años, aunque él lograría permanecer durante doce, pero nunca llegó a usar ninguno de sus característicos maquillajes. Su primera actuación como integrante oficial fue en el estadio Cobo Hall, Detroit, grabado para el especial de MTV "Animalize Live" y que sería publicado en formato VHS con el título "Animalize Live Uncensored".

Su siguiente álbum, "Asylum", salió a la venta el 16 de septiembre de 1985 y que aunque tuvo un éxito destacable, solo alcanzó la certificación de disco de oro de la RIAA.

"Crazy Nights", lanzado el 18 de septiembre de 1987, siguió con el sonido "glam" de sus anteriores trabajos, aunque a diferencia de éstos incluyó abundantes pistas de teclado. En Reino Unido, "Crazy Nights", fue su trabajo más exitoso, pues alcanzó la cuarta posición en las listas, el mismo puesto que consiguió su primer sencillo, «Crazy Crazy Nights», mientras que en Estados Unidos, alcanzó la posición 18, la mejor de la década y además consiguió la certificación de disco de platino. Al álbum le siguió un nuevo recopilatorio, "Smashes, Thrashes & Hits", puesto a la venta el 15 de noviembre de 1988, que aparte de contener remezclas de sus temas clásicos, incorporó dos temas nuevos y una versión de «Beth» cantada por Eric Carr, la cual supondría su debut en estudio como vocalista principal.

El último trabajo de Kiss en la década fue "Hot in the Shade", publicado el 17 de octubre de 1989 y que aunque no consiguió el disco de platino, incluyó la balada «Forever», coescrita por Michael Bolton y que alcanzó la octava posición del "Billboard" Hot 100, su mejor puesto desde «Beth». "Hot in the Shade" conllevó el primer álbum de estudio desde "Music From "The Elder"" en contar con tres vocalistas principales, pues Eric Carr puso voz a uno de los temas, «Little Caesar».

En febrero de 1991, la banda decidió volver a trabajar por tercera vez con Bob Ezrin para que produjera su primer álbum de la década de 1990. Antes de comenzar la grabación, se produjo una tragedia en el seno del grupo y en marzo de 1991, los médicos descubrieron que Eric Carr tenía un tumor en su corazón. En abril se le intervino quirúrgicamente con éxito, pero más tarde se le encontraron más tumores en sus pulmones. El batería recibió quimioterapia y en julio se curó del cáncer, sin embargo, en septiembre sufrió la primera de dos hemorragias cerebrales y finalmente, el 24 de noviembre falleció a los 41 años de edad. A pesar de la pérdida todavía reciente de su compañero, Kiss decidió continuar con un nuevo integrante, Eric Singer, que había participado con conjuntos y artistas como Black Sabbath, Gary Moore, Lita Ford y Alice Cooper.

Kiss lanzó "Revenge", que incluyó algunos temas compuestos por el exguitarrista Vinnie Vincent, el 19 de mayo de 1992 y alcanzó la sexta posición en el "Billboard" 200 y consiguió el disco de oro. Durante su gira promocional, iniciada en abril de 1992, la banda grabó un nuevo trabajo en directo, "Alive III", publicado el 18 de mayo de 1993. Cuatro días más tarde, Kiss fue añadida al paseo de la fama del rock.

En junio de 1994 salió a la venta "", un álbum recopilatorio con versiones realizadas por músicos populares y cuyo resultado sería una mezcla ecléctica, con la inclusión de la interpretación "funky" de Lenny Kravitz de «Deuce» (con Stevie Wonder a la armónica), una versión "ska punk" de «Detroit Rock City» por The Mighty Mighty Bosstones y una apreciación "country" de Garth Brooks de «Hard Luck Woman» con Kiss como banda de acompañamiento.
En 1995 la agrupación realizó la gira Worldwide Kiss Convention, en la que intervinieron en convenciones de aficionados que incluyeron exhibiciones de antiguos trajes, de instrumentos y otros objetos de interés, así como actuaciones de grupos tributo y venta de "merchandising" de toda su carrera. El conjunto apareció en las convenciones y en cada una tocaron aproximadamente dos horas de "set" en acústico. En la primera fecha en los Estados Unidos, el 17 de junio de 1995, el batería original Peter Criss se unió al cuarteto en el escenario para cantar los temas «Hard Luck Woman» y «Nothin' to Lose» y que sería la primera vez en más de dieciséis años que el percusionista actuaba en directo con la banda. El 9 de agosto de 1995, Kiss se unió a lista de agrupaciones que habían participado en "MTV Unplugged", para el cual recurrió a Criss y Frehley y los invitó a que participaran en el evento, en el que interpretaron «Beth», «2 000 Man», «Nothin' to Lose» y «Rock and Roll All Nite». En marzo de 1996, la actuación salió a la venta en disco, bajo el nombre "Kiss Unplugged". La actuación en el "Unplugged" provocó meses de especulaciones de que una reunión de la formación original estaba preparándose, sin embargo, las semanas siguientes al concierto, la banda —con Kulick y Singer— regresó al estudio por primera vez en tres años para grabar la continuación de "Revenge", "", que a pesar de terminar su grabación en febrero de 1996, no saldría al mercado hasta dos años más tarde. El álbum, además de ser el último trabajo con Bruce Kulick como miembro oficial, incorporó la única canción del guitarrista como vocalista principal, «I Walk Alone».

Con esta declaración, el 28 de febrero de 1996, Tupac Shakur introdujo a la formación original de Kiss —utilizando sus clásicos maquillajes— bajo una gran ovación en la . El 16 de abril, la banda realizó una conferencia conducida por Conan O'Brien y retransmitida a cincuenta y ocho países a bordo del portaaviones USS Intrepid (CV-11) en Nueva York, donde anunció sus planes de realizar una gira de reunión, con la ayuda de su nuevo mánager, Doc McGhee. Su primera actuación tras la asamblea, fue un concierto de una hora el 15 de junio en Irvine, California y dos semanas más tarde el Alive/Worldwide Tour comenzó en el Tiger Stadium en Detroit, con más de 40 000 espectadores. La gira etuvo compuesta de casi 200 fechas en trece meses, en las que el conjunto actuó para aproximadamente dos millones de personas.
En septiembre de 1998, Kiss publicó "Psycho Circus" que a pesar de ser anunciado como el primer álbum de la formación original desde "Dynasty", las contribuciones de Frehley y Criss fueron mínimas y la mayoría de las pistas las grabaron Bruce Kulick, Kevin Valentine y el futuro guitarrista de la agrupación, Tommy Thayer. A pesar de la controversia, el disco alcanzó la tercera posición en Estados Unidos, su mejor puesto hasta entonces y la certificación de oro de la RIAA. La canción que da título al álbum recibió la única nominación de la banda en los premios Grammy, en la categoría de «». El 11 de agosto de 1999, el grupo fue incluido en el Paseo de la Fama de Hollywood y dos días después tuvo lugar el estreno mundial de "Detroit Rock City", un largometraje inspirado en el cuarteto y cuya trama trata sobre cuatro adolescentes desesperados por conseguir entradas para un concierto en Detroit.

En septiembre, el grupo trabajó en colaboración con la World Championship Wrestling para producir un luchador inspirado en el maquillaje de Gene Simmons, con el nombre de The Demon. Kiss tocó «God of Thunder» en directo en la "WCW Monday Nitro", el día del debut del personaje, no obstante su trayectoria sería corta, pues el conjunto cortó su relación con la WCW, después de que su director general, Eric Bischoff, dejara su cargo en septiembre de ese año.

El cuarteto anunció a comienzos del año 2000 que realizaría la gira Farewell Tour en verano y que sería la última serie de conciertos con la formación original, sin embargo, el grupo tuvo que añadir fechas para la gira, que continuaría hasta abril de 2001. En el año 2000 también salió a la venta el videojuego "", basado en los cómics "" de Todd McFarlane Productions.

Antes de comenzar los conciertos en Asia y Oceanía del Farewell Tour, el 31 de enero de 2001, Criss abandonó la banda una vez más, al parecer descontento por su salario y su puesto lo ocupó el exbatería Eric Singer, que asumió el rol de «Catman». En verano de ese año salió al mercado el artículo más llamativo de su "merchandising", el ataúd de Kiss, en cuya presentación, Gene Simmons apuntó: «Me encanta vivir, pero esta alternativa está muy bien».

En febrero de 2002, el cuarteto actuó durante la ceremonia de clausura de Juegos Olímpicos de Invierno de 2002 en Salt Lake City, Utah y que sería la última actuación de Frehley con Kiss hasta 2018. El 6 de marzo, el conjunto realizó un concierto privado en Trelawny, Jamaica y que supuso el debut de Tommy Thayer, quien utilizó el maquillaje de «Spaceman». En febrero de 2003, el grupo, con Peter Criss de nuevo a la batería, viajó a Australia y grabó "" con la Orquesta Sinfónica de Melbourne en el Telstra Dome. A pesar de que Farewell Tour había sido anunciada como su última gira, la banda notificó una serie de conciertos con Aerosmith en 2003. Por su parte, Frehley reveló que su salida era permanente y afirmó que creía que Farewell Tour había sido la última gira, además no quería ejercer de telonero de Aerosmith.

Simmons y Stanley no renovaron el contrato de Criss, cuando expiró en marzo de 2004 y el batería declaró en su sitio web: «Nadie me ha llamado, ni a mí ni a mi abogado, para hablar sobre mi futuro en la banda. Como miembro fundador me parece una completa falta de respeto, al igual que para los aficionados que han hecho de Kiss una de las bandas más grandes del mundo». En una entrevista de radio con Eddie Trunk, Criss dijo que Stanley y Simmons querían crear una nueva versión del grupo y pensaban que el batería era demasiado viejo para tocar durante dos horas. Eric Singer fue nuevamente el encargado de reemplazarle y durante el verano de 2004, el cuarteto encabezó la gira Rock the Nation 2004 World Tour, con Poison como acto de apertura, y cuyos conciertos serían filmados para su inclusión en el DVD "Rock the Nation Live!", publicado el 13 de diciembre de 2005. Stanley, que había experimentado dificultades cada vez mayores en su cadera, tuvo su movilidad limitada durante el recorrido y debió ser operado dos veces, por lo que tras la conclusión del Rock the Nation Tour, la agrupación hizo únicamente dos conciertos en 2005 y seis en 2006. El 27 de julio de 2007, antes de una actuación en Míchigan, Paul Stanley tuvo que ser hospitalizado debido a un ritmo cardíaco acelerado, por lo que en su ausencia, el conjunto realizó el concierto como trío por primera vez desde 1982.

El 5 de abril de 2007, el exguitarrista Mark St. John, falleció por una hemorragia cerebral a los 51 años. Después de ser despedido de Kiss en 1984, St. John formó parte de la banda de "glam metal" White Tiger yen 1990 colaboró con Peter Criss en un grupo llamado The Keep, que solo realizó una actuación y nunca llegó a publicar ningún disco.

En 2008, Kiss volvió a la rutina, con la realización de varios conciertos y el 30 de enero, Stanley confirmó que la banda se embarcaría en la gira Kiss Alive/35 World Tour, en la que tocaría en estadios de Europa y Oceanía. A lo largo del verano de 2008, el grupo fue cabeza de cartel de varios festivales, en los que tocó para una audiencia aproximada de 400 000 personas y en septiembre, Stanley confirmó que el Alive/35 Tour continuaría en América en verano de 2009.

Diez años después de la publicación de su último álbum de estudio y tras años de negativas sobre la grabación de un nuevo trabajo, Stanley y Simmons cambiaron de opinión y en noviembre de 2008, el guitarrista declaró al fotógrafo profesional Ross Halfin que la banda ya trabajaba en un nuevo álbum de estudio que él mismo produciría y que según él sonaría como «los Kiss de 1970».

En agosto de 2009 tuvo lugar el estreno en radios de «Modern Day Delilah», el primer tema del álbum, lo que lo convirtió en el primer sencillo del conjunto en once años, además para promocionar el disco, la banda actuó en los programas "Late Show with David Letterman" el 6 de octubre y en "Jimmy Kimmel Live!" al día siguiente. "Sonic Boom" debutó en el puesto número dos del "Billboard" 200, el mejor puesto en la carrera del grupo y vendió 108 000 copias en su primera semana solo en los Estados Unidos, aunque no llegó a conseguir certificación alguna de la RIAA. El 28 de junio, su primer mánager, Bill Aucoin, a quien el exbatería Peter Criss calificó como «el quinto miembro de Kiss», falleció de cáncer a los 66 años.

El 13 de abril de 2011, la banda comenzó a grabar la continuación de "Sonic Boom" y que según declaraciones de Gene Simmons: «El álbum será similar a "Sonic Boom". Canciones "rock", nada de baladas, ni teclados, solamente "rock"». En mayo, el grupo anunció que el crucero Kiss Kruise que zarparía en octubre contaría con varias actividades, como una fiesta de Halloween, una rueda de prensa del conjunto, actuaciones de otros artistas y dos conciertos del cuarteto, uno de los cuales sería en acústico. El 21 de agosto, Kiss reveló en su página web que el título de su nuevo álbum sería "Monster".

El 2 de julio de 2012, salió a la venta el sencillo «Hell or Hallelujah» como adelanto del disco y en su primer día de lanzamiento fue la canción de "rock" más descargada en Amazon en el Reino Unido. El 21 de agosto, la banda publicó "Destroyer: (Resurected)", una reedición de su álbum de 1976 que incluyó temas inéditos y la primera portada diseñada por Ken Kelly. Dos meses más tarde salió al mercado "Monster", que alcanzó la tercera posición del "Billboard" 200, aunque al igual que su antecesor tampoco logró ser certificado por la RIAA.

En octubre de 2013, la banda recibió una nominación para su inclusión en el Rock and Roll Hall of Fame y tras ser la agrupación más votada en su encuesta popular, resultó elegida por los miembros del comité para su ingreso en abril de 2014. A pesar de que en principio hubo conversaciones sobre una posible reunión de la formación original, Frehley confirmó que ni él ni Criss tocarían con el grupo debido a que Simmons y Stanley habían decidido actuar con Singer y Thayer, sin embargo, pocos días después el grupo emitió comunicado en el que afirmaba que ninguna formación de Kiss actuaría en la ceremonia. Finalmente, el 10 de abril de 2014, la formación original se reunió para la aceptación de su ingreso.

Ese mismo año, Simmons, Stanley y Doc McGhee, compraron la franquicia de un equipo de fútbol americano, y lo llamaron Los Angeles Kiss. El equipo debutó en la Arena Football League ese mismo año, y sus actuaciones fueron acompañadas por un "reality show" televisado en el canal AMC titulado "4th and Loud", en el que se podía ver a Simmons y Stanley gestionando la participación de su equipo en la liga.

El 28 de enero de 2015, Kiss publicó un sencillo en colaboración con el conjunto japonés Momoiro Clover Z, titulado «Yume no Ukiyo ni Saitemina», además, el tema «Samurai Son», también interpretado con el mencionado grupo, aparecería como tema de apertura de la edición nipona del recopilatorio "Best of Kiss 40".

En abril de 2016, Ace Frehley publicó el álbum "Origins, Vol. 1", en el cual contó con la participación de Paul Stanley, lo cual supuso la primera vez que ambos músicos grababan juntos en 18 años. Stanley además tuvo que someterse a una operación de hombro, por lo que la banda tuvo que volver a realizar algunas actuaciones como trío.

El 19 de septiembre de 2018, tras actuar en el programa televisivo "America's Got Talent", Kiss anunció que pondrían fin a su carrera con la realización de la gira . El mes siguiente los exguitarristas Ace Frehley y Bruce Kulick volvieron a reunirse con la banda para tocar algunos temas en acústico en el crucero Kiss Kruise.

Debido a la ambigüedad en la distinción entre el "heavy metal" y "hard rock", la música de Kiss siempre ha sido clasificada como uno o como el otro.
Aun así, el grupo también ha experimentado con otros estilos como el "rock" progresivo ("Music from "The Elder""), el "hair metal" ("Lick It Up", "Animalize", "Asylum", "Crazy Nights", Hot in the Shade) y el "grunge" (""). Su música es descrita por Allmusic como «una potente mezcla de himnos, impulsada por elegantes baladas y conducida por guitarras estridentes». "Rolling Stone", en su primera crítica, describió a Kiss como los «Black Sabbath estadounidenses». Al mismo tiempo, Bennington Banner de la revista "Rock Music" dijo: «Con sus extraños miembros, su maquillaje estilo "kawaii", sus trajes de cuero negro, su arsenal de fuegos artificiales y su potente música; Kiss representa la forma más extrema de "rock" en 1974».

Entre las bandas que han influenciado a Kiss, tanto musical como estéticamente, destacan Cream, The Rolling Stones, Jimi Hendrix, The Who, Alice Cooper, The Beatles, Slade y New York Dolls, entre otros.

Entre los conjuntos que han mencionado a Kiss como influencia o que han versionada alguna de sus canciones, se encuentran agrupaciones tan diversas como Mötley Crüe, Metallica,Sepultura Iron Maiden, Nine Inch Nails, Pantera, Megadeth, Entombed, Pearl Jam, Skid Row, Anthrax o Bathory. Kiss también ha influenciado a artistas de otros géneros como el músico de "country" Garth Brooks o la cantante de "pop" Lady Gaga. En el género del "grunge" la banda neoyorquina también tuvo una destacada influencia; Nirvana grabó una versión de «Do You Love Me?» en 1989 antes de alcanzar la fama. Por su parte, Melvins no solo grabaron versiones del grupo, sino que parodiaron los álbumes en solitario de Kiss de 1978, con la publicación de un EP en solitario por cada miembro del grupo: Dale Crover, King Buzzo y Joe Preston. Además Gene Simmons tocó con ellos en algunos conciertos. Soundgarden rindieron tributo a Kiss con la grabación de «Detroit Rock City», publicada bajo el nombre «Sub Pop Rock City» en el recopilatorio "Sub Pop 200". Asimismo, Dinosaur Jr. versionó «Goin' Blind» para el álbum tributo "Kiss My Ass". La estética de Kiss también sirvió de inspiración para que bandas posteriores utilizaran maquillajes o máscaras; entre ellas se incluyen Slipknot, Marilyn Manson, Gwar, Immortal, Misfits, Lordi o Mercyful Fate; además, King Diamond, vocalista de esta última, tuvo que cambiar su maquillaje debido a que guardaba similitudes con el de Simmons.

Además del mencionado "Kiss My Ass", también han sido puestos a la venta varios álbumes tributo como "A Tribute to the Creatures of the Night" con Overkill, Iced Earth, Helloween e Hypocrisy, "" con Nirvana y Melvins o "", un disco grabado por artistas y grupos noruegos como Ulver y Espen Lind.

Algunos de los miembros de Kiss también han colaborado con otras bandas como productores de sus primeros lanzamientos. Ace Frehley produjo las dos primeras maquetas de W.A.S.P. y Eric Carr fue el "mánager" de la banda femenina de "thrash metal" Hari Kari. Sin embargo, el más prolífico sería Gene Simmons, pues fue uno de los primeros en apostar por Van Halen, aunque no pudo conseguirles un contrato y pronto se desvinculó del proyecto. El bajista también produjo los álbumes "The Right to Rock" (1985) y "The Final Frontier" (1986) de Keel, el debut homónimo de la vocalista germana Doro (1990) y "W.O.W." de Wendy O. Williams, que incluye las colaboraciones de Frehley, Carr y Stanley, y que consiguió una nominación al Grammy en la categoría de .











</doc>
<doc id="83742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83742" title="Forastero en tierra extraña">
Forastero en tierra extraña

Forastero en tierra extraña (título original en inglés: "Stranger in a Strange Land") es una novela de Robert A. Heinlein escrita en 1961. En su publicación fue un escándalo por la forma de concebir las relaciones sexuales que se desprendían de la novela. Más tarde se convirtió en un enorme éxito y referente de la contracultura de la época. En la novela, Valentin Michael Smith es un joven humano, hijo de los primeros exploradores enviados a Marte, educado por una sociedad marciana. Cuando vuelve a su planeta, los conflictos no se harán esperar.

En la primera publicación de 1961, se suprimieron muchas páginas (unas 60.000 palabras) por exigencias de los editores. Cuando Heinlein murió, su mujer tuvo que renovar el copyright. En ese momento descubrió la versión original, que nadie recordaba ya, y que se publicó completa en 1991. Los críticos discrepan sobre qué versión es mejor.

"Forastero en tierra extraña" es citado en ocasiones como la fuente de la primera descripción de una cama de agua. En realidad, esta es un invento que se realizó en el mundo real en 1968. Cuando su inventor Charles Hall presentó una patente esta le fue rechazada basándose en que el diseño básico aparecía en una novela anterior de Heinlein "Estrella doble".

La primera expedición de la nave "Envoy" al planeta Marte fue un fracaso. Se enviaron 4 matrimonios, perfectamente compatibles entre ellos, con la misión de colonizar el planeta. Sin embargo, al poco de llegar todos ellos estaban muertos. Cuando la "Champion" es enviada 18 años después al planeta rojo para averiguar lo ocurrido encuentra supervivientes. Pero no uno de los exploradores originales, sino el fruto de una unión adúltera.
Cuando Michael Smith es llevado a la Tierra prácticamente no entiende nada. Su universo, su forma de ver las cosas es completamente marciano, pero se encuentra en medio de un ambiente extraño y abrumador, víctima de una conspiración que no entiende. Por una parte es más que millonario, por la otra, y en virtud de una absurda norma legal, la resolución Larkin, él mismo es dueño del planeta Marte.
Cuando llega a la Tierra, Michael es encerrado en un hospital militar, donde está sometido a férrea vigilancia. Sin embargo, un periodista curioso, Ben Caxton, convence a Jillian Boardman (quien trabaja como enfermera en el hospital) para que le ayude. Cuando Ben desaparece (engullido por la conspiración), Jill decide llevar a Michael al único sitio en el que le pueden ayudar: la casa de Jubal Harshaw.
Jubal Harshaw es un escritor de unos 60 años, parcialmente retirado, que vive en una casa grande con tres jovencitas que actúan como secretarias, y un par de muchachos que le hacen las tareas más duras de mantenimiento. Es un hedonista que tiene suficiente dinero para no preocuparse de él, y un individualista convencido. Además es abogado y médico, lo que lo hace una persona difícilmente atropellable.
Harshaw se encuentra con la patata caliente en las manos y hace lo posible por desactivar el complot. Consigue crear una conferencia de alcance mundial, donde el Hombre de Marte es presentado en sociedad, y allí se asegura de desactivar el poder que podría perjudicar al chico. Y aquí, donde podría acabar el libro es donde comienzan sus problemas.

Michael quiere enseñar a la humanidad que las cosas que él puede hacer no son nada extrañas, que cualquiera puede hacerlas con el adecuado entrenamiento. Después de varias vicisitudes descubre que la gente no lo aceptará, a no ser que lo disfrace de algo conocido. Y crea una religión. Esta religión no cree en la propiedad personal, sino en la del grupo, y esto se extiende a todo (incluyendo las relaciones sexuales). Esto escandaliza al resto de iglesias del mundo, que deciden acabar con él. Pero desmaterializarse no es realmente un problema para Michael, ya que como él dice «es sólo sacar a un jugador fuera del terreno de juego». Por lo tanto, cuando es ejecutado públicamente por una multitud enfurecida, es solo otro principio.

A pesar de ser una novela con contenidos éticos y sociales muy innovadores y avanzados para su época, y al cuidado estilo en la construcción del argumento y las ideas, es una novela relativamente poco conocida en el idioma español. La resistencia inicial al cúmulo de ideas y propuestas sociales que hace el autor a través de su protagonistas, evidencian la radicalidad o novedad de su posición ética, erótica, religiosa y sociopolítica, entre otras, pues para la época fue demasiado para ser aceptada. 

Ética: 

Hay diversos temas puestos sobre la mesa a lo largo de la novela, como la muerte, las decisiones personales, lo bueno y lo malo y la necesidad de los actos sin importar su valor ético. Un ejemplo claro de ello es la tradición de los marcianos, seguida por Michael Smith, de devorar a sus amigos a su muerte y a todos aquellos que fueron preciados. 

Sexualidad y erotismo:

Las diferentes concepciones de la sexualidad que se entrecruzan en la novela son muy particulares y entran en conflicto constantemente con la sostenida por una sociedad occidental con una moralidad aproximada de mediados del siglo XX. La más resaltable es, por su puesto, la de Michael Smith, quien descubre por primera vez la sexualidad y el erotismo en la raza humana, pues entre los marcianos no existía tal cosa; sin embargo, hay una gran variedad de posiciones vitales acerca de este tema que se van entrecruzando en la novela, como aquella del doctor Jubal, cosmopolita y gran liberal para su época y de quien Michael afirma es el terrícola que más comprende sus posiciones y está más cercano a entender la realidad marciana.


Según la primera edición:
Según el manuscrito original (editado en 1991 por su viuda):



</doc>
<doc id="83744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83744" title="Manuel de Sarratea">
Manuel de Sarratea

Manuel de Sarratea y Altolaguirre, (Buenos Aires, Virreinato del Perú, 11 de agosto de 1774 - Limoges, Francia, 21 de septiembre de 1849), fue un diplomático, político y militar argentino.

Nació el 11 de agosto de 1774 en la ciudad de Buenos Aires, hijo de Martín Simón de Sarratea e Idígoras, nativo de Oñate, Guipúzcoa, y Tomasa de Altolaguirre y Pando Patiño.

Fue educado en Madrid. Regresó al país con el fin de intervenir en una misión diplomática. Participó de la Revolución de Mayo de 1810 y por consejo del Dr. Belgrano fue embajador ante Lord Strangford en Río de Janeiro, donde tuvo poco éxito. Al ser disuelta la Primera Junta, formó parte del gobierno que la sucedió, el llamado Primer Triunvirato. Entre las medidas de este se contó un tratado con el virrey Francisco Javier de Elío, por el que se le cedía la Banda Oriental a este.

En 1812, después del cambio de autoridades en Montevideo, el tratado se rompió y se reinició la guerra contra los realistas de esa ciudad. La mayor parte de los orientales habían abandonado el territorio, siguiendo a su caudillo, José Artigas. Sarratea se hizo cargo del ejército en la Banda Oriental, considerando que su principal misión era quitarle las tropas a Artigas. Lo intentó por las buenas y luego por el soborno; como no tuvo éxito, declaró traidor a Artigas. Pero esta medida fue rechazada por el resto del Triunvirato.

Mientras tanto, el Triunvirato fue dominado por su ministro Bernardino Rivadavia, hasta su caída en octubre de 1812. A pesar de no ser ya parte del gobierno, Sarratea siguió a cargo del ejército hasta principios del año siguiente, en que fue reemplazado por José Rondeau. Sólo cuando el ex triunviro se fue, Artigas y sus hombres se incorporaron al sitio de Montevideo.

Permaneció inactivo durante más de dos años, hasta que el Director Gervasio Posadas lo envió en misión diplomática a Madrid y Londres. Al llegar a España ofreció al rey la sumisión de las Provincias Unidas del Río de la Plata a la corona española bajo una cierta autonomía. Pero fue tratado como representante de un grupo de rebeldes, y tuvo que huir hacia Inglaterra. Allí se encontró con otros dos embajadores, Belgrano y Rivadavia, a quienes convenció de una idea: coronar como rey del Río de la Plata a un hermano de Fernando VII, Francisco de Paula de Borbón, con el aval de su padre, Carlos IV. Las negociaciones llegaron bastante lejos, e incluso redactaron un proyecto de constitución monárquica; como el mismo príncipe se negó, planearon secuestrarlo para coronarlo en Buenos Aires.

Regresó al Río de la Plata a mediados de 1816 y fue ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores del Directorio, a cargo de Juan Martín de Pueyrredón. Renunció por motivos de salud, y enseguida entró en contacto con la oposición federal porteña, terminando desterrado en Montevideo por orden del mismo Director.

Después de la batalla de Cepeda se unió al ejército federal dirigido por Estanislao López y Francisco Ramírez. Estos lo enviaron como representante suyo ante el Cabildo de Buenos Aires, al que convenció de nombrarlo gobernador. Asumió el 18 de febrero de 1820. Enseguida firmó con los jefes federales el Tratado del Pilar, por el que la provincia se reconocía como igual a las demás Provincias Unidas.

Entre las cláusulas secretas del Tratado se comprometió a entregar un importante armamento a los caudillos vencedores. Cuando los militares se enteraron de que se las estaba entregando, se levantaron en su contra y lo depusieron el 6 de marzo, nombrando en su lugar al general Juan Ramón Balcarce. Pero este se sostuvo en el poder menos de una semana, porque el general Ramírez amenazó con atacar la ciudad si no se cumplía con toda la entrega acordada.

Asumió su gobierno nuevamente el 11 de marzo, y le cedió también a Ramírez algunas unidades militares, al mando del coronel Lucio Norberto Mansilla. No logró contener el permanente estado de anarquía en que se debatía la provincia ni volver a la obediencia a los militares, por lo que renunció en mayo.

Se unió al ejército de Ramírez en su campaña contra Artigas, y la derrota de este fue tal vez su mayor éxito personal. También participó en los preparativos de la guerra del caudillo entrerriano contra Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba, que terminó en un desastre. Por un tiempo estuvo alejado de la política.

El 31 de agosto de 1825, Juan Gregorio de Las Heras nombra a Sarratea como «Encargado de Negocios de las Provincias Unidas del Río de la Plata cerca de S. M. B.».

El presidente Rivadavia lo envió en 1826 a desempeñar distintas misiones diplomáticas a Inglaterra. En Londres apoyó la política inglesa de apoyar la separación de la Banda Oriental de las demás provincias argentinas, cosa que se logró a mediados de 1828. El gobernador Manuel Dorrego lo mantuvo en su puesto, y Juan Manuel de Rosas lo nombró su embajador en Río de Janeiro y Francia. Falleció el 21 de septiembre de 1849 en Limoges.

Uno de sus hermanos, Juan Crisóstomo José de Sarratea, fue un influyente comerciante de la época que contribuyó desde su actividad a las campañas del Ejército de los Andes.


</doc>
<doc id="83750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83750" title="Feliciano Antonio Chiclana">
Feliciano Antonio Chiclana

Feliciano Antonio Chiclana (Buenos Aires, Gobernación del Río de la Plata; 9 de junio de 1761 - Buenos Aires, Argentina; 17 de septiembre de 1826) fue un abogado, militar y jurisconsulto argentino.

Feliciano Antonio Chiclana nació en Buenos Aires el 9 de junio de 1761. Estudió en el Real Colegio de San Carlos. En 1783 se graduó de abogado en la Real Universidad de San Felipe, de la Gobernación de Chile.

Volvió a Buenos Aires y en 1791 pasó a ser secretario del alcalde de primer voto del Cabildo de Buenos Aires. 
El 20 de mayo de 1799, Cornelio Saavedra, como síndico procurador, entregó al Cabildo un "Dictamen" rechazando la agremiación de los zapateros. Este oficio fue considerado por los historiadores Ricardo Levene y Enrique M. Barba como "página admirable", un escrito anunciador de la Revolución [...], "alegato más brillante y conceptuoso que se conoce en el Río de la Plata". Pero el autor no fue Saavedra sino Chiclana. A su vez el mérito de éste consistió en "inspirarse" en Gaspar Melchor de Jovellanos, además de haber plagiado al intelectual vasco Valentín de Foronda, quien, a su vez, había tenido por fuente los textos del "Edicto" de Luis XVI de Francia sobre la supresión de gremios redactado por Anne Turgot en febrero de 1776. En esa época, Saavedra trabajaba como escribiente en el bufete de Chiclana.

Durante las Invasiones inglesas luchó como capitán del Regimiento de Patricios.

En 1810, participó en el planeamiento de la Revolución de Mayo siendo asesor legal del Cabildo. Formó parte del grupo moderado que quería que el cabildo asumiera el gobierno hasta poder restituírselo a la Corona española. En el cabildo abierto del 22 de mayo votó por el cese del virrey Baltasar Hidalgo de Cisneros.

La Primera Junta lo nombró auditor del Ejército Auxiliar del Perú y le otorgó el grado de coronel. En agosto de 1810 fue nombrado gobernador intendente de la Intendencia de Salta del Tucumán, jurisdicción que entonces abarcaba también a la provincia de Jujuy. En noviembre de 1810 recibió órdenes de Buenos Aires de dejar ese cargo para ocupar el de gobernador de la Intendencia de Potosí. Dispuso que Salta nombrara su diputado ante el gobierno de las Provincias Unidas del Río de la Plata, cargo en el que fue elegido el doctor Francisco de Gurruchaga.
Al volver a Buenos Aires, el 23 de septiembre de 1811 fue nombrado como uno de los tres triunviros que integró el Primer Triunvirato, junto a Juan José Paso y Manuel de Sarratea en 1811, institución ejecutiva del gobierno de las Provincias Unidas que se creó en reemplazo de la Junta Grande. El Primer Triuvirato fue derrocado por la Revolución del 8 de octubre de 1812 comandada por José de San Martín, la Logia Lautaro y la Sociedad Patriótica, quienes estaban a favor de la declaración de la Independencia Argentina, del plan continental y de la organización del Ejército de los Andes.

El 13 de septiembre de ese mismo año de ocupó por segunda vez el cargo de gobernador intendente de Salta, donde trabajó en favor del general Manuel Belgrano, quien comandaba el Ejército del Norte en la Segunda expedición auxiliadora al Alto Perú. Mantuvo ese cargo hasta el 26 de octubre de 1813, cuando fue sucedido por Rudecindo Alvarado. 

Entre 1814 y 1816 estuvo a cargo de la provisión de víveres del Ejército Auxiliar del Perú; y en ese último año regresó a Buenos Aires. 

En 1817 se opuso al director supremo Juan Martín de Pueyrredón, lo que motivó que fuera desterrado, exiliándose en Baltimore, Estados Unidos. 

Pudo regresar a la Argentina en 1818, pero fue desterrado a Mendoza. Sin embargo, debido a que estaba muy enfermo no llegó a dicha provincia. En 1819, repuesto en su cargo de coronel, cumplió la que fue su última misión: negociar la paz con los indios ranqueles, con los que firmó un tratado.

En 1822 se retiró del ejército.

Murió en Buenos Aires en septiembre de 1826. Sus restos mortales descansan en el Cementerio de la Recoleta de la Ciudad de Buenos Aires.


</doc>
<doc id="83751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83751" title="LliureX">
LliureX

LliureX es una distribución Linux basada en KDE neon que utiliza el entorno de escritorio KDE.

Realizada por la Consejería de Educación, Cultura y Deporte de la Generalidad Valenciana, su objetivo principal es la introducción de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación basadas en software libre en el sistema educativo de la Comunidad Valenciana.

Se distribuye en las dos lenguas cooficiales de la Comunidad Valenciana, el valenciano y el castellano, y en dos modalidades: 32 y 64 bits. Se puede descargar desde releases.lliurex.net.












LliureX está especialmente diseñado para ser el sistema instalado en las aulas de los centros educativos permitiendo la configuración de servicios como DHCP, LDAP, DNS, SAMBA, APACHE o SQUID mediante la utilización de asistentes que permiten la inicialización de los servicios con unos pocos clics y sin tener conocimientos específicos.

A partir de la versión 10.09 se incorporan aplicaciones adicionales para la instalación dentro de un Modelo de Centro educativo, permitiendo la interconexión y funcionamiento de todos los ordenadores del Centro. 
Actualmente el modelo ha ido mejorando y actualmente permite la replicación de usuarios y ficheros entre los diferentes servidores que pueda tener el centro permitiendo una gestión centralizada.
También se incluye soporte mediante LTSP para clientes ligeros, semiligeros y otros dispositivos como la Raspberry-pi.

Desktop es la adaptación de la distribución LliureX genérica, diseñada para los ordenados personales, de la sala de profesores, secretarías... Es decir, está destinada a ser instalada en los ordenadores que no dependen de un servidor (que no están dentro del aula de informática, o en biblioteca...).

LliureX Música es la adaptación LliureX para los equipos multimedia, con necesidades de software específicos de audio, vídeo y multimedia.

LliureX Infantil es la adaptación LliureX para los niveles educativos de Infantil y primeros cursos de Primaria. Incorpora multitud de recursos y una interfaz adaptada al entorno de Infantil (lliurex-do).

LliureX Lite es la adaptación de la distribución LliureX con unos requerimientos hardware menores y que, por lo tanto, permite la reutilización de equipamiento de bajo rendimiento que no cumple los requisitos mínimos para su utilización como estación de trabajo independiente LliureX (Desktop). En la versión 15.05 ya no se encuentra esta versión. 

Esta adaptación se ha desarrollado para su uso en los ciclos formativos de las familias de Administración y Gestión y Comercio y Marketing. Incluye una selección de aplicaciones adaptadas al entorno empresarial, y se han eliminado los programas orientados a los niveles educativos de infantil, primaria y secundaria, así como las aplicaciones de apoyo a la docencia.

Zero-Center es una aplicación programada en Mono que centraliza herramientas de administración del sistema, ya sean gráficas o scripts que configuren servicios. La aplicación ha pensando en usuarios sin conocimientos de administración de sistemas, y ofrece un punto único de entrada a las principales tareas de administración y configuración inicial.

En este sentido, Zero-Center actúa también como una "ToDoList", indicando cuales son las acciones que ya se han realizado, las que quedan por hacer y el orden sugerido para las mismas.

Las herramientas incluidas se agrupan en distintas categorías dentro de Zero-Center: 

Dada la naturaleza centralizadora de la aplicación, está de tal manera que genera sus contenidos de forma dinámica dependiendo de una serie de archivos que instalan otros paquetes en un directorio común. Estos archivos son:

Los archivos "app" no solo ayudan a categorizar y nombrar las aplicaciones y servicios incluidos, sino que describen los permisos y autorizaciones, lo que permite al programa filtrarlas dependiendo del usuario/grupo bajo el que ejecuta Zero-Center. 

Actualmente, para permitir la escalada de privilegios a aquellos usuarios y grupos que así lo requieran, estamos usando el paquete op, ya que permite añadir y quitar privilegios de administración por aplicación de manera sencilla.

Zero-Center proporciona también un servicio de registro centralizado del estado de las aplicaciones y servicios integrados en el programa. De esta forma, es posible conocer, por ejemplo, si determinado servicio necesita ser configurado o si su correspondiente script de configuración se ha ejecutado con anterioridad. Puede también bloquearse el acceso a los programas que no sean necesarios (por ejemplo, servicios ya configurados), limitando la oferta al usuario a fin de minimizar la posibilidad de error. Estos bloqueos vienen impuestos por el sistema de autorizaciones, por lo que el propio usuario puede desactivarlos con facilidad desde la propia GUI si lo necesita.

Estas facilidades de registro son proporcionadas por un segundo binario independiente (Zero-SqlManager), lo que permite su uso desde cualquier otra aplicación sin arrastrar dependencias con todo el conjunto de programas de Zero-Center.
El concepto de bloqueo también se extiende a que quizá ciertos servicios dependen de que otros hayan sido inicializados previamente, por lo que, hasta que no cumplan este requisito, ese servicio en particular estará bloqueado.

Lliurex-do no trata de inventar ningún concepto nuevo, más bien recoge conceptos existentes de otras herramientas y los adapta a los requisitos de LliureX. 
Los elementos constructivos de la interfaz son muy estándar, principalmente son botones GTK, dotados de un mapa de pixeles sobre una ventana sin borde y con propiedad "topmost". 
Solo un limitado número de elementos son visibles, número que varia entre 6 y 8 dependiendo de la resolución actual de pantalla. Mediante los botones situados en los laterales se realiza el scroll que trae al frente un nuevo juego de elementos. Al emplear componentes GTK estándar, Lliurex-do puede operar sin efectos de escritorio, cumpliendo así el requisito de funcionar en hardware más limitado.
Para instanciar Lliurex-do se emplea un applet en el panel de Gnome. De hecho, la aplicación es en sí misma un applet pues actualmente no está separado el código de la aplicación del applet. En el sabor infantil este applet viene instalado en el aspecto por defecto.
Lliurex-do implementa su propio intérprete de desktops ignorando las configuraciones de menú, poblando la lista de lanzadores desde tres fuentes:
Lliurex-do está desarrollado íntegramente en python, y depende de las librerías de Gnome y GTK. Aunque existe una integración con Lliurex-recursos Lliurex-do no es dependiente de la distribución Lliurex, sus dependencias binarias prácticamente se resuelven en la mayoría de las distribuciones Linux, particularmente en las basadas en Ubuntu.





</doc>
<doc id="83753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83753" title="Osteofito">
Osteofito

Los osteofitos son excrecencias óseas, hiperostosis en el sitio de anclaje de las fibras de Sharpey. Provocan osteoartrosis (espondilosis deformante). Son protuberancias óseas no maduras en las vértebras con forma de espuelas, que reflejan la presencia de una enfermedad degenerativa y calcificación ósea.

Se caracterizan por poseer una configuración triangular, estar bien definidos, nacen unos mm por arriba de la unión disco vertebral (del borde del cuerpo vertebral), inicialmente tienen una trayectoria horizontal y posteriormente vertical. Relacionados en muchos casos con las carillas articulares de las vértebras y por ello relacionados con procesos degenerativos de la columna.
También es signo de artrosis, presentándose como excrecencias óseas marginales.

Los osteofitos, según Sharley Mark, son alteraciones óseas producidas por golpes a la altura de las vértebras lumbares. Estas vértebras son las que reciben la mayor presión y son la porción de la espalda que soporta peso. Las vértebras lumbares son las que permiten movimientos tales como flexión y extensión y algunas flexiones laterales.



</doc>
<doc id="83756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83756" title="Función recursiva">
Función recursiva

En lógica matemática y computación, las funciones recursivas o también conocidas como funciones recursivas-μ son una clase de funciones de los números naturales en los números naturales que son «computables» en un sentido intuitivo. De hecho, en teoría de la computabilidad se demuestra que las funciones recursivas son precisamente las funciones que pueden ser calculadas con el formalismo de cómputo más general conocido como lo son las máquinas de Turing. Las funciones recursivas están relacionadas con las funciones primitivas recursivas y su definición inductiva se construye basándose en la de las funciones primitivas recursivas (estas se obtienen por medio de recursión primitiva y composición de funciones iniciales). No toda función recursiva es primitiva recursiva. El ejemplo más conocido es la función de Ackermann.

Existen otros sistemas formales equivalentes en cuanto a poder de expresión, por ejemplo el Cálculo Lambda y las cadenas de Markov.

Para definir las funciones recursivas se toma la definición de las funciones primitivas recursivas, para permitir funciones parciales, agregando el operador de "búsqueda o minimización no acotada" como sigue:

Se puede verificar que la especificación del mínimo valor de "x", junto con el resto de la definición idéntica a la de las funciones primitivas recursivas, implican el axioma de búsqueda acotada de las funciones primitivas recursivas.

El conjunto de las "funciones recursivas parciales" está definido como el más pequeño conjunto de funciones parciales con cualquier número de argumentos de los naturales en los naturales que contiene el cero, el sucesor y las funciones de proyección, tales que la composición, la recursión primitiva y la búsqueda no acotada son operaciones cerradas en este conjunto.

El conjunto de las "funciones recursivas totales" es el subconjunto de las funciones recursivas parciales que además son funciones totales.

En la tesis de Church-Turing se establece el paralelo entre máquinas de Turing que no se detienen para ciertas entradas y el resultado indefinido de una función recursiva parcial.
El operador de búsqueda no acotada no puede ser definido usando las reglas de definición de las funciones primitivas recursivas, dado que no se dispone en ellas de un mecanismo de iteración no acotada por el cual podría no encontrarse el resultado de una función.


</doc>
<doc id="83757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83757" title="Hernia discal">
Hernia discal

La hernia discal es una enfermedad en la que parte del disco intervertebral (núcleo pulposo), que se encuentra entre las vértebras, se desplaza hacia la raíz nerviosa, la presiona y produce lesiones neurológicas derivadas de esta lesión. Pueden ser contenidas (solo deformación, también llamada protrusión discal) o con rotura.

Las hernias corresponden a la mayor incapacidad en personas menores de 45 años. Alrededor del 1,10% de la población posee discapacidad crónica por este motivo. Son frecuentes en personas con enfermedades genéticas que afectan al tejido conectivo como el síndrome de Ehlers-Danlos y el síndrome de hiperlaxitud articular.

La hernia provoca dolor en la zona lumbar. Duele por inflamación el periostio de las vértebras, las articulaciones, la duramadre, el anillo fibroso, el ligamento vertebral longitudinal posterior y los músculos lumbares de la columna. Una hernia discal puede producir una serie de manifestaciones clínicas, entre las más frecuentes están el lumbago y la ciática.

Protrusión discal: Consiste en la deformación del anillo fibroso por el impacto del núcleo pulposo contra este; se produce hacia la parte más debilitada del anillo fibroso, generalmente en dirección posterior o posterolateral.

Prolapso: Ruptura del núcleo pulposo a través del anillo fibroso, pero sin atravesar el ligamento longitudinal anterior o posterior.

Extrusión: Núcleo pulposo atraviesa el anillo fibroso y el ligamento longitudinal, generalmente el posterior.

Secuestro: Ruptura del segmento extruido, ocasionalmente con desplazamiento del fragmento libre al canal espinal.

La lumbalgia es el mayor motivo de consulta.
La lumbalgia se produce cuando se distienden los músculos lumbares produciendo un dolor que impide el libre movimiento de esa zona de la cintura.
Las causas de la lumbalgia son múltiples. Puede deberse a malas posturas, factores relacionados con la actividad física del individuo o factores psicológicos.
Lumbalgia que se acompaña de dolor, sensación de hormigueo o dificultad para el movimiento de la pierna del mismo lado. Se debe a la compresión (pinzamiento) del nervio ciático o a una hernia de disco.

Se manifiesta de manera unilateral o bilateral (si la hernia discal es voluminosa y posterocentral). Afecta al nervio Ciático formado por los nervios raquídeos de L4-L5-S1-S2. La ciática produce dolor y debilidad solo en la rama nerviosa afectada, provocando parestesia local. Si está afectado S1 se ven comprometidos los músculos sóleo, gastrocnemios y glúteo mayor. Si está afectado L5 se ven comprometidos los músculos extensor propio del dedo mayor, peroneo y glúteo medio. Estos músculos son indispensables para poder caminar, afectando la extremidad inferior.

Afecta al nervio Femoral o Crural compuesto por las raíces nerviosas de L2 a L4. Se manifiesta como una sensación de hormigueo o hipoestesia (falta de sensibilidad) en la zona anterolateral del muslo. Los músculos comprometidos son psoasilíaco, pectíneo, sartorio y cuádriceps.

La hernia discal aparece sintomáticamente después de hacer o someterse a movimientos o gestos bruscos, hacer fuerzas excesivas sin tener en cuenta la posición correcta al agacharse o ponerse en pie y la aparición del dolor en general es inmediata a estos excesos. Las hernias discales más frecuentes son las lumbares (aparece entre los discos lumbares —denominados L—), así como también las cervicales (aparecidas entre los discos de la cervical —denominados C—). También es frecuente la aparición de hernia discal entre la quinta vértebra lumbar y la primera vértebra sacra (denominadas L5-S1), causante de una molestia persistente acompañada de trastornos sensitivos tales como hormigueo o pérdida de la sensibilidad e irritabilidad motora, así como disminución del reflejo predominantemente Aquiliano del lado afectado. Estas dolencias aparecen de forma inmediata, tal y como se explicó anteriormente, pero su tratamiento es prolongado y el alivio del paciente es muy lento, debido a la compresión de los nervios raquídeos.






</doc>
<doc id="83759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83759" title="Hernia">
Hernia

Una hernia es la protrusión de cualquier órgano o tejido fuera de la cavidad en que está alojado normalmente. Las hernias más comunes se desarrollan a traves de la pared abdominal, a traves de orificios naturales o artificiales que constituyen los puntos débiles en los cuales comienza el proceso de formación de la hernia. ￼

A pesar de que las hernias más conocidas en medicina son las relacionadas con la cavidad abdominal, existen también hernias en sitios diferentes como la Hernia discal y la Hernia cerebral.






Consiste en una intervención quirúrgica para evitar que se complique y se estrangule, seguido de rehabilitación y consumo de medicamentos indicado por el doctor. Esta recibe el nombre de Hernioplastia.




</doc>
<doc id="83766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83766" title="Linterna Verde">
Linterna Verde

Linterna Verde (en inglés: "Green Lantern") es el alias de varios superhéroes de la ficción del Universo DC, los cuales se caracterizan por un anillo de poder y la capacidad de crear manifestaciones de luz sólida con los susodichos anillos.

El primer Linterna Verde (Alan Scott) hizo su debut en julio de 1940 en el "All-American Comics" #16 (portada de Sheldon Moldoff) durante la Edad de Oro del Cómic estadounidense. Su creación se la debemos al guionista Bill Finger y al dibujante Martín Nodell.

Cada Linterna Verde posee un anillo de poder y una batería (en forma de linterna) que garantiza a su portador la "posibilidad" de manifestar una gran variedad de poderes. Algo común entre todos son el poder de volar y el hecho de que todos los efectos de poder se manifiesten acompañados de una luz verde. El anillo está considerado dentro del Universo DC como una de las armas más poderosas jamás creadas y como algo muy peligroso en las manos equivocadas. Mientras que el anillo del Linterna Verde de la Edad de Oro (Alan Scott) es impulsado por la magia, los anillos utilizados por los Green Lantern Corps son creaciones tecnológicas de los Guardianes del Universo, los cuales son asignados a aquellos candidatos que son considerados dignos de portarlos. Debido al poder del anillo, Green Lantern es considerado uno de los superhéroes más poderosos del Universo DC. Ya que son capaces de lograr contener Supernovas y Agujeros Negros. Varios de sus enemigos también son considerados como unos de los más trascendentales villanos del Universo DC como lo son Parallax o el Antimonitor mientras que Sinestro es el villano más habitual de Green Lantern

Tras la Segunda Guerra Mundial, cuando las ventas de los cómics de superhéroes en general se vieron disminuidas, DC cancelaría el título de Green Lantern tras su número 38 (mayo–junio de 1949), y el Alan Scott haría su última aparición en el "'All Star Comics" #57 (1951). Cuando los superhéroes se volvieron a poner de moda en décadas posteriores, Alan Scott sería recuperado como Linterna Verde. Inicialmente, haciendo apariciones estelares en cómics de otros superhéroes, pero a la larga recibiría un papel regular en cómics donde la Sociedad de la Justicia hacía aparición. Nunca volvería a tener una serie propia. 

En 1959, al comienzo de la Edad de Plata de los Cómics (y siguiendo el exitoso renacimiento de "Flash" tras el Showcase #4 en octubre de 1956), el editor de DC, Julius Schwartz asignaría al escritor John Broome y al artista Gil Kane la tarea de revivir el personaje de Linterna Verde. Esta nueva encarnación del personaje sería introducida en el Showcase #22 (septiembre–octubre de 1959) como el piloto de pruebas Hal Jordan, que se convertiría en miembro fundador de la Liga de la Justicia. En 1970, el escritor Denny O'Neil y el artista Neal Adams desarrollarían una serie de galardonadas historias de carácter innovador y socialmente conscientes bajo el título de Green Lantern/Green Arrow. En ellas se enfrentarían las sensibilidades de Flecha Verde (Green Arrow), con la orientación hacia la ley y el orden de Linterna Verde. Varias series con temas más cósmicos le seguirían, al igual que nuevos individuos que de forma ocasional o permanente tomarían el manto de Hal Jordan como Linterna Verde del sector 2814. Estos serían: el arquitecto y ex-marine John Stewart, el entrenador de Fútbol Americano Guy Gardner, el ilustrador Kyle Rayner, y por último el piloto de carreras ilegales y ladrón de coches Simon Baz.

Alan Scott y Jade han sido miembros de la Sociedad de la Justicia de América mientras que el resto de los Linternas Verdes de la Tierra han formado parte de alguna de las encarnaciones de la Liga de la Justicia. John Stewart apareció en las series animadas "Justice League" y "Justice League Unlimited". Existe un aparente vínculo entre diferentes encarnaciones de los Linternas Verdes y los Flashes. Las amistades más notables han estado entre Alan Scott y Jay Garrick (el Linterna Verde de la Edad de Oro y el primer Flash), Hal Jordan y Barry Allen (el Linterna Verde de la Edad de Plata y el segundo Flash) y finalmente Kyle Rayner y Wally West (el Linterna Verde de la Edad Moderna y el tercer Flash).

Los Linternas Verdes, miembros del Green Lantern Corps, llevan generalmente un disfraz de color verde con partes negras y a veces blancas. Una curiosidad del uniforme es que el símbolo del pecho se alza unos centímetros por encima de la superficie del traje en un constructo de luz.

Alan Scott, el Linterna Verde la Edad de Oro, no pertenecía a los Green Lantern Corps y por tanto su traje no guarda relación con el esquema general de su uniforme. Este está formado de: camisa roja, pantalones verdes, botas rojas con cintas amarillas, antifaz y capa púrpuras. El Alan Scott del Nuevo 52 lleva un uniforme más parecido al de los Green Lantern Corps aunque solo usa tonos de verde.

La historia de Alan Scott como Linterna Verde tendría como su comienzo miles de años atrás cuando un meteorito rodeado de una místeriosa ""llama verde"" cayó en la antigua China. Una voz surgiría de la llama profetizando que actuaría tres veces: una para traer muerte (un fabricante de lámparas llamado Luke Fairclough elaboraría un candil (lámpara de aceite) a partir del metal verde del meteorito; como castigo por lo que pensaban sería un sacrilegio, la población local lo asesinaría, sólo para ser destruida por un repentino estallido de la llama verde), otra para traer vida (en los tiempos modernos, la lámpara caería en manos de un paciente ingresado en una institución mental que la modificaría pasando a parecer una lámpara de queroseno; la llama verde le devolvió la cordura, dándole con ello una nueva vida), y la última para traer poder.

En 1940, la linterna llegaría a manos de Alan Scott, un joven ingeniero. Tras ser el único superviviente del colapso de un puente de ferrocarril y hallándose al borde de la muerte, la llama enseñaría a Scott cómo fabricar un anillo a partir de su metal, para darle increíbles poderes como el superhéroe Linterna Verde. Tras su primera aventura en la que se hizo pasar por un espíritu, adoptaría un llamativo y colorido traje con la intención de que a los criminales se les grabara su imagen en la memoria.
Alan Scott fue miembro fundador de la Sociedad de la Justicia de América.

El 1 de junio de 2012, DC Comics anunció una nueva encarnación de Alan Scott en el título Earth 2 del Nuevo 52. Alan Scott hizo su debut en el Earth 2 #1 (julio de 2012) como el millonario dueño de GBC productions y en el siguiente número Earth 2 #2 (agosto de 2012) descubriríamos su homosexualidad (creando cierta controversia entre los fanes del personaje). En esa historia, Alan Scott y su pareja Sam Zhao viajan como pasajeros a bordo de un tren bala, pero en el momento en que Scott saca el anillo para proponerle matrimonio el puente por el que están pasando explota precipitándose el tren hacia el vació. Sam moriría en este accidente en el que el único superviviente sería un deformado por las quemaduras Alan Scott que se convertiría en Linterna Verde tras aceptar el manto de Avatar del Verde Earth 2 #3 (septiembre de 2012).

El segundo Green Lantern es Hal Jordan y es también el primer terrícola en ingresar al Green Lantern Corps. Hal en 1959 era piloto de pruebas de la aeronáutica Ferris, hasta que recibió el anillo de poder y su batería (linterna) de parte de un alienígena moribundo llamado Abin Sur. Cuando la nave de Abin Sur se estrelló en la Tierra, él usó su anillo para buscar al individuo más cercano que posea una gran voluntad para sobreponerse al miedo y así lo reemplace en su labor como Green Lantern.

Aunque en la Tierra era tratado como un superhéroe, Jordan pronto descubrió que Abin Sur era miembro de una fuerza policial intergaláctica llamada los Green Lantern Corps, que trabajaban para los Guardianes del Universo. En vez de sólo un Linterna Verde con un anillo mágico, había 3600 linternas verdes patrullando todo el universo, en sus respectivos sectores. El poder de sus anillos venía de la batería central de poder del planeta Oa, donde vivían los Guardianes. Los anillos de poder de Oa tenían que recargarse cada 24 horas y eran inefectivos contra el color amarillo. Jordan fue asignado a patrullar el Sector Espacial 2.814, que incluye a la Tierra. Hal Jordan es posiblemente el Linterna Verde más famoso.

De hecho, es el Linterna Verde que ha pasado por más cambios a causa de eventos en su vida que lo han dejado marcado, uno de ellos se presenta después de que Superman regresó de la muerte. Al descubrir que su ciudad natal había sido destruida, Jordan se rebeló contra los Guardianes del Universo y en el proceso mató a sus compañeros y les quitó sus anillos; al llegar a Oa —el planeta de los Guardianes— destruyó la batería central de poder, fuente de energía de todos los linternas verdes, se convirtió en Parallax y viajó a la corriente del tiempo donde originó la Hora Cero, consecuencia de la Crisis on Infinite Earths (Crisis en tierras infinitas). Fue derrotado por sus amigos y demostró que no dejó de ser un héroe en una historia llamada "La noche final", donde se sacrificó al darle vida al Sol después de que este fue consumido por una nebulosa viviente conocida como Devorador de Soles.

Después se descubre que el espíritu del Espectro, ya sin la unión de Jim Corrigan, se fusiona con el alma de Hal Jordan formando el nuevo Espectro.

En la historia "Crisis de identidad", Hal Jordan le dice a Flecha Verde que pronto volverá a la vida y en la serie "Renacimiento", Kyle informa a los demás superhéroes que Parallax ha regresado, pero aunque todavía aparenta ser Hal en realidad este fue poseído por una entidad maligna de color amarillo (que era la impureza atrapada en la batería central, y que causaba la vulnerabilidad de los Linternas Verdes al amarillo) resultando en una batalla épica donde el Espíritu del Espectro se separa de Hal y a su vez este lucha por su libertad contra la entidad Parallax venciéndola y regresando a la vida como Linterna Verde.

La impureza (el ente Parallax) quedó de nuevo encerrada en la batería de poder, causando que los linternas novatos de nuevo tuvieran la vulnerabilidad ante el color amarillo. Sin embargo, los miembros avanzados del cuerpo policial pueden superar esa vulnerabilidad por el siguiente proceso: sentir un gran temor y superarlo. Un dato curioso es que actualmente ya no tiene sus canas ya que estas fueron producidas por el miedo(cuando se fusionó con la entidad amarilla), al revivir Hal ya no está unido con la entidad amarilla por lo cual sus canas desaparecen. Es de los pocos linternas que ha usado anillos de otros colores como el rojo, azul, amarillo, e incluso en negro y blanco.

Durante la Guerra de los Sinestro Corps, Parallax fue liberado de nuevo, pero ahora está encerrado y dividido en las cuatro baterías que están en la Tierra: las de Hal Jordan, Kyle Rayner, Guy Gardner y John Stewart.

Actualmente ya no es una linterna verde ya que los guardianes del universo le quitaron su anillo de poder por ser el único linterna verde capaz de superar las limitaciones del anillo y matar a un guardián del universo (hechos ocurridos durante la serie "War of the green lanterns"). En últimos acontecimientos Sinestro obtiene un anillo de linterna verde y decide pedir ayuda a Hal, ya que los linternas amarillos creen que Siniestro los ha traicionado, por lo que él creó un anillo falso el cual Hal está usando para ayudarle a liberar su planeta natal.

Un maestro de escuela que también había sido seleccionado por el anillo como posible sucesor de Abin Sur, pero el anillo se decidió por Jordan debido a que estaba más cerca del accidente. Tiempo después los Guardianes le ofrecieron un anillo durante la "Crisis en Tierras Infinitas" ("Crisis on Infinite Earths"), pero problemas posteriores con Hal Jordan, que llevó a un duelo entre ambos, lo obligaron a devolver el anillo. Luego consigue el anillo amarillo del supervillano Sinestro con el que se queda hasta "Hora Cero". Allí descubre que su ADN es también extraterrestre y le da poderes de transformar su cuerpo en cualquier arma, adoptando entonces el sobrenombre "Warrior" (Guerrero).

Luego se revelaría que el poder de Guy proviene de una antigua fuente sagrada que contiene el ADN de los mejores guerreros que habitaron el planeta, y no precisamente de alienígenas.

Durante la saga "Green Lantern: Rebirth" (Linterna Verde: renacimiento), el ADN alienígena que le otorgaba sus poderes es eliminado y —ya como un humano normal— recupera el anillo de los Linternas Verdes. Junto con Kilowog y Kyle Rayner comenzaron un viaje a través del universo reclutando nuevos Linternas Verdes para revivir a los Green Lantern Corps. Actualmente pertenece a la Guardia de Honor de los Linternas Verdes.

Un arquitecto que era el remplazo de Hal Jordan y ayudante de la Liga de la Justicia en algunas ocasiones. Cuando Jordan se retiró en 1980, John Stewart fue nombrado su sucesor. Permaneció en el cargo por algunos años, hasta que accidentalmente destruyó el planeta Xanshi y su esposa, la Linterna Verde Katma Tui, fue asesinada. Luego de tanto sufrir se retiró y se dedicó a su vocación: la arquitectura. Tiempo después, Hal Jordan le ayuda a recuperar la movilidad de sus piernas, durante los eventos de "La noche final".

En la serie animada de la "Liga de la Justicia", John Stewart es el Linterna Verde terrestre en cuestión.

Kyle Ryner era un artista independiente hasta que el único sobreviviente de los Guardianes del Universo, Ganthet le dio el último anillo de poder. Rayner no fue escogido por ninguna razón en particular, únicamente era necesario encontrar a cualquier persona que pudiera asumir el rol.

Kyle era un artista de mucho talento y un fan del manga. Para él, usar el anillo era la mejor forma para expresar su imaginación. En las batallas, siempre encuentra usos ingeniosos para su anillo, como por ejemplo, crear copias de otros superhéroes, figuras míticas, robots, armas futuristas, etc. Aunque algunos cuestionen el sentido práctico de estas ideas, ellas hacen de Kyle un oponente impredecible.

Posteriormente Kyle descubre que su anillo es el último anillo creado por los Guardianes, por esto, no posee la vulnerabilidad al color amarillo, lo cual hace a Kyle el más poderoso Linterna Verde.

Con ayuda de Ganthet logran reconstruir la Batería Central y al planeta Oa, reconstruyendo la Sociedad y regresando a la vida a Kilowog.

Tiempo después, Kyle se convierte en un ente divino casi omnipotente conocido como Ion gracias al Corazón Estelar. Pero este le fue separado durante la guerra contra el cuerpo policial de Siniestro otorgado a otro Lanter de origen Daxam.
Tras el regreso de Jordan, Rayner sigue siendo miembro de los Green Lantern Corps, ahora a la Guardia de Elite. Tuvo destacada participación en la Guerra Rann-Thanagar.
En 1991, en la serie de DC Files "Green Lantern: In the Planet of the strange King" Kyle es teleportado accidentalmente a un planeta similar a la Tierra dominado por 2 razas: Conquerors(liderados por Agween) y los Null Avrag(liderados por Black Eminence, que están en constante guerra entre sí. Kyle es contactado por el Escuadrón Secreto("Secret Squad") para que los ayude a acabar con Agween y Eminencia. Cuando Kyle y el Secret Squad destruyen accidentalmente medio planeta, los Null Avrag asesinan a Agween y Black Eminence es declarado rey. Kyle juega un papel importante porque acaba con Black Eminence en medio de la destrucción del planeta.

En "Crisis Infinita" (2006) se reveló que, de haber seguido existiendo el Multiverso DC, Kyle habría sido el Linterna Verde de Tierra-8.

En la serie animada de la Liga de la Justicia, en el episodio "Corazones y mentes parte II", la linterna verde Katma dice que entrenó a Kyle, por un pedido de John Stewart.

Actualmente mientras Kyle estaba en la tierra, llegaron a él anillos de todos los colores de las linternas, sin saber el porqué este acude ante los guardianes del universo, los cuales lo acusan de traición por tener anillos diferentes al verde e intentan matarlo, ante el peligro de muerte inminente todos los anillos se ponen solos en los dedos de kyle y se transforma en una especie de linterna blanco.

Este nuevo Linterna Verde fue presentado en lás páginas del volumen 5 de Linterna Verde, siendo el primer personaje superhéroe DC Cómics con ascendencia árabe, según en la sinopsis previa de la serie, se presenta como un libanés-estadounidense oriundo de Detroit que vivió los atentados del 11 de septiembre de 2001, y que vive con su familia los problemas cotidianos del rechazo racial y problemáticas del pueblo musulmán que le han causado meterse en problemas como ser parte de un grupo de chicos que en búsqueda de un buen y honrado trabajo y poder mantener a su familia, es accidentalmente acusado de terrorismo (roba una furgoneta sin saber que tenía una bomba dentro), y mientras es interrogado por la policía, es seleccionado por el anillo de Thaal Sinestro (el antiguo anillo de Hal Jordan) para ser el nuevo Linterna Verde del sector 2814, en plena crisis en la que actualmente se da los sucesos de la miniserie crossover, "Rise of the Third Army" y la próxima miniserie, "Wraith of the First Green Lantern", aí como será parte de los acontecimientos relacionados con la futura saga de DC Comics, "Trinity War", así como el futuro miembro de la Liga de la Justicia de América.

Es proveniente del planeta Bolovax Vik, es el Linterna Verde encargado del sector 674. Es el encargado de entrenar a los nuevos miembros del Green Lantern Corps. Durante la saga "Millennium", muchos de los anillos de los Linternas Verdes quedaron inactivos, y el suyo fue uno de ellos. Durante ese tiempo, construyó a los Rocket Red de Rusia, y luego se unió a los Nuevos Guardianes, un grupo de superhéroes novatos creado por los Guardianes. Tiempo después se unió a la Liga de la Justicia Internacional, no como superhéroe sino para reparar y construir máquinas.

Cuando los Guardianes reactivaron los anillos Kilowog se unió nuevamente a los Green Lantern Corps. Duraría poco tiempo, ya que Hal Jordan sería poseído por la criatura conocida como Parallax. Poseído, Jordan asesinó a todos los Linternas Verdes activos, entre ellos a Kilowog.

Tras el resultado de magia negra alienígena y la extraña vida después de la muerte de los nativos Bolovak Vik, Kilowog regresó a la vida. Junto con Gardner y Rayner, fue el encargados de reclutar y entrenar a nuevos miembros del Green Lantern Corps.

Existió otro Linterna Verde terrestre, un héroe olvidado en las sombras de la grandeza de los otros. Su nombre era Charles "Charlie" Vicker y su primera aparición ocurrió en "Green Lantern" n.º 55 (de septiembre de 1967). La historia llevaba el título de "Cosmic enemy number one", y fue escrita por John Broome y dibujada por Gil Kane.

Aquí se nos presenta a Charlie Vicker, un actor que personificaba a Linterna Verde en un show de televisión, cuya característica principal era su irresponsabilidad y su predisposición a trasnochar y jugar al azar, por lo que era muy común que su hermano Roger lo suplantara en sus actuaciones.

Tras una noche de juerga en que Roger tuvo que enfundarse con el traje de Linterna Verde de su hermano, fue confundido fatídicamente con un Linterna Verde original y asesinado por un grupo de criminales, pertenecientes al Planeta Prisión.

Hal Jordan, al ver la ejecución de este supuesto Linterna Verde, acudió al lugar para encontrarse con un abatido Charlie Vicker. Comprobando que este no tenía nada que ver con lo sucedido y al enterarse de los planes de estos villanos para los Green Lantern Corps, decidió ir tras ellos. Ante la culpa por la muerte de su hermano, Charlie le pidió a Hal que lo llevara con él, para ayudarle a encontrar a los asesinos.

Durante la batalla, Hal se enfrentó a Ashez, quien logró aprisionarlo en las ruinas de un complejo que se encontraba cubierto por un metal amarillo. Ante esta situación, e imposibilitado de contactar con sus compañeros, Hal se vio en la necesidad de utilizar su lazo telepático con Vicker y teletransportarlo al Planeta Prisión. Allí Hal le dio el anillo de un compañero abatido y pudieron derrotar a los asesinos de su hermano.

Los Guardianes, viendo el inmenso valor de Charlie, lo nombraron oficialmente como Linterna Verde y le asignaron la protección del sector espacial 3319, que no tenía seres de forma humanoide, lo cual le dio mucha inseguridad con respecto a seguir siendo un Linterna Verde.

Este segundo Linterna Verde de la Tierra en la Edad de Plata no pudo gozar jamás de la popularidad que alcanzaron sus sucesores. Fue un héroe lleno de culpa que buscó la redención y sólo encontró el exilio y el descrédito en sus habilidades.

Vicker, patrullando por el sector 3319 (a 1200 años-luz de la Tierra), salvó a los habitantes del planeta Axelbob III, pero éstos le repudiaron por violar sus costumbres (ya que odiaban ser tocados por seres ajenos a ellos).

Con muchas dudas acerca de su cometido como protector del sector 3319, más adelante fue al planeta Ftl-Yl XI, donde salvó a sus habitantes, una especie insectoide de hormigas rojas evolucionadas, de la destrucción de su mundo. A pesar de sus diferencias, Vicker encontró en sus habitantes el respeto y el cariño para dar sentido a su cometido como Green Lantern.

Tras la destrucción de la Batería de Poder Central de Oa, Vicker se unió a un grupo de resistencia para repeler una invasión en su sector y en el planeta al que ahora tenía por hogar. Más adelante se unión al grupo conocido como los Darkstars, creado por otro Lantern, John Stewart. Durante la guerra Rann-Thanagar, Vicker murió en combate contra Greyven, el tercer vástago de Darkseid.

Véase: "Sinestro"

Entre los archienemigos que han combatido algunos de los Linternas Verdes de la Tierra son:

Sinestro,
Atrocitus,
Parallax

En el centro del Universo DC existe un planeta llamado Oa, hogar de los Guardianes del Universo. Estos poderosos e inmortales seres de piel azul fueron la primera raza en aparecer, siendo una de sus primeras acciones encerrar la mayor parte de la magia del universo en algo llamado el Corazón estelar, que obtuvo conciencia propia y escapó. Al hacerlo un fragmento de sí mismo se separó, vagando por el espacio durante milenios hasta que colisionó con la Tierra cientos de años atrás. Después de ser poseído por varias personas a través de los años, acabó en forma de una linterna a manos de Alan Scott después de un accidente en tren.

Entendiendo los Guardianes que el universo es un lugar donde reina el caos, deciden darle control y crean un grupo de androides llamados los manhunters. Después de mucho tiempo sirviendo a los Guardianes, estos se rebelan y son reemplazados por seres de distintas galaxias; así nacen los Green Lantern Corps.

Alan Scott: Este personaje viajaba en un tren el cual se accidentó, todos murieron excepto él debido a la linterna que encontró. Al entender que era un artefacto mágico, Alan creó un anillo y se hizo de un uniforme con una capa, dándose a conocer como el primer Linterna Verde de la Tierra cuyas aventuras transcurrieron entre los años cuarenta y cincuenta. En ese lapso de tiempo, Alan Scott nunca tuvo conocimiento de los Guardianes ni del grupo de Linternas Verdes que estos habían creado para proteger el universo. Si bien en ediciones anteriores se casó con mujeres, en Earth 2 este personaje es homosexual.

Hal Jordan: El segundo Linterna Verde más reconocido, era un hombre nacido sin miedo y que se ganaba la vida como piloto de pruebas. Su vida cambió cuándo fue guiado hacia una nave espacial estrellada donde encontraría el cuerpo moribundo de un alienígena, que lo buscaba para que fuera su sucesor. Hal fue el más importante de todos los portadores del anillo. Cayó en desgracia cuando el alienígena Mongul destruyó su ciudad natal, Ciudad Costera. En su locura, Hal Jordan empezó a matar a diferentes Linternas Verdes y apoderarse de sus anillos, adquiriendo un poder enorme y adoptando el nombre de Parallax. En la saga "Hora cero", Parallax fue derrotado por una agrupación de héroes de la Tierra. Más adelante sacrificó su vida para reactivar el Sol durante la "Noche final". Poco después fue resucitado como The Spectre (El Espectro). Tras más de 10 años, Hal Jordan dejó de ser el Espectro y volvió a ser Linterna Verde en la serie "Linterna Verde: Renacimiento".
Actualmente ya no es una linterna verded ya que los guardianes del universo le quitaron su anillo de poder por ser el único linterna verde capaz de superar las limitaciones del anillo y matar a un guardián del universo (hechos ocurridos durante la serie "war of the green lanterns", evento durante el cual siniestro pierde su anillo amarillo y durante la crisis es escogido nuevamente después de tantos años como siniestro-linterna verde).
Hal jordan es hasta el momento el mejor linterna verde de todos los tiempos. Un dato curioso es que actualmente ya no tiene sus canas ya que estas fueron producidas por el miedo (cuando se fusionó con la entidad amarilla), al revivir Hal ya no está unido con la entidad amarilla por lo cual sus canas desaparecen. Es de los pocos linternas que ha usado anillos de otros colores como el rojo, azul, amarillo, e incluso en negro y blanco.

Guy Gardner: Cuando el extraterrestre Abin Sur se estrelló en la Tierra encontró dos posibles candidatos para sucederlo como Linterna Verde: Hal Jordan y Guy Gardner. Si escogió a Hal fue únicamente porque era el más cercano a donde estaba el agonizante héroe. Con el tiempo, los Guardianes le informaron a Hal sobre esa historia y este quiso darle la oportunidad a Guy de ser su reemplazante en caso que él se tuviera que alejar de la Tierra. Lamentablemente, cuando Guy iba a recargar el anillo que Hal le dio, la batería explotó dejándolo en coma por años. Durante "Crisis en tierras infinitas" los Guardianes le devolvieron el anillo y la salud. Sin embargo, su personalidad había cambiado mucho.

John Stewart: Durante el tiempo en que Guy Gardner estuvo en coma, Hal Jordan buscó un nuevo reemplazante y lo encontró en el joven arquitecto John Stewart. Al comienzo, este no quiso ser un Linterna Verde y actuaba esporádicamente hasta que Hal Jordan renunció al anillo. Por unos meses fue, junto a Guy Gardner, el Linterna Verde de la Tierra hasta que Hal Jordan se les unió creando un grupo de Linternas Verdes radicados allí. Fue entonces cuando conoció a Katma Tui, una Linterna Verde de otra galaxia de quien se enamoró. La arrogancia le cobró muy caro a John Stewart al convertirse en el responsable de la destrucción de un planeta que estaba bajo su protección. Además, su esposa murió un tiempo después cumpliendo sus deberes como Linterna Verde. Con el tiempo John dejó de ser Linterna Verde para dedicarse a su oficio de arquitecto, regresando a la vida superheroica como jefe de un nuevo grupo de policías espaciales conocidos como los Darkstars (Estrellas Negras).

Kyle Rayner: El último terrícola designado Linterna Verde es también el único que suplió a Hal Jordan durante varios años cuando este se volvió Parallax. Recibió el anillo de manera fortuita por el último de los Guardianes del Universo y fue aprendiendo poco a poco cómo ser un verdadero héroe. Kyle tuvo muchos reveses en su intento de ser Linterna Verde. El primero de ellos fue la pérdida de su novia (Alexandra "Álex" DeWitt) que fue asesinada y puesta en su mismo refrigerador por el villano Major Force. Cuando Kyle regresó a su casa encontró al villano junto con el cadáver; desafortunadamente la carga de su anillo se había agotado pero Major Force tenía una pieza de metal verde que Kyle había dejado cuando Ganthet le entregó el anillo. Cuando el metal entró en contacto con su anillo se creó una nueva batería de poder con lo que este se recargó permitiéndole vencer a Force.

No hubo tiempo para lamentaciones ya que inmediatamente después de estos eventos Superman contactó a Kyle porque requería su ayuda para enfrentar la Hora Cero en la cual Parallax intentó recrear la realidad.

Tras los eventos de Final Night ("Noche final") Kyle obtiene los remanentes de poder de Parallax y se convierte en Ion, un ser omisciente con capacidades divinas, pero renuncia a ese poder para aferrarse a su humanidad. Tras esto, Kyle se autoexilia del planeta dándole un anillo de poder a John Stewart quien será su reemplazo dentro de la Liga de la Justicia, regresando solo para los eventos de "Linterna verde: renacimiento". A partir de aquí adquiere el estatus de Linterna Honorario, adquiriendo un estatus superior dentro del cuerpo policialde los Linternas Verdes cumpliendo misiones para los Guardianes y enseñando a los nuevos reclutas.


El origen de Hal Jordan: un piloto de aviones que es escogido por Abin Sur para ser su sucesor en el cuerpo de los Green Lantern Corps (Primer Humano elegido).


Hal Jordan mata a los Guardianes y a los Green Lanterns, y absorbe todo el poder de la batería central. Ganthet crea un último anillo y se lo entrega a Kyle Rayner.


Hal Jordan, ahora convertido en el villano Parallax, intenta destruir el universo desde su origen mismo, para volver a crearlo de manera «perfecta» y así recuperar su ciudad, Coast City, destruida junto a sus habitantes al principio de "Crepúsculo Esmeralda".


Una criatura llamada el Devorador de Soles intenta destruir el Sol para alimentarse de él, y Hal Jordan muere al matarla y reparar el daño.


Kyle Rayner viaja accidentalmente al pasado y conoce a Hal Jordan al inicio de su carrera, pero cuando los Guardianes lo mandaban a su propio tiempo Sinestro lo empuja para que él también viaje al futuro.


La Saga en la que se busca un sucesor para el portador del espíritu de la venganza El Espectro que anteriormente hospedaba al huésped Jim Corrigan, que recientemente liberado de sus responsabilidades, y la tentación del ángel caído Asmodel por controlar la Tierra y convertirse en el nuevo avatar del mal, lo cual como búsqueda de la purga de sus crímenes, Hal Jordan en su estado de alma en redención en el purgatorio, es elegido para ser el nuevo huésped del Espectro, para poder combatir al lado de los Centinelas de la Magia, la JLA, el ángel Zauriel, en contra del ejército de ángeles caídos dirigidos por Asmodel, y su eventual aparición del demonio Etrigan y el demonio Nerón, quien quiere apreovecharse de dicha situación para tomar el poder de la Tierra, así como sus eventuales derrotas por el nuevo huésped del Espectro, Hal Jordan, el cual sería la entidad de la venganza la que ayudaría a Hal Jordan a purgar su alma de la criatura conocida como Parallax, que eventualmente concluiria en la miniserie: , Tras estos sucesos de esta saga, Hal Jordan cambia totalmente el papel del Espíritu de la Venganza por el del Espíritu de la Redención.

Hal Jordan descubre la verdad sobre Parallax y logra librarse de su influencia, volviendo a su cuerpo físico (rescatado por Kyle Rayner del sol, donde quedó conservado intacto) y recuperando su puesto como Green Lantern.

El Cuerpo de Green Lanterns se conforma de nuevo con la ayuda de Kilowog y Guy Gardner, a quien otorgan el papel de mentor de los nuevos Lanterns, que deben enfrentarse al Gremio de las Arañas, una déspota raza de arácnidos extraterrestres que intentan destruir Oa.

Varios Lanterns nuevos como Stel y Hombre Verde se unen a veteranos como Guy Gardner y Kilowog para combatir a Ranx, un ser sintiente que sin embargo es una ciudad espacial (con parecido a una gran urbe terrestre).

Guy Gardner, Soranik Natu y otros Lanterns se enfrentan a los Dominadores, una raza que años atrás intentó invadir la Tierra y que ahora tiene un nuevo plan para hacerse con el control del universo.

Sinestro logra crear un cuerpo paralelo a los Green Lanterns, los linternas amarillos del miedo, para sembrar el caos y controlar el multiverso. Reactiva a Antimonitor y libera a Superboy Prime para acabar con los Green Lanterns.

Tras desatarse la Guerra de la Luz (que enfrenta entre sí a los siete colores: rojo, naranja, amarillo, verde, azul, índigo y violeta), Nekron, dios de la muerte, lanza sus anillos negros para revivir a los muertos a fin de usarlos para exterminar la vida en el universo.

Continuación de "La Noche más Oscura", al parecer todos los acontecimientos de la noche más oscura fueron planeados por un guardián del universo (que fue exiliado en los inicios de la corporación así que hasta ahora no se conocía), quien busca despertar la entidad negra para tomar venganza. Además durante la crisis se revela un gran secreto, la existencia de una entidad blanca(que simboliza la vida) y que durante siglos estuvo escondido en el planeta tierra.


Un misterioso ser ha capturado las siete entidades emocionales y a los llamados Nuevos Guardianes para así controlar a todos los Lanterns del universo y para volver a dotar a los Guardianes del Universo de emociones, a las que renunciaron millones de años atrás. Posteriormente se reinicia el Universo DC tras los acontecimientos de Flashpoint.


Los Guardianes del Universo deciden lanzarse a la conquista de universo para erradicar el libre albedrío de los seres sintientes, considerándolo como la verdadera amenaza del universo y de la propagación del mal, y crean un ser humanoide capaz de asimilar a otro ser vivo al entrar en contacto con él, controlado mentalmente por ellos, para que infecte y posea a todo ser vivo en el universo.

Volthoom, el primer Lantern del universo y que había servido como fuente de energía para la creación del Tercer Erjército, consigue escapar del encierro al que había sido sometido, y usa sus poderes de transformación de la realidad para cambiar el pasado de los propios Guardianes del Universo y de algunos más como Gardner o Atrócitus, con el propósito de reescribir la historia.

Relic, un ser procedente de un universo anterior al actual, despierta de su letargo e intenta destruir a todos los Lanterns, en la creencia de que el uso de luz desgasta la reserva de energía del espectro emocional y que, al agotarse ésta, el universo entero colapsará en un Big Crunch, tal como ocurrió en su propio universo.

Highfather, líder de un grupo llamado los Nuevos Dioses, lanza un ataque contra todos los Corps para robar un anillo de cada color, en una búsqueda de la llamada "Ecuación de la Vida", la cual le daría acceso al poder definitivo con el que podría someter finalmente a Darkseid y su imperio de terror, con el que lleva enzarzado eones en una guerra personal.

En una secuencia histórica cronológica, las películas de Green Lantern son las siguientes:

El juramento de los Linternas Verdes es pronunciado por estos cuando cargan su anillo con la batería personal de poder.

Nota: luego de las luchas contra el apartheid en los Estados Unidos, en los años setenta la palabra "blackest" (‘más negra’) fue cambiada por "darkest" (más oscura) para evitar herir sensibilidades, o se interprete como una frase racista pero la nueva versión no fue usada en la película de 2011.

Su versión más común, traducida al castellano, es la siguiente:

En México, Editorial Vid lo publicó de la siguiente manera:

En la serie de animación de la Liga de la Justicia, en el episodio «La noche más oscura», John Stewart pronuncia el juramento de la siguiente manera:

Tras los acontecimientos de la guerra de los Siniestro Corps, los Guardianes decidieron crear el siguiente estado evolutivo de los Linternas Verdes: los Linternas Alfa, una especie de asuntos internos para corregir los malos comportamientos de los propios Linternas, en los que se combina la fría e impacable lógica de los manhunters con las mejores cualidades de los Linternas, y cuyo juramento reza así:

De nuevo tenemos un caso en que la traducción hace que se pierda el sentido del ritmo y la rima del juramento tal y como ocurre en el caso anterior con los Green Lanterns. El juramento de los Alpha en inglés dice así:

Aunque, en el 2009 en la película animada sobre el origen del linterna verde Hal Jordan y su primera lucha contra Sinestro, en el doblaje al español americano, él recita el juramento de esta manera:

En la misma película animada, en la edición en idioma español ibérico, el juramento pronunciado por Hal Jordan dice así:

En el film del 2011, en idioma español, el juramento es pronunciado así:

Pero en la versión subtitulada de este mismo film el juramento dice:

En del 2016, en idioma español, el juramento es pronunciado así:

Linterna Verde (Hal Jordan) tuvo un par de apariciones menores en "Súper Amigos", pero en el "Reto de los Superamigos" tuvo mucha acción al enfrentarse a Sinestro y la Legión del Mal.

Un Linterna Verde, llamado Kai-Ro, apareció en el episodio «The call» de "Batman Beyond"; también en «Epilogue» de "Liga de la Justicia Ilimitada".

Linterna Verde (Kyle Rayner), Sinestro, Abin Sur y los Guardianes aparecieron de invitados en el episodio «In Brightest Day» de "". Además, parte de la pelea entre Kyle y Sinestro tuvo lugar en un hangar de aviones, uno de los cuales tenía grabado el nombre de Hal Jordan. Kyle Rayner aparece utilizando el uniforme estándar de todos los Linternas Verdes, y no el que utilizara en las historietas. También formó parte de un episodio de los Simpsons junto a Bart y el hombre de las historietas.

En las series "Liga de la Justicia" y "Liga de la Justicia Ilimitada" se incluye a Linterna Verde como miembro fundador, pero en lugar de Hal Jordan o Kyle Rayner (los Linternas Verdes más importantes) se eligió a John Stewart, uno más secundario, para que el equipo contara con un personaje de etnia negra y fuera multicultural. Esto causó cierto malestar entre algunos espectadores, que habrían preferido a alguno de los otros a quien conocían mejor. De todas maneras Hal Jordan y Kyle Rayner aparecieron de invitados en algunos episodios. La posición de Stewart como Linterna Verde es diferente a la de las historietas, ya que no se le menciona relación alguna con Hal Jordan y se le otorga un trasfondo militar. Stewart tuvo un romance con Hawkgirl (Chica Halcón), e incluso encontró en el futuro un hijo suyo y de ella, pero desde los eventos de "Starcrossed" la dejó de lado y comenzó en cambio una relación con Vixen.

En la serie animada de la "Liga de la Justicia", en el episodio "Corazones y mentes parte II", de la segunda temporada, la linterna verde Katma Tui dice que entreno a Kyle, por un pedido de John Stewart. También se ve a Kyle Rayner en el episodio "Más allá parte I" conversando junto a Katma, Kilowog y Tomar-re, antes del funeral de Superman, usando un traje similar al de Hal jordan. Kyle aparece en el episodio "El Regreso", de la primera temporada de la Liga de la Justicia Ilimitada. Mientras que Hal Jordan tiene una pequeña aparición en el episodio "El Pasado y el Futuro parte II" de la primera temporada de la Liga de la Justicia Ilimitada.

Alan Scott tiene una pequeña aparición en Smallville: Abosolute Justice en una foto más tarde en una celda y en una pintura de la Sociedad de la Justicia

Hal Jordan aparece como uno de los protagonistas de "", junto con Kilowog, el Linterna Roja Razer y Aya, la inteligencia artificial de la nave Interceptor.

En el capítulo «Green Loontern», el Pato Lucas (en su identidad del aventurero galáctico Duck Dodgers, alter ego de Buck Rogers) tiene un accidente en la lavandería, donde cambia accidentalmente de traje con Hal Jordan, se convierte en un Linterna Verde y tiene una aventura bastante divertida con los Green Lantern Corps.

El director de una de las películas de James Bond (Goldeneye y Casino Royale) Y De La Máscara Del Zorro, Martin Campbell, dirige película de Linterna Verde, estrenada en el año 2011, con la participación de Ryan Reynolds, la película trata sobre la manera en que Hal Jordan consigue el anillo de poder y se convirtió en miembro de los Green Lantern Corps.

En el 2007, Greg Berlanti fue contratado para coescribir un guion y dirigir una película de acción en vivo de Linterna Verde, junto con Marc Guggenheim y Michael Green con Hal Jordan como el personaje principal. El guion también cuenta con Martin Jordan, Carl Ferris, Carol Ferris, Thomas Kalmaku, Tomar-Re, Abin Sur, Sinestro, Kilowog, Los Guardianes del Universo, LEGION y Hector Hammond, así como cameos de Guy Gardner y Clark Kent. La historia sigue el original de Hal Jordan / Green Lantern, incluyendo la batalla entre la Legion y Abin Sur, el aterrizaje de Abin Sur en la Tierra, así como la elección de Hal Jordan por Guy Gardner y Clark Kent. Algunas partes son extraídos de la miniserie "Emerald Dawn".

En febrero de 2009 se informó de que Martin Campbell fue contratado para dirigir la película, en sustitución de Berlanti, quien en vez producirá junto con Donald De Line. De Line declaró en una entrevista reciente que espera que el rodaje comenzará en la primavera de 2009. Sin embargo, más tarde los informes muestran que el rodaje comenzará a mediados de septiembre. En abril de 2009 se informó de que Warner Bros. había decidido rodar la película en los Estudios Fox en Sídney (Australia) y se le dio un presupuesto de 150 millones de dólares. Sin embargo, en octubre de 2009, dejó de filmarse en Australia, y la mayor parte de la primera unidad de rodaje se trasladó a Luisiana. En julio de 2009 se anunció que el actor Ryan Reynolds representaría a Hal Jordan / Linterna Verde. La película se programó para estrenarse el 11 de agosto de 2011. Se ha confirmó que participa la actriz Blake Lively.

En el 2014 el personaje apareció en The Lego Movie siendo interpretado por Jonah Hill .

En octubre de 2014 Warner informó que habría un reinicio para la saga de Linterna Verde para el 2020 aunque no han informado de quienes participaran en la dirección ni en el reparto.




</doc>
<doc id="83767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83767" title="Caramon Majere">
Caramon Majere

Caramon Majere es un personaje de ficción en las novelas de la Dragonlance ambientadas en el universo de juegos de rol de Dungeons and Dragons.

Hijo de Gilon Majere y Rosamun Alean Uth-Matar Majere. Gemelo de Raistlin Majere y hermanastro de Kitiara Uth-Matar.

Fue un niño robusto, simpático y bondadoso. Al contrario que su gemelo Raistlin, sentía una gran atracción por la lucha y el combate cuerpo a cuerpo como guerrero ya a muy temprana edad, siendo alentado para ello por su hermanastra Kitiara. Caramon era fuerte y muy grande destacando entre la mayoría de los muchachos de su edad. Durante su infancia vivió en Solace. Tras la desafortunada muerte de sus padres, el muchacho trabajó en el campo adquiriendo una gran corpulencia. Caramon siempre cuidó de su gemelo Raistlin, que era alto pero muy delgado y débil, y se comprometió a seguirlo haciendo mientras fuera necesario debido a una enfermedad adquirida por éste tras realizar una prueba de magia en la Torre de Alta Hechicería.

Caramon se convirtió en un gran guerrero y realizó largos viajes junto a su hermano Raistlin participando en numerosas campañas como mercenarios y en otras aventuras.

Su vida al cuidado de su enfermizo hermano y en el frente junto a este fueron, según él, los momentos más felices de su vida. Tal paz de espíritu acabó en el momento en que Raistlin realizó la prueba. Algo de lo que vio allí le trastocaría tanto que retornaría a su mente en muchas ocasiones a modo de visión.

Participó en la Guerra de la Lanza, siendo desde entonces reconocido como uno de los Héroes de la Lanza. Hacia el fin ya de la trilogía Crónicas de la Dragonlance su hermano y él se separan, este último revestido entonces de la túnica negra que identifica a los magos malvados.

Se casa entonces con Tika Waylan y se estableció con su esposa en la destrozada Solace. Fue un papel clave en la reconstrucción de dicha localidad. Cuando tales trabajos acaban acaba en un profundo ciclo destructivo de alcoholismo y autocompadecencia que lo transforma en una vergüenza para su mujer y pasa sí mismo. Este es el estado en que le encuentra el lector en la primera parte del primer libro de las Leyendas de la Dragonlance.

A lo largo de la historia de las Leyendas de la Dragonlance, y orquestado por su hermano Raistlin, Caramon es convertido en Gladiador, y el intenso entrenamiento le hace recuperar, poco a poco, su antigua forma física. De esta forma Raistlin podría utilizarlo en su siguiente plan, como general de las Guerras Enaniles, que enfrentaron en batallas fraticidas a los enanos de las colinas con los enanos de las montañas, por un supuesto botin que nunca existió.

Cuando vuelve a su casa, tras los eventos de Leyendas de la Dragonlance, y vivir su última aventura junto con su hermano, parece haber superado las trabas de alcoholismo, y muy simbólicamente, se dedica a reconstruir la casa familiar.

Años más tarde, Tas reaparece en su vida, aun llevando años muerto, y le explica que va a su funeral. Caramon muere de un ataque al corazón ese mismo día.


</doc>
<doc id="83771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83771" title="Recursión primitiva">
Recursión primitiva

En teoría de la computabilidad, la recursión primitiva permite definir una clase de funciones que forman un importante paso en la formalización de la noción de computabilidad. Se definen usando como principales operaciones la recursión y composición de funciones y forman un subconjunto estricto de las funciones recursivas, que son precisamente las funciones computables. Las funciones recursivas se definen agregándole a la recursión primitiva el operador de búsqueda no acotada que permite definir funciones parciales.

Muchas de las funciones normalmente estudiadas en teoría de los números, y las aproximaciones a las funciones de valor real utilizan la recursión primitiva. Como ejemplo de ellas se tiene la suma, la división, el factorial, el enésimo primo, etc. De hecho, no es fácil definir una función que sea recursiva pero que no se pueda definir con recursión primitiva. 

La variable o argumento de una función recursiva primitiva es un número natural o una n-tupla de números naturales ("i", "i"..., "i"), mientras que el resultado o valor de la función es un número natural. Una función recursiva primitiva es n-aria si toma como argumento o variable n-uplas de números naturales. El conjunto de las funciones primitivas recursivas se define según las siguientes reglas:


Se puede notar que las funciones de proyección permiten contrarrestar la rigidez impuesta por la paridad de las funciones en la definición anterior, dado que en la composición se puede pasar cualquier subconjunto de los argumentos.

Una función es primitiva recursiva si es la función constante cero, la función sucesor, una proyección o si se define a partir de funciones primitivas recursivas utilizando únicamente composición y recursión primitiva.

Intuitivamente, se esperaría que la suma se comportase de la forma siguiente:

llevada esta función al esquema de las funciones primitivas queda así:

Se puede ver que "P"¹ es la función identidad; se incluye su llamada para conformarse estrictamente al esquema de la recursión primitiva (función "f" del esquema). La composición de "S" con "P"³, en el segundo caso también corresponde al esquema dado anteriormente (función "g" del esquema).

Si bien la recursión primitiva parece poder expresar cualquier operación, en realidad sólo cubre un subconjunto estricto de las funciones computables. Esto se verifica con una variante del argumento de diagonalización de Cantor. La prueba se puede esquematizar como sigue:

Las funciones primitivas recursivas pueden ser ordenadas estrictamente asignándole a cada una de ellas un número. Este número es único para cada definición de función, si bien dos definiciones equivalentes de la misma función podrían tener diferente número asociado. El número asociado a cada función es calculable en el sentido de que puede ser definido mediante un mecanismo de cómputo como una función recursiva o una máquina de Turing.

Se construye ahora una matriz donde las filas son las funciones primitivas recursivas de un solo argumento en orden según el número asociado y las columnas son los naturales. El valor de cada casilla es el resultado de la función de esa fila para el valor entero de esa columna.

Se define ahora la función "g"("x") = S("n") donde "n" es el valor de la casilla de la fila y columna "x". Cualquiera sea el valor de "x", el valor de "g"("x") será distinto al de la función de la fila "x" al menos para el entero "x". Por la construcción anterior, la función es computable, pero no recursiva primitiva, dado que es diferente a toda función primitiva para al menos un argumento entero. En conclusión, deben existir funciones computables que no son primitivas recursivas.

Este mismo argumento se puede utilizar para cualquier conjunto de funciones totales computables, por lo que cualquier enumeración (que pueda llevarse a cabo mediante un mecanismo de cómputo) de funciones computables totales es necesariamente incompleta. En cambio, las funciones parciales computables sí pueden ser enumeradas de forma completa, por ejemplo enumerando el «programa» de su correspondiente máquina de Turing.

Un ejemplo notable de función recursiva que no es primitiva recursiva es la función de Ackermann.



</doc>
<doc id="83779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83779" title="Nacha Pop">
Nacha Pop

Nacha Pop es un grupo musical español de los años 80s, formado en medio de la entonces recién nacida movida madrileña. En su formación inicial participaron Antonio Vega y Nacho García Vega (guitarras y voces), Carlos Brooking (bajo) y Ñete (batería). Formado en 1978, tras desintegrarse el grupo Uhu Helicopter, se disolvió diez años más tarde, aunque en 2007 resurgieron hasta 2009, año de la muerte de Antonio Vega.

Nacha Pop publicó su primer disco, llamado como el grupo, en 1980. Fue producido por Teddy Bautista para Hispavox y grabado en los estudios de la compañía en la calle Torrelaguna de Madrid. El disco ya contenía el que sería el tema más conocido del grupo y una de las canciones más recordadas del pop español, "Chica de ayer", compuesta por Antonio Vega.

El segundo disco, "Buena disposición", grabado en 1982 y producido por ellos mismos, los certifica como uno de los grupos más punteros del panorama nacional, lo que los lleva a telonear a, entre otros, los Ramones o Siouxsie and The Banshees.

En 1983 firman con la discográfica DRO y editan el álbum "Más números, otras letras", grabado por Jesus N. Gómez en el estudio Doublewtronics de Madrid, que incluía canciones como "Luz de cruce" o "Agárrate a mi", y posteriormente un maxi-sencillo con el tema "Una décima de segundo", otro de los temas estrella del grupo.

En 1985 fichan por una nueva discográfica, Polydor, en cuyos estudios de Madrid graban "Dibujos animados". Con este álbum consiguen su primer número 1 en el programa radiofónico los 40 principales gracias al tema "Grité una noche", compuesto por Nacho. Tras este trabajo, Ñete abandona el grupo por motivos personales y continua su trabajo de baterista con conocidos artistas de la escena española. En 2005 inicia el proyecto Sulivan.

En 1987 publican su siguiente trabajo, también con Polydor y con la producción de Carlos Narea, "El momento", que contiene temas como "Lucha de gigantes", "No se acaban las calles", "Vístete" que alcanzó el número uno en las listas españolas o "Persiguiendo sombras". Además de en España, el disco fue grabado también en Londres, Bruselas y Bochum.

En 1988 actúan en la Plaza de Toros México, en la Ciudad de México. Ese mismo año graban en la discoteca Jácara Plató de Madrid, en dos actuaciones, el disco en directo "80-88", que sirve como despedida del grupo y que se convertiría en el disco más vendido de la banda.

Tras la disolución del grupo, Nacho García Vega y Carlos Brooking forman, junto al bajista y productor Fernando Illán, el grupo Rico, que graba tres discos antes de su disolución. En 1995 y 2001, Nacho publica sendos trabajos en solitario.

Por su parte, Antonio Vega comienza una exitosa carrera como solista con las discográficas Pasión, Polydor y EMI-Capitol.

A finales del 2004 se edita en DVD el último concierto que diera la banda dieciséis años antes. También se reeditan en CD los discos "Dibujos animados", "El momento" (nunca antes editado en CD) y "80-88".

El 8 de mayo de 2007, el grupo anuncia su regreso con una gira que comienza el 30 de junio en Ávila y termina el 26 de octubre en Madrid. La nueva banda está formada por Antonio Vega y Nacho García Vega acompañados por músicos con los que han tocado desde la disolución de Nacha Pop (Goar Iñurrieta -guitarra- , Fernando Illán -bajo-, Angie Bao -batería- o Basilio Marti y Nacho Lesco-teclados-).

En 2009 Nacho García Vega y Antonio Vega comienzan a grabar los temas de lo que sería el próximo álbum de estudio de Nacha Pop. Temas como "Hazme el favor", quedan registrados para la posteridad ya que debido a la enfermedad de Antonio el álbum no llega a ser grabado por completo.

El 12 de mayo de 2009 fallece Antonio Vega Tallés a causa de un cáncer de pulmón que le habían diagnosticado pocos meses antes.
Nacho García Vega, Ñete y Carlos Brooking se juntaron de nuevo como Nacha Pop en el concierto-homenaje a Antonio Vega el 9 de abril de 2010 en el Palacio de los deportes de Madrid.


En 2012, Nacho García Vega retoma el grupo con otros músicos para dar conciertos, interpretando los éxitos del grupo.

En 2015, Nacha Pop se encuentra grabando su próximo trabajo de estudio que incluye pistas grabadas por Antonio antes de su desaparición, temas interpretados por Nacho García Vega, así como colaboraciones del otro miembro fundador, Carlos Brooking.













</doc>
<doc id="83780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83780" title="Calzón">
Calzón

Calzón o calzones es la voz genérica que se da a una prenda de vestir; puede ser masculina o femenina dependiendo de la acepción que se tenga en cuenta de la palabra. Por una parte puede referirse a una prenda externa masculina utilizada en los siglos XV, XVI y XVII con distintos nombres y distintas variedades según la moda: calzón, gregüescos, calzones, calzas altas, calzones de relleno y sin relleno. La otra acepción se refiere a una prenda interior que cubre la mitad inferior del cuerpo y está formada por unas perneras que llegan hasta la rodilla. Se sustituyeron por el calzoncillo de los hombres y las bragas de las mujeres. (si bien en algunos países el término "calzón" o "calzones" designa la ropa interior ya sea masculina o femenina)

El calzón o calzones nacieron cuando las antiguas calzas pasaron de ser de una sola pieza a ser de dos, la superior desde la cintura a la rodilla y la inferior, las calzas propiamente dichas, ajustadas a la {pierna+}y alguna con calzado incorporado. Los primeros calzones entraron en la moda cortesana hacia el siglo XV y principios del XVI. Eran unos calzones que llegaron a tapar la rodilla y después se fueron acortando hasta medio muslo; más tarde a mediados del XVI se redujeron hasta las ingles tomando el nombre antiguo de gregüescos. Estos calzones, que durante un tiempo se llamaron gregüescos tuvieron su origen en el campesinado que a su vez lo trasmitió a la milicia.

En estos años la vestimenta aristocrática se componía de jubón de satén, gregüescos, calzas de gamuza, sobretodo corto con mangas perdidas, abullonadas y acuchilladas. El resultado era una silueta cuadrada y fornida, muy varonil. Los calzones en esa época también se hacían abullonados y acuchillados, dejando ver entre las tiras la tela que hacía las veces de forro. En la segunda mitad el siglo XVI llegaron a ser tan abultados y escandalosos que en Francia tomaron una forma casi esférica y en Inglaterra salió un decreto legislando «el tamaño monstruoso e indecoroso de los calzones», con multa si no se respetaba. 

Durante los reinados de los Austrias en España se utilizaron tejidos lisos (terciopelo, raso, paño o tafetán) y otros tejidos con dibujos como las telas de oro o la piñuela, el damasco y los terciopelos labrados.

Hasta el primer cuarto del siglo XVII continuaron en uso los calzones tanto cortos como por debajo de la rodilla. La exageración y el lujo fueron en aumento. Pero a partir de la década de 1620 fue cambiando su hechura; se hicieron más largos hasta llegar a las pantorrillas y desaparecieron los grandes rellenos. Las calzas, que habían estado al aire definiendo la anatomía de las piernas, se taparon o fueron sustituidas por botas de caña blanda con vueltas o sin vueltas. Los calzones se adornaron y ribetearon con una pieza llamada "calcetón", hecha de encajes, que caía sobre el borde de la bota.

Corría el siglo XVII y a mediados seguía siendo Francia el punto de referencia de la moda. Hacia los años 1640 surgió un tipo de calzón llamado Rhingrave, ancho y con tanto vuelo que casi parecía una falda o una prenda de mujer; estaba demasiado adornado con cintas, vuelos y encajes, tanto en las aberturas de los bolsillos como en la cinturilla; apenas tuvo éxito y antes de que finalizara el siglo desapareció, y además los calzones se alargaron hasta más abajo de las rodillas. Llegaron a usar el Rhingrave el rey Luis XIV de Francia, Carlos II de Inglaterra y Felipe IV de España.

Llegado el siglo XVIII se empezó a llevar la casaca. Con esta prenda los calzones se hicieron más ceñidos, ajustándose debajo de la rodilla. Se sujetaban a la cintura con una faja que a veces estaba adornada con unas caídas que se alcanzaban a ver por debajo de la casaca. La casaca, el chaleco y el calzón llegaron a formar un conjunto conocido como 'traje'. Era el traje rococó francés que tomó también el nombre de "habit à la française". Por debajo se llevaba una camisa blanca con chorrera en el cuello y puños haciendo juego. Se empleaba la seda y el terciopelo adornado con ricos bordados y botones también bordados. El resto de la pierna se cubría con medias generalmente blancas.

El Diccionario de Autoridades del siglo XVIII ya recogía la voz bragueta: «Bragueta es la cobertura, a manera de bolsa grande, en la división anterior de las bragas o calzas que se llaman atacadas, y cultamente se llamó martingala.» En origen, las calzas llevaban una pieza adicional que cubría y protegía la entrepierna. En el siglo XVI se puso de moda resaltar la virilidad del hombre y la bragueta tomó protagonismo y derivó en un adorno con gran relleno, muy llamativo. Pasado el tiempo esta bragueta se sustituyó por el «alzapón» y finalmente por una abertura vertical, lisa, abotonada o con cremallera.

En general eran piezas independientes aunque en algún inventario se citan como conjunto. También a través de algún inventario se tiene noticia de que el aditamento se confeccionaba igualmente para animales domésticos, como algún mono, tan en boga en aquellos tiempos. 

En el siglo XVII el artilugio ya era considerado como una antigualla y era objeto de críticas y burlas por parte de los literatos:




</doc>
<doc id="83781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83781" title="Club Universitario de Deportes">
Club Universitario de Deportes

El Club Universitario de Deportes, conocido popularmente como Universitario o la U, es una institución deportiva de la ciudad de Lima, Perú, cuya actividad principal es el fútbol profesional. Fue fundado el 7 de agosto de 1924, con el nombre de «Federación Universitaria de Fútbol» por un grupo de jóvenes estudiantes de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Actualmente participa en la Primera División del Perú donde ha militado desde el primer torneo oficial organizado en 1928 por la Federación Peruana de Fútbol, convirtiéndose en el único club que ha permanecido de manera ininterrumpida en la máxima categoría del fútbol profesional peruano.

El club es considerado como uno de los tres grandes del fútbol peruano. Hasta la fecha es el equipo que ha obtenido la mayor cantidad de campeonatos nacionales de Perú, con un total de veintiséis títulos. En la Copa Libertadores de América sus mejores actuaciones se dieron entre fines de los años 1960 y la década de 1970, como en el año 1972 donde fue subcampeón, siendo esta la mejor participación de un equipo peruano en la Copa Conmebol Libertadores. Además cuenta con una Copa Libertadores Sub-20 ganada en el año 2011. Antiguamente disputaba sus encuentros en el Estadio Lolo Fernández, ubicado en el distrito de Breña, bautizado en honor al futbolista Teodoro Fernández, homenaje que recibió en vida y como futbolista en actividad.

Desde el año 2000 ejerce su condición de local en el Estadio Monumental, del cual es propietario. Dicho recinto posee una capacidad para 85 000 espectadores, convirtiéndose en el de Sudamérica y uno de los más grandes del mundo. Una de las principales características del club es su carácter polideportivo. Además de su sección principal, la de fútbol, cuenta con equipos en otras disciplinas deportivas tales como: baloncesto, fútbol femenino, fútbol sala, voleibol, entre otros. También cuenta con un filial del primer equipo de fútbol, denominado Club Deportivo U América que participa en la Copa Perú.

Con 43 en torneos oficiales organizados por la Confederación Sudamericana de Fútbol, es el que más copas continentales disputó. Es el mejor equipo peruano en la y es considerado por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol como el mejor equipo peruano del siglo XX. En el año 2010, la Confederación Sudamericana de Fútbol consideró a la «U» como uno de los equipos de mayor tradición en la Conmebol. Según la FIFA es uno de los clubes «clásicos del mundo». Sus clásicos rivales son Alianza Lima con el que disputa el superclásico y Sporting Cristal, club frente al cual disputa el denominado clásico moderno. También mantiene rivalidades tradicionales con Deportivo Municipal y Sport Boys.

José Rubio Galindo (estudiante de la Facultad de Letras) y Luis Málaga Arenas (estudiante de la Facultad de Medicina) fueron los soñadores que dedicaron sus horas libres para intercambiar ideas con el propósito de conformar una gran institución. Luego se unieron, Plácido Galindo, Eduardo Astengo, Rafael Quirós, Mario de las Casas, Alberto Denegri, Luis de Souza Ferreira (quien anotó el primer gol peruano en una Copa Mundial de Fútbol), Andrés Rotta, Carlos Galindo, Francisco Sabroso, Jorge Góngora, Pablo Pacheco, Carlos Cillóniz, entre otros.

Fue así que el 7 de agosto de 1924, a las 19:00 (UTC-5), los estudiantes universitarios se reunieron en la sede de la Federación de Estudiantes del Perú, en la calle Juan de la Coba 106, en la ciudad de Lima, dando origen a la Federación Universitaria de Fútbol; como una asociación de los equipos representativos de las y las de Ingeniería, Agronomía y Normal Central. El Comité Nacional de Deportes, máximo organismo del deporte peruano en aquella época, reconoció a la Federación Universitaria como si fuese una Liga. De ahí que, conjuntamente con la Liga Peruana de Fútbol, la Asociación Amateur, la Liga Chalaca, Circolo Sportivo Italiano y Lima Cricket and Football Club, conformaron la Federación de Fútbol.

Tras participar en diferentes torneos interuniversitarios y encuentros amistosos entre 1924 y 1927, la Federación Peruana de Fútbol invitó a la Federación Universitaria a participar en el Campeonato de Selección y Competencia (Torneo de Primera División) de 1928, debutando oficialmente el 27 de mayo ante el Club José Olaya de Chorrillos, al que venció por 7:1. Al finalizar el campeonato, ocupó el segundo lugar detrás de Alianza Lima, con el que disputó el título en tres encuentros: (victoria 1:0, empate 1:1 y derrota 2:0). En 1929, el campeonato solo contó con la participación de doce equipos debido a la suspensión de Alianza Lima por negarse a ceder a sus futbolistas a la selección.

En este torneo, Universitario obtuvo su primer título nacional, al finalizar el campeonato con siete victorias, tres empates y una derrota completando diecisiete puntos, uno más que el Circolo Sportivo Italiano al que derrotó por 7:0. En 1930 se llevó a cabo la primera Copa Mundial de Fútbol en Uruguay, la selección peruana asistió a dicho acontecimiento con una plantilla en la que destacaba la presencia de ocho futbolistas del cuadro "merengue" (Eduardo Astengo, Carlos Cillóniz, Luis de Souza Ferreira, Alberto Denegri, Arturo Fernández, Plácido Galindo, Jorge Góngora y Pablo Pacheco).

Luego del mundial se realizó la primera gira oficial del club. El equipo viajó a Arequipa en barco de vapor para enfrentar al Association White Star, al que derrotó por 1:0; y luego realizó una gira por Huacho participando en la Copa Gubbins. Al año siguiente, surgieron discrepancias con las autoridades de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, pues el rector José Antonio Encinas prohibió la utilización del nombre —Federación Universitaria de Fútbol— y ello dio lugar al cambio, por «Club Universitario de Deportes», independizándose totalmente de la universidad. El 29 de noviembre de 1931, debutó en el club a los 18 años de edad Teodoro Fernández Meyzán, mejor conocido como «Lolo» Fernández (quien se convirtió en el máximo ídolo del club), en un encuentro internacional ante el Deportes Magallanes de Chile.

El torneo de 1934 generó controversia debido a que, según las bases del campeonato, debían sumarse en una sola tabla los puntos obtenidos por los primeros equipos y una fracción de lo que obtenían sus reservas, por lo que supuestamente el título debió ser otorgado a Alianza Lima; sin embargo, los dirigentes del club reclamaron ante la Federación Peruana de Fútbol argumentando que el puntaje de las reservas tendría que agregarse después de dirimir quién ganaba el título de Primera. Se disputó un encuentro extra entre ambos equipos con victoria para los universitarios por marcador de 2:1, obteniendo así su segundo título nacional, reconocido oficialmente por la Federación Peruana de Fútbol y la Asociación Deportiva de Fútbol Profesional.

En 1937, disputó un amistoso de pretemporada ante el São Cristóvão de Brasil, (primer equipo brasileño que jugó en Lima), al que los "cremas" vencieron 2:0 con goles de Víctor Bielich y Teodoro Fernández. En 1939, bajo el mando del técnico inglés Jack Greenwell, la «U» logró el tercer título de su historia deportiva al sumar nueve triunfos, tres empates y solo dos derrotas, marcando treinta y dos goles, mientras que los rivales únicamente pudieron batir a su guardameta en catorce oportunidades.

El campeonato de 1941 contó con la participación de ocho clubes y se disputó mediante dos rondas con encuentros de ida y vuelta. Sin embargo, en la decimosegunda fecha el torneo fue suspendido debido a la participación del seleccionado nacional en el Campeonato Sudamericano de aquel año. Una vez reanudado, Universitario de Deportes consiguió el título tras vencer en los dos últimos encuentros al Club Atlético Chalaco y Alianza Lima por 1:0 y 3:1 respectivamente. En 1946, por primera vez el campeonato se disputó mediante el formato de tres rondas, consiguiendo su primer bicampeonato gracias al trío ofensivo formado por Víctor Espinoza, Lolo y Eduardo Fernández.

En 1947, la «U», en su más bajo rendimiento en la era amateur, empató en puntaje el último lugar en la tabla de posiciones junto a Sporting Tabaco (hoy Sporting Cristal) por tanto, debieron jugar un encuentro de desempate para definir quién descendía a segunda división. Sin embargo dicho partido nunca se disputó porque la Asociación No Amateur, antes de iniciarse el torneo, había presentado un proyecto que contemplaba el no-descenso de aquella temporada, el cual fue aprobado por la Federación Peruana de Fútbol en dos votaciones. Finalmente en diciembre de ese mismo año, el Comité Nacional de Deportes también aprobó el proyecto y resolvió anular el descenso. El club celebró sus bodas de plata y obtuvo el campeonato de 1949, tras vencer en su último encuentro al Atlético Chalaco por marcador de 4:3. En 1950 se llevó a cabo el último campeonato en la era amateur, donde Universitario de Deportes finalizó en el quinto lugar con nueve victorias, dos empates y siete derrotas.

El profesionalismo futbolístico llegó al Perú en 1951, cuando la Federación Peruana de Fútbol adecuó el campeonato de acuerdo a los lineamientos mundiales, pero solo con la participación de clubes de la ciudad de Lima y la provincia del Callao. El club debutó en la era profesional con un triunfo por marcador de 4:1 ante el Mariscal Sucre. El 20 de julio de 1952 se realizó la inauguración del Estadio Lolo Fernández, con las instalaciones deportivas y la primera tribuna del estadio (Occidente: 4000 butacas) que antes pertenecieran al Antiguo Estadio Nacional del Perú.

En la inauguración, la «U» derrotó a la Universidad de Chile por 4:2, con tres goles de Teodoro Fernández. En 1954, Plácido Galindo asumió la presidencia del club, en lo que fue el primero de sus tres períodos al mando de la institución. Hasta el final de la década, solo realizó campañas irregulares en los torneos nacionales, que fueron dominados por Alianza Lima y Sport Boys. Esta sequía de títulos terminó con la obtención del campeonato de 1959, tras empatar a tres goles con Deportivo Municipal en el encuentro final, con un total de quince victorias, tres empates y cuatro derrotas.

En la década de 1960, el club obtuvo cinco campeonatos más. El primero de ellos en 1960, tras empatar sin goles con Sport Boys del Callao, consiguió el campeonato tras once triunfos, tres empates y cuatro derrotas en dieciocho encuentros, logrando así su segundo bicampeonato. El 19 de abril de 1961, debutó en la Copa Libertadores de América en un encuentro disputado en la ciudad de Montevideo ante el Club Atlético Peñarol, que finalizó con marcador de 5:0 a favor de los locales.

A pesar del resultado, los "cremas" se convirtieron en el primer club peruano en participar en dicho torneo. Luego de ocupar el tercer lugar en los campeonatos de 1962 y 1963, se alzó nuevamente con el título en 1964, con nueve puntos de ventaja sobre el segundo lugar. En 1965, la F. P. F. permitió la participación de equipos de todo el país en el campeonato y al año siguiente nació el denominado «Torneo Descentralizado de Fútbol». Un año después, bajo la conducción de Marcos Calderón, el club obtuvo su décimo primer campeonato tras diecinueve victorias, tres empates y cuatro derrotas, adquiriendo así el derecho de ser llamado el «Primer Campeón del Fútbol Peruano», (pues anteriormente solo se disputaban torneos a nivel o departamental).

En 1967, consiguió su tercer bicampeonato con tres fechas de anticipación, obteniendo veinte victorias, un empate y cinco derrotas; el último encuentro lo disputó ante Sport Boys y finalizó con un marcador de 2:1 a favor de los "cremas". El 27 de febrero de 1968, venció en la Copa Libertadores al Always Ready de Bolivia por 6:0, siendo la mayor goleada lograda por el club en una competencia internacional. En el torneo de 1969, el equipo "merengue" obtuvo el campeonato nacional tras empatar 1:1 con el Atlético Grau de Piura en la liguilla final.

En la Copa Libertadores 1972, el club consiguió avanzar hasta la final del torneo con un equipo suplente, pues sus principales futbolistas se encontraban con la selección de fútbol del Perú en la denominada «Gira de los Tres Continentes». Universitario formó parte del grupo 4 junto con Alianza Lima, Universidad de Chile y Unión San Felipe. El primer encuentro fue el clásico del fútbol peruano, logrando una victoria por 2:1.

Los dos siguientes encuentros se disputaron en Santiago contra la Universidad de Chile siendo derrotado 1:0 y contra Unión San Felipe con el que empató 0:0. La escuadra estudiantil regresó al Perú para enfrentarse al Alianza Lima, obteniendo un empate por 2:2. En los dos últimos encuentros recibió en Lima a la Unión San Felipe y a la Universidad de Chile, donde consiguió dos victorias por 3:1 y 2:1 respectivamente, obteniendo ocho puntos, lo cual le permitió avanzar a la siguiente ronda como primero del grupo.

En las semifinales fue agrupado con Peñarol y Nacional de Uruguay. En el primer encuentro perdió con Peñarol 3:2 en Lima, pero luego se recuperó venciendo a Nacional por marcador de 3:0. Universitario viajó a Uruguay, donde obtuvo dos empates: 3:3 contra Nacional y 1:1 contra Peñarol. La «U» había acumulado cuatro puntos y solo quedaba un encuentro por disputar entre Peñarol y Nacional, que tenían cuatro y dos puntos respectivamente. Los tres equipos tenían oportunidad de pasar a la final. Peñarol solo necesitaba un empate, mientras que Nacional necesitaba una victoria por cinco goles de diferencia.

El encuentro finalizó 3:0 a favor de Nacional permitiendo al equipo peruano pasar a la final ya que tenía una mejor diferencia de goles. La final la disputó contra el Club Atlético Independiente de Argentina. El encuentro de ida se realizó en Lima donde empataron 0:0, mientras que el encuentro de vuelta finalizó con marcador de 2:1 a favor de los argentinos. Aunque Universitario no se quedó con el título, consiguió ser el primer club peruano y el primero de un país no perteneciente al Cono Sur en disputar la final de la Copa Libertadores. En ese torneo, Oswaldo Ramírez y Percy Rojas fueron los goleadores con seis anotaciones cada uno.

Dos años después, en 1974, la institución celebró sus bodas de oro, creó la Escuela de Fútbol de Menores Lolo Fernández y cerró el año proclamándose campeón del torneo nacional bajo la conducción del argentino Juan Eduardo Hohberg, tras veintiocho victorias, quince empates y cuatro derrotas obteniendo setenta y un puntos, con ciento tres goles a favor y cuarenta y tres en contra. Aquel año los "cremas" establecieron un récord: se mantuvieron treinta y seis partidos en calidad de invictos.

En 1982, después de ocho años, el club consiguió el título nacional tras ganar sus tres compromisos en la liguilla final, consiguiendo seis puntos. El triunfo decisivo fue ante Deportivo Municipal, al que venció 1:0 con anotación de Hugo Gastulo. En 1985, el título fue nuevamente para el equipo estudiantil, tras obtener el Torneo Regional y la liguilla final del Campeonato Descentralizado de ese año ganando los cinco encuentros que disputó, el último de los cuales fue ante Los Espartanos de Pacasmayo por 4:0, con anotaciones de Miguel Seminario, Fidel Suárez, Eduardo Rey Muñoz y Jaime Drago.

Universitario de Deportes volvió a la cima del fútbol peruano en 1987. Como primer paso para este nuevo lauro obtuvo el título del Torneo Regional, con lo que quedó a la espera del ganador de la liguilla para disputar el título nacional. Luego vino el Descentralizado, que fue para Alianza Lima. El clásico definitorio fue a favor de los "merengues" por 1:0, con anotación de Fidel Suárez. En 1990, con la llegada de Fernando Cuéllar al banquillo "crema", Universitario de Deportes obtuvo el Torneo Regional 1990-I, clasificándose automáticamente para la final nacional, donde se enfrentó al Sport Boys del Callao, vencedor del torneo descentralizado.

La final se disputó el 3 de febrero de 1991, con victoria para la escuadra "merengue", que se impuso 4:2, con anotaciones de Roberto Martínez (2), Héctor Cedrés y Oswaldo Araujo, mientras que por el Sport Boys descontaron Pedro Requena (autogol) y Carlos Henrique Paris. En el año de 1992 las bases del campeonato nacional fueron nuevamente modificadas y se volvió al sistema de torneos descentralizados de dos ruedas con la participación de dieciséis clubes, dejándose de lado los certámenes regionales.

El club se llevó el título faltando una fecha para el final del campeonato, tras vencer 4:1 a San Agustín, con goles de Ronald Baroni (2), César Charún y José Luis Carranza. Bajo la dirección técnica de Sergio Markarián, la «U» revalidó su título en 1993, logrando un nuevo bicampeonato para la institución. Lo hizo luego de vencer 3:0 a San Agustín, con Juan Carlos Zubczuk en el arco y anotaciones de Jorge Amado Nunes (2) y Roberto Martínez, obteniendo de esa manera el cuarto bicampeonato del club, tras diecinueve victorias, siete empates y cuatro derrotas.

En 1998 arribó a la institución el técnico argentino Osvaldo Piazza, con el que obtuvo el título del Torneo Apertura que le dio el derecho a disputar las eliminatorias para la final nacional, derrotando 2:1 al Sporting Cristal, campeón del Torneo Clausura, en el segundo juego final con dos goles de Roberto Farfán. Dado que en el primer encuentro culminó 2:1 a favor de Cristal, se decidió el ganador con una definición por penales, en la cual, derrotaron a los "celestes" por 4:2. Los goles fueron anotados por Gustavo Grondona, Gustavo Falaschi, Luis Guadalupe y Eduardo Esidio.

En 1999, Universitario de Deportes consiguió nuevamente el bicampeonato. Se disputaron dos encuentros entre la «U», que había obtenido el Torneo Apertura, y Alianza Lima, campeón del Torneo Clausura. La primera final se disputó en el Estadio Nacional y los "cremas" vencieron por 3:0, con goles de Roberto Farfán, Eduardo Esidio y José Guillermo del Solar. En el encuentro de vuelta, disputado en el Estadio Alejandro Villanueva, los "blanquiazules" lograron la victoria con un gol anotado por Víctor Mafla, pero no les alcanzó para obtener el título.

Así los "merengues" dieron la vuelta olímpica en el estadio de su acérrimo rival, en la primera vez que jugaba en su estadio por un título nacional. El 30 de enero de 2000, disputó la Copa El Gráfico-Perú ante la Universidad de Chile, el encuentro finalizó con el marcador de 1:0 a favor de los peruanos. El autor del gol fue José Guillermo del Solar. El 2 de julio de 2000, se realizó la inauguración del Estadio Monumental con la victoria de Universitario por 2:0 frente al Sporting Cristal, en un encuentro válido por el campeonato profesional peruano.

Ese mismo año, con la conducción de Roberto Chale los "cremas" se coronaron por tercera vez consecutiva campeones del fútbol peruano, obteniendo los títulos del Apertura y del Clausura, totalizando cien puntos entre ambos torneos, (veintidós puntos más que el segundo, el Sporting Cristal). La «U» obtuvo el campeonato el 8 de diciembre en un encuentro ante el Juan Aurich de Chiclayo, al que venció por 5:0, siendo el primer campeonato que obtuvo como local en el Estadio Monumental. Los goles fueron anotados por Piero Alva (2), Eduardo Esidio (2) y Gustavo Grondona. Además el brasileño Esidio se consagró como máximo goleador de ese año con 37 goles.

Entre los años 1929 y 1949, la U consiguió 7 títulos en 20 temporadas. Después pasó por una sequía de 10 años y entre 1959 y 1974 consiguió 8 títulos en 16 temporadas. Luego pasaría por una nueva sequía, aunque esta vez de 8 años. Desde 1982 hasta el año 2000, la U obtuvo 9 títulos en 19 temporadas. En el siglo XXI solo ha conseguido dos títulos en 19 temporadas, considerando que Sporting Cristal posee 6; Alianza Lima 5, e incluso la San Martín tienes 3 títulos en los últimos 15 años. 

Durante los años siguientes al tricampeonato, el club atravesó frecuentemente diversos problemas extra-deportivos, principalmente administativos y financieros, que interfirieron con las campañas futbolísticas. A pesar de ello, estuvo cerca del título nacional en varias oportunidades y participó en torneos internacionales la mayoría de años. En 2001, dejaron el club algunos de los futbolistas que habían resaltado en el tricampeonato debido al elevado costo de sus sueldos. En su lugar arribaron futbolistas extranjeros de bajo nivel que no rindieron, por lo que al equipo no le fue nada bien en el torneo.

Al año siguiente, la situación de la «U» fue complicada tanto en lo futbolístico como en lo económico, hasta el punto en que los futbolistas profesionales decidieron irse a la huelga y la dirigencia decidió recurrir a los juveniles. A pesar de esto Universitario de Deportes logró consagrarse campeón del Torneo Apertura. En el mes de junio, fue elegido como el por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol. Para el año 2003, los "merengues" contrataron al entrenador uruguayo Ricardo Ortiz y promovieron a varios juveniles. En el torneo local tuvo una campaña regular, sin embargo no llegó a ocupar ninguno de los primeros puestos.

Para el Torneo Clausura el club contó con hasta cuatro técnicos diferentes siendo el último de ellos Juan José Oré y el campeonato finalizó abruptamente tras una huelga generalizada de futbolistas. En 2005, arribó al club José Basualdo y se sumaron a la plantilla algunos futbolistas importantes como John Galliquio, José Pereda, Alex Magallanes, Mauricio Mendoza y Luis Tonelotto. A pesar de haber permanecido como líder la mayor parte del Torneo Apertura, la «U» finalizó en el segundo lugar, siendo sorpresivamente superado a última instancia por Cienciano. En la siguiente temporada, con pocos cambios en el equipo y la inclusión del colombiano Mayer Candelo, bajo la dirección técnica de Jorge Amado Nunes, Universitario terminó en el sexto lugar del Torneo Apertura, y empató en el primer puesto en el Torneo Clausura con Cienciano, con quien disputó la definición del título.

A pocas fechas de haberse iniciado el Torneo Apertura 2007, Jorge Amado Nunes fue cesado por la anterior dirigencia del club por la oposición que generaba su presencia entre los principales referentes del plantel, Sin embargo, después de las elecciones, la nueva directiva dirigida por Gino Pinasco decidió reinstalar a Nunes, decisión que también supuso la resolución de los contratos de futbolistas como Piero Alva, Luis Guadalupe, Gregorio Bernales entre otros. El 18 de julio, a tres días del inicio del Torneo Clausura 2007, Nunes fue destituido nuevamente por problemas con algunos dirigentes del club, y su asistente técnico Julio Gómez asumió la dirección técnica, pero los malos resultados y la eliminación de la Copa Sudamericana 2007 en la primera ronda llevó al club a reemplazarlo con el argentino Ricardo Gareca,
La «U» inició el Torneo Apertura 2008 con un empate por 1:1 ante la Universidad de San Martín de Porres en el Estadio Monumental, luego el equipo se trasladó hacia el norte del país donde disputó dos encuentros, el primero de ellos ante José Gálvez con victoria para la «U» por 1:0, y el segundo ante Juan Aurich con empate 1:1. Las fechas fueron pasando y la «U» se fue afianzando en los primeros lugares del torneo, el día 2 de julio, a falta de cuatro jornadas para la culminación de la liga, Universitario se coronó campeón tras vencer por marcador de 3:1 a Cienciano. La segunda mitad del año fue muy irregular debido a las lesiones y el bajo rendimiento de algunos futbolistas claves del plantel. La «U» solo consiguió ocho victorias en veintiséis encuentros, finalizando en la décima posición en el Torneo Clausura.

Tras la renuncia de Ricardo Gareca a la dirección técnica del club, los dirigentes optaron por contratar a Juan Reynoso. Así mismo arribó al club Nolberto Solano considerado por los medios de comunicación tanto nacionales como internacionales como el fichaje estrella del fútbol peruano. Tras realizar una gran campaña en la que finalizó en el primer lugar de la liguilla par, disputó la final nacional ante Alianza Lima derrotándolo en el encuentro de ida por 1:0 con gol de Piero Alva en Matute, y por el mismo resultado en el Estadio Monumental con gol de Solano de tiro penal, lo cual le permitió dar la vuelta olímpica frente a su clásico rival y obtener su vigésimo quinto campeonato, asegurando su participación en la Copa Libertadores 2010.

En el torneo continental, Universitario cerró su participación en la ronda de grupos con un total de diez puntos, siendo junto con los equipos brasileños Internacional y São Paulo las mejores defensas del torneo al recibir tan solo dos goles en contra. Casualmente el São Paulo fue el rival del cuadro "merengue" en los octavos de final, ambos encuentros finalizaron 0:0 por lo que el ganador se definió mediante el lanzamiento de tiros desde el punto penal resultando victorioso el club paulista por 3:1. Entretanto en la liga doméstica, nuevamente una serie de problemas dirigenciales no permitieron que el equipo cumpliera una buena campaña. En el Campeonato Descentralizado 2011 el equipo no tuvo un buen comienzo y recién en la tercera fecha obtuvo su primera victoria, sin embargo comenzó a levantar poco a poco su juego y llegó a cerrar su participación en la en la parte de alta de la tabla.

Durante la la escuadra estudiantil se salvó del descenso en la penúltima fecha tras empatar 2:2 con la Universidad César Vallejo en el Estadio Nacional del Perú. A nivel internacional el club mostró una cara distinta y por primera vez en su historia avanzó hasta los de la Copa Sudamericana donde fueron eliminados por el Vasco da Gama de Brasil por marcador global de 5:4. Debido a las grandes deudas de algunos clubes de fútbol del Perú (entre los cuales se encuentra Universitario), la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria, solicitó al Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual que inicie un proceso concursal de reestructuración del club.

Con esta medida la junta directiva se desintegró y Rocío Chávez Pimentel presidenta de Right Business S. A. fue nombrada administradora temporal del club. En 2012, y como consecuencia de la política de austeridad implantada por la Administración Temporal, Universitario contó con un plantel corto que no le permitió afrontar satisfactoriamente el torneo, por lo cual llegó a temerse que su permanencia en la categoría se viera comprometida. Para la temporada 2013, la Administración Temporal mantuvo su política de austeridad y decidió afrontar el torneo con un equipo conformado en su mayor parte por futbolistas jóvenes.

Al término de la primera etapa del torneo la «U» logró ubicarse en el segundo lugar de la tabla de posiciones, lo cual le permitió encabezar la liguilla B, mientras que Real Garcilaso quedó como cabeza de la liguilla A por haber quedado en el primer lugar de la tabla. Luego de disputada esta segunda etapa, ambos equipos culminaron en las primeras posiciones de sus respectivas liguillas, por lo cual tuvieron que enfrentarse para definir al campeón nacional. En el partido de ida disputado en el Estadio Municipal de Espinar, Garcilaso derrotó a Universitario por 3:2, mientras que en el partido de vuelta disputado en el Estadio Monumental el equipo "crema" se impuso por 3:0. El tercer y definitorio partido disputado en el Estadio Huancayo culminó empatado 1:1 luego del tiempo regular y suplementario, por lo que la definición se tuvo que dar por tanda de penaltis, que culminó con un marcador de 5:4 a favor de los "merengues", que obtuvieron de esta manera su vigésimo sexto título nacional.

Durante el inicio de la campaña 2014 el club tuvo un bajón tanto en el torneo local como en la Copa Libertadores donde tan solo logró un punto, ocasionando la salida del técnico Ángel Comizzo y el regreso de José Guillermo del Solar. En el Torneo Apertura y con nuevas contrataciones como Edison Flores, la «U» tuvo una breve recuperación (incluso goleó en su debut), sin embargo perdió puntos claves de local y en la última fecha fue derrotado por 2:0 ante el Juan Aurich, con el que peleaba palmo a palmo el torneo. Para el Torneo Clausura contrataron al ex-guardameta Óscar Ibáñez como entrenador y debutó con victoria por 0:1 ante Sport Huancayo, tras quince fechas el equipo consiguió seis victorias, seis derrotas y tres empates, quedando séptimo en la tabla de posiciones y sexto en el acumulado, clasificando como "Perú 3" a la Copa Sudamericana. El año 2015 se describiría para Universitario como una epopeya con «final feliz», ya que a inicios de año con Ibáñez y nuevos jugadores que generaron gran expectativa en la hinchada como Carlos Grossmüller y Liber Quiñones, sin embargo no destacaron. Junto a ellos también llegaron Braynner García, Raúl Fernández y cinco juveniles.

En el Torneo del Inca de ese mismo año la «U» solo consiguió tres triunfos, por lo que Óscar Ibáñez fue despedido y Carlos Silvestri se hizo cargo del equipo, hasta que se confirmó al colombiano Luis Fernando Suárez como el nuevo estratega "crema". El inicio del Apertura fue muy complicado para la «U», sobre todo en las tres primeras fechas donde no consiguió triunfos, recién en la cuarta jornada logró una victoria ante Ayacucho. Luego volvió otra mala racha que incluyó la derrota en el clásico y la rescisión de contrato de Grossmüller y Quiñones, esta sequía duró siete fechas; tras derrotar a la Universidad de San Martín en el Callao. En la siguiente fecha León de Huánuco goleó a los "cremas" en Ate, resultado que dejó al club como colero del torneo y a un paso del descenso. Finalmente en la fecha quince salió de la zona baja tras derrotar a Sport Loreto en Pucallpa con gol de Roberto Siucho. En la primera fecha del Clausura, Universitario perdió por 2:3 con Unión Comercio, resultado que originó la salida de Luis Fernando Suárez del club. En su reemplazo llegó Roberto Chale junto a Juan Pajuelo y empezó una racha de resultados positivos junto con Raúl Ruidíaz y sus 12 goles en el torneo, incluso llegando a pelearlo.

Universitario clasificó a la Copa Sudamericana 2016 tras derrotar por 2:1 a Sporting Cristal en la última jornada. El año 2016 la «U» arrancó el Torneo Apertura con un triunfo en Ayacucho por 5:2 con "hat-trick" de Diego Guastavino, una de las contrataciones para ese año junto con Diego Manicero, Miguel Trauco, Hernán Rengifo y Adán Balbín, los cremas se llevaron el campeonato venciendo a Sporting Cristal en la fecha 14 y clasificando a la Copa Sudamericana 2017, en el Torneo Clausura tuvo un bajón por la ausencia de jugadores como Raúl Ruidíaz (emigró al fútbol de México), Edison Flores y Juan Diego Gutiérrez (ambos transferidos al fútbol danés), finalizando en el segundo lugar y siendo eliminado.

En 2018 los cremas empezaron el año con una sanción que ocasionaría una gran crisis deportiva, dicha sanción no les permitía contratar jugadores por todo el 2018 debido a numerosas deudas que el Club tenía, por ello, la administración presentó un reclamo ante el TAS para anular dicha sanción. Debido a estos problemas, el Club tuvo que recurrir a sus canteras y formar un plantel en su mayoría de juveniles y de esa manera empezaron el año con su participación en la primera fase de la Copa Libertadores, en un partido de ida vuelta ante el Oriente Petrolero, perdieron de visita por el marcador de 2 - 0, pero en la vuelta obligados a ganar, hasta el minuto 39' del segundo tiempo se lograba la hazaña con el marcador de 3 - 0 a favor pero lamentablemente para los cremas, Jorge Paredes descontaba para los refineros, quedando el marcador final de 3 a 1, pero el Oriente Petrolero, al tener un gol de visitante, clasificó a la siguiente fase. Universitario empezó el Campeonato Descentralizado con muy pocas victorias y varios problemas. A lo largo del Torneo de Verano solo tuvo dos victorias, las dos ante Comerciantes Unidos, y 7 empates quedando en el último lugar de su grupo con 13 puntos.

En el Torneo Apertura continuó el declive, hasta la fecha 6 del campeonato, los merengues lograron 5 empates y una derrota, además de que el reclamo presentado ante el TAS por su sanción, no obtuvo resultados favorables ya que este organismo ratificó la misma, ocasionando la salida del DT Pedro Troglio, siendo este reemplazado por el chileno Nicolás Córdova. En las 10 fechas restantes de dicho torneo se obtuvo 4 victorias, un empate ante su clásico rival y 4 derrotas, quedando en el undécimo lugar en la tabla de posiciones de dicho torneo con 18 puntos, pero a pesar de sumar victorias, Universitario no se alejaba de la zona de descenso en la tabla acumulada. Pero aún con todos esos problemas, en las tribunas la hinchada nunca abandonó a su equipo y lo acompañó a pesar del mal momento futbolístico, logrando que el Club sea el más taquillero hasta ese momento.

Para el Torneo Clausura, Universitario recibiría una buena noticia, el Club quedaría habilitado para contratar jugadores, así reforzarse y salir de la incomoda situación que pasaban. Al hacerse oficial el levantamiento de la sanción, el Club opto por reforzarse con 3 jugadores más para afrontar el Torneo Clausura, los nombres elegidos fueron los extranjeros: Pablo Lavandeira y Germán Denis y el retorno de Alberto Rodríguez. Se empezó el torneo con buenas expectativas de la hinchada, pero la situación se agravó más ya que hasta la fecha 6 con un partido suspendido, los cremas obtuvieron solo una victoria y un empate, quedando comprometido aún más con la zona de descenso, esto ocasionó el malestar de sus hinchas, los cuales ingresaron al recinto de entrenamientos e increparon la falta de compromiso a los jugadores y al Comando Técnico pidiendo la salida del DT.

Sin embargo tras el apoyo de la hinchada, La "U" comenzó a salir del mal momento, comenzando por una victoria ante Sport Huancayo por 1-0 con gol de Germán Denis. 
Para el Torneo Clausura, Universitario recibiría una buena noticia, el Club quedaría habilitado para contratar jugadores, así reforzarse y salir de la incomoda situación que pasaban. Al hacerse oficial el levantamiento de la sanción, el Club opto por reforzarse con 3 jugadores más para afrontar el Torneo Clausura, los nombres elegidos fueron los extranjeros: Pablo Lavandeira y Germán Denis y el retorno de Alberto Rodríguez. Se empezó el torneo con buenas expectativas de la hinchada, pero la situación se agravó más ya que hasta la fecha 6 con un partido suspendido, los cremas obtuvieron solo una victoria y un empate, quedando comprometido aún más con la zona de descenso, esto ocasionó el malestar de sus hinchas, los cuales ingresaron al recinto de entrenamientos e increparon la falta de compromiso a los jugadores y al Comando Técnico pidiendo la salida del DT.

Tras todos estos problemas, los cremas empezaron a levantar cabeza en los siguientes partidos. En el fecha 7 contra Unión Comercio los cremas comenzaron perdiendo. Pero con un gol de Werner Schuler y un penal de Germán Denis, remontaron el partido. En el siguiente encuentro el equipo visitaba Moquegua para jugar ante el recién ascendido Binacional. Con un gol de Anthony Osorio sobre la hora, lograron tres puntos importantes. En la siguiente instancia, volviendo al Monumental, se enfrentaron al Sport Rosario. Pablo Lavandeira se adelantaría en el marcador, y luego Germán Denis sentenciaría el encuentro con una victoria por 2 a 0. La situación cada vez daba una apariencia más favorable que los alejaba de la zona de descenso. Un pequeño traspiés hizo que el cuadro estudiantil logré solo un empate sin goles ante Sport Boys. Pero lograrían recuperarse el siguiente partido ante Sporting Cristal, los cremas perdían. Sin embargo con gol de Alberto Quintero y Germán Denis, Universitario ganó el partido y por ende, se alejaba más del descenso. El siguiente partido los cremas comenzaron ganando ante el clásico rival, Alianza Lima, pero el partido terminó 2-1 a favor de los íntimos. Sin embargo los resultados de esa fecha, prácticamente salvaban a los cremas de la baja. La siguiente fecha el equipo perdió ante Deportivo Municipal. Sin embargo, los cremas se reivindicarían ganando en Cuzco al Real Garcilaso en la siguiente instancia, algo que ocasionó que los cremas luchen por un cupo a la Copa Sudamericana 2019.
Los cremas ganan el último encuentro por 2-0, pero no logran alcanzar el cupo a la Sudamericana, acabando así uno de sus años más difíciles tanto deportiva como económicamente.

El siguiente año, la U se reforzó con jugadores de calidad como Alejandro Hohberg y otros más. El equipo comenzó con buenos resultados en el torneo apertura, destacando un clásico ganado de visita por 3-2, una victoria de local por 4-0 ante Sport Boys, y un empate ante Sporting Cristal. Después de esto el equipo cayó en picada, perdiendo 5 partidos consecutivos, lo que ocasionó la salida del DT Nicolas Cordova. Asumió como entrenador el Argentino Ángel Comizzo para el torneo clausura. El Equipo en el clausura empezó con unos muy buenos resultados, luchando por el primer puesto durante las primeras fechas del torneo. La U derrotó 1-0 de local a Alianza Lima y se consolidó como líder absoluto del campeonato. Sin embargo, después de este partido la U comenzó a perder puntos mediante empates y una derrota ante Deportivo Municipal. En la penúltima fecha del campeonato la U empató en Cajamarca ante UTC y lo dejó con posibilidades muy pequeñas de ser el campeón del torneo clausura. En la última fecha la U ganó ante Real Garcilaso. Sin embargo, la victoria de Alianza Lima ante Unión Comercio en Moyobamba mandaba al cuadro aliancista a la semifinal, dejando a la U sin posibilidades de obtener el campeonato nacional. Afortunadamente para los cremas, se obtuvo el pase a la Copa Libertadores. Al final del año, el DT Ángel David Comizzo dejó su cargo.

El 8 de mayo se declaró en suspensión perfecta a su plantilla.

A lo largo de sus de historia fueron veinte los presidentes que tuvieron la responsabilidad de conducir los destinos institucionales del club. El presidente que más tiempo se mantuvo en el cargo fue Rafael Quirós, llegando a permanecer durante diez años en la presidencia, seguido por Plácido Galindo, Jorge Nicolini y Alfredo González con nueve años cada uno. Asimismo, Quirós es hasta el momento el presidente con la mayor cantidad de períodos, cinco en total. Durante sus diez años de gestión, el equipo "crema" obtuvo seis campeonatos nacionales (1964, 1966, 1967, 1969, 1971, 1985) y el subcampeonato de la Copa Libertadores 1972. La primera junta directiva estuvo integrada por: José Rubio Rolando (presidente), Andrés Echevarría (secretario). Plácido Galindo (tesorero), Eduardo Bermúdez, Roberto Carrillo, Carlos García, Dionisio Solipoma (vocales) y los encargados de la elaboración de los estatutos fueron: Andrés Echevarría, Plácido Galindo y Carlos García.

En el acta de fundación del club, se determinó instituir como escudo una letra «U» de color granate encerrada en un círculo del mismo color con fondo blanco albo. El diseño estuvo a cargo del arequipeño Luis Málaga Arenas, en ese entonces delegado de la Facultad de Medicina de San Fernando y uno de los gestores más entusiastas de la formación de la Federación Universitaria de Fútbol. Los primeros escudos fueron de gran tamaño y de un acabado muy rústico. Se utilizaron en el lado izquierdo del pecho y en algunos casos al centro del uniforme. En la actualidad, el diseño oficial del escudo emplea una tipografía más estilizada y el fondo del escudo es color crema. En la indumentaria deportiva se usa siempre en el lado izquierdo.


El uniforme original de Universitario de Deportes era blanco y tenía una gran «U» roja en el pecho. Sin embargo, poco antes del debut oficial, ocurrió lo siguiente:
Lo que ocurrió fue que en la lavandería se olvidaron de despegar las insignias y al lavar los uniformes las insignias rojas se fueron destiñendo y terminaron dejando los uniformes con una coloración crema. Otra versión dice que en la empresa encargada de confeccionar las camisetas, se equivocaron de color, enviando el uniforme color crema. Como el primer encuentro era muy pronto, optaron por utilizar ese uniforme y como el resultado fue bueno, quedó para siempre.

A inicios de los años 1980, los uniformes de la mayoría de los clubes peruanos eran casi artesanales y creados por cualquier fábrica textil de Lima. En 1985, Universitario firmó un contrato con la compañía estadounidense Power convirtiéndose así en el primer equipo de los tres grandes del fútbol peruano en utilizar uniformes confeccionados por una empresa especializada. Durante el año 2018, la indumentaria será provista por la empresa Marathon Sports, quien proveerá desde el uniforme deportivo hasta la ropa extra-deportiva del primer equipo, la reserva, las divisiones menores. Las siguientes tablas detallan cronológicamente las empresas proveedoras de indumentaria y los patrocinadores que ha tenido el club desde el año 1985 hasta la actualidad:

El principal recinto del club es el Estadio Monumental, también conocido como «Monumental de Ate» o «Monumental de la U». Se encuentra ubicado en el distrito de Ate, al este de la ciudad de Lima. Fue diseñado por el arquitecto uruguayo Walter Lavalleja. Es uno de los . Cuenta con un aforo total para 85 000 espectadores (65 000 asistentes en sus cuatro tribunas y 20 000 personas aproximadamente en los cuatro edificios de palcos-suites que lo rodean).

En la parte central del terreno se ubica el campo de fútbol y alrededor de este, veintidós edificios de siete pisos donde se ubican todos los servicios del estadio, además de 1122 suites familiares, 40 suites corporativas, 30 cabinas de periodistas de radio, espacios para prensa escrita, entre otros. Su inauguración se produjo el 2 de julio de 2000, con la victoria de Universitario por 2:0 frente al Sporting Cristal, en un encuentro válido por el Torneo Apertura de ese año.

Fue construido conforme al Manual de Especificaciones Técnicas de la FIFA (para estadios del nuevo milenio y para finales del campeonato mundial). Se le considera por la prensa especializada y la afición peruana, como uno de los estadios más modernos de Latinoamérica. La superficie de la cancha es de césped natural y cuenta con las medidas reglamentarias de la FIFA (105 m. x 70 m.), además posee un moderno sistema de riego por aspersión.

Es el único estadio que tiene en la planta alta de la tribuna occidente, un circuito cerrado de televisión con ocho cámaras en color, tipo domo, con giro de 360° ubicadas al interior y exterior del estadio. Cuenta con 160 luminarias de 2000 w de potencia, que permite efectuar una iluminación de cuatro niveles. Posee un tablero electrónico con pantalla led de 7,62 m x 10,6 m, ubicado sobre la tribuna norte. Igualmente dispone sobre la tribuna sur de una pantalla gigante de 10 m. x 6 m. que permite difundir imágenes con alta resolución aún con luz de día.

El primer clásico disputado en el Monumental se jugó el 26 de junio de 2002 en un encuentro de desempate para definir al campeón del Torneo Apertura 2002, el cual finalizó con victoria para los "cremas" por 1:0. También fue utilizado por la selección de fútbol del Perú, para disputar sus encuentros por las eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 2002, 2006, 2010 y 2018, asimismo para la realización de diversos espectáculos musicales. El primer encuentro disputado por la "blanquirroja" en este estadio fue ante el seleccionado Ecuador el 2 de junio de 2001, en un encuentro por la decimotercera fecha de las eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 2002, el cual finalizó con victoria para los ecuatorianos por 2:1. En este estadio se coronó por última vez el equipo tricampeón en el año 2000. Además, logró allí los títulos del Torneo Apertura 2008 y el Campeonato Descentralizado 2009.

En las instalaciones de la «U» la infraestructura permite disfrutar de la práctica de un gran número de deportes, sin embargo, por tradición la institución está futbolísticamente especializada. Es el club de fútbol profesional peruano con la mayor infraestructura (posee dieciséis campos de fútbol): Tiene en total 880 000 m² de terreno. Además del Estadio Monumental, las instalaciones del club incluyen:





Los primeros grupos organizados de barristas del club surgieron en el año de 1968, cuando un grupo de estudiantes comenzaron a asistir constantemente al estadio, reuniéndose en la tribuna occidente del Estadio Nacional. Con el pasar del tiempo el grupo fue aumentando considerablemente, resultando difícil congregar a todos en dicha tribuna, por lo que decidieron trasladarse hacia la tribuna oriente, donde no había restricciones de espacio ni de movimiento, dando origen a la primera barra organizada del fútbol peruano, la Asociación Barra Dale U más conocida como Barra Oriente, siendo uno de sus principales fundadores Carlos Landa. Sin embargo, a finales de la década de los 80, un grupo de jóvenes que criticaba la pasividad de los dirigentes de esta barra frente a las agresiones recibidas de barristas de otros clubes, decidieron trasladarse hacia la tribuna popular norte, creando una barra brava llamada Trinchera Norte, fundada oficialmente el 9 de noviembre de 1988.
En la actualidad, la Trinchera Norte está conformada por jóvenes provenientes de diversos sectores de la ciudad de Lima y del interior del país, los cuales se dividen en numerosos sub-grupos, de acuerdo a la zona de la ciudad a la que pertenecen. Tiene filiales en todo el Perú y también en diversas partes del mundo, las cuales asisten a los estadios cuando Universitario disputa algún encuentro internacional, ya sea en la Copa Libertadores de América, en la Copa Sudamericana o encuentros amistosos.

Algunas de las filiales internacionales se encuentran en Argentina, España, Estados Unidos, Italia y Japón. Desde comienzos de la década de los 90, ha ido adquiriendo notoriedad nacional debido a los incidentes violentos producidos en los encuentros del equipo, acentuándose en los superclásicos contra Alianza Lima. Debido a esto es considerada como la barra más violenta del país, según una encuesta realizada en 2009 por la Universidad de Lima.

Por motivo del centenario de Teodoro Fernández, los miembros de la Trinchera Norte junto con algunos futbolistas del club confeccionaron la bandera más grande del país, la cual mide aproximadamente 100 metros de largo por 45 metros de ancho y cubre en su totalidad la tribuna norte del Estadio Monumental. El 25 de mayo de 2013, cinco días después del centenario, la bandera fue desplegada en el partido que el equipo "crema" venció por 2:0 a la Universidad de San Martín.

Universitario de Deportes y Alianza Lima son los clubes con el mayor número de simpatizantes o hinchas en el país, tal y como demuestran diversos estudios y encuestas de opinión pública realizados desde el año 2006, ya sean a nivel nacional o de Lima Metropolitana. Según dichos estudios, el porcentaje de seguidores de ambos clubes oscila entre el 20 y el 40% y uno está por delante del otro, a mayor o menor distancia, dependiendo del medio que elabore la encuesta. Por detrás de ellos y más alejado, se encuentra Sporting Cristal, con un porcentaje de seguidores de entre el 9 y el 17%.

En el año 2016, la CONMEBOL lo consideró como el club peruano más popular de Sudamérica. El estudio elaborado se basó en las asistencias en torneos locales y los organizados por dicha entidad, no bajo el orden de encuestas, que pueden ser variables según el número de personas encuestadas, votantes o si se realizó a través de internet.

La rivalidad entre Universitario de Deportes y Alianza Lima, cuenta con una rica trayectoria, que comenzó en el año de 1928, y continúa hasta el día de hoy. Se han realizado decenas de estos encuentros abarcando diferentes instancias, tanto a nivel nacional en la Primera División del Perú, como a nivel internacional en la Copa Libertadores de América y la Copa Sudamericana. El primer encuentro oficial se disputó el 23 de septiembre de 1928, cuando por el Torneo Amateur, Universitario se impuso por 1:0 a través de un gol de Pablo Pacheco a los 7 minutos del primer tiempo.

El encuentro fue suspendido nueve minutos antes de cumplirse el tiempo reglamentario, ya que Alianza se había quedado con seis futbolistas menos. Ante esta situación, los futbolistas aliancistas pretendieron imponerse jugando bruscamente e intentaron atacar a los aficionados "cremas", los cuales repelieron los ataques arrojándoles sus bastones, razón por la cual aquel primer clásico es conocido como el «Clásico de los Bastonazos». En 1938, Universitario de Deportes inició un período que duró cinco años y cinco meses sin perder ningún clásico.

El 12 de junio de 1949, la «U» perdió por marcador de 9:1, aunque cabe señalar que dicho encuentro se llevó a cabo en un Torneo Apertura organizado por la «Asociación No Amateur (ANA)», en el cual participaron solo cuatro equipos, siendo este su peor resultado frente a su clásico rival. Mientras que su mejor resultado lo obtuvo el 20 de mayo de 1952, cuando venció por 6:1. En agosto de 1988, por la primera fase de la Copa Libertadores de aquel año se disputó el llamado coloquialmente por los hinchas de Universitario «Clásico del Abandono» o «Clásico de la Vergüenza», Universitario se imponía por 2:0 y Alianza Lima sufrió la expulsión de tres futbolistas.

Inexplicablemente dos aliancistas más se lesionaron casi de manera sincronizada y sin mediar ninguna falta grave, por lo que el árbitro optó por finalizar el encuentro y los restantes futbolistas de Alianza que quedaban en el campo de juego salieron corriendo hacia su camerino. El máximo goleador de los clásicos es Teodoro Fernández Meyzán con veintinueve goles, mientras que el futbolista con la mayor cantidad de presencias es José Luis Carranza con sesenta y un clásicos, ambos . Los "cremas", fueron los primeros en obtener una victoria en un clásico fuera de la ciudad de Lima (30 de julio de 1952 en Trujillo), y los primeros en obtener una victoria en un clásico fuera del Perú (2 de julio de 1997 en Estados Unidos). Desde el primer clásico, Universitario y Alianza Lima se enfrentaron en 360 oportunidades, de las cuales Universitario ha conseguido 122 victorias y 139 derrotas.

La rivalidad entre Deportivo Municipal y Universitario de Deportes se remonta a finales de los años 1930 e inicios de los años 1940, durante la era amateur del fútbol peruano, debido a que fue una época en la que ambos clubes tuvieron gran protagonismo y fueron los dos equipos que ganaron más títulos durante ese periodo. Este hecho fomentó la rivalidad entre ambas aficiones, lo cual aumentó el interés hacia los partidos entre ambos equipos. Sin embargo, esta rivalidad se ha reducido entre las nuevas generaciones debido a la ausencia del cuadro "edil" en la Primera División en el nuevo milenio durante más de doce años, aunque se mantiene para las generaciones de antaño. El ascenso de Municipal a primera división en 2014 permitió que el clásico moderno se valorizara nuevamente. Desde el primer encuentro disputado en 1937, los dos clubes se han enfrentado en 187 oportunidades en partidos oficiales, Universitario ha conseguido 89 victorias, mientras que Municipal ha logrado 52 triunfos.

El encuentro disputado entre Sporting Cristal y Universitario de Deportes es uno de los clásicos más importantes del Perú, dicho encuentro es llamado en algunas ocasiones como el «Clásico Moderno del Fútbol Peruano». Ambos clubes son los que han conseguido un mayor número de títulos desde que comenzaran a disputarse los Campeonatos Descentralizados a partir de 1966, esta sucesión de títulos hizo que existiera una gran rivalidad entre ambas escuadras. Los enfrentamientos entre ambos equipos generan gran expectativa en la afición, debido a que en cada uno de los encuentros que se disputaron, siempre predominó la calidad y el buen fútbol de cada uno de sus jugadores. El primer encuentro oficial se disputó el 30 de septiembre de 1956 el cual terminó en empate 2:2 con goles de Daniel Ruiz en dos ocasiones para los "cremas", mientras que Roberto Martínez y Enrique Vargas marcaron para los "celestes". Todos los goles se consiguieron en el primer tiempo.

En 1988, la «U» perdió el clásico por 4-0, siendo este su peor resultado frente a Sporting Cristal, y la victoria más holgada a favor de la «U», se dio un año después en la Copa Libertadores 1989 por el mismo marcador. Los hechos de violencia en este clásico se hicieron fuertes en la década de los 90, con el surgimiento de las barras bravas de ambos clubes. En abril de 1991, después de un encuentro disputado en el Estadio Lolo Fernández por el Torneo Metropolitano de aquel año, la Trinchera Norte incendió el bus donde se trasladaban los futbolistas de Sporting Cristal. La evacuación fue rápida y todos pudieron ponerse a salvo antes de que el incendio se consumara. Desde el primer clásico, los dos clubes se han enfrentado en 207 oportunidades en encuentros oficiales, obteniendo Universitario la victoria en 74 ocasiones.


"Actualizado hasta julio de 2019"

La de la primera división de fútbol peruano, comprende los puntajes obtenidos por todos los clubes peruanos que en alguna oportunidad militaron en la primera división. En dicha tabla, la escuadra estudiantil ocupa la 1.º posición.

Gracias a la gran cantidad de participaciones y triunfos obtenidos en la Copa Libertadores de América organizada por la Confederación Sudamericana de Fútbol, la «U» es el segundo mejor equipo peruano con 1218 puntos según el ranking histórico emitido por el organismo rector del fútbol sudamericano.

La emitida por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol lista los mejores 208 clubes de fútbol de la historia. En la misma, el Club Universitario de Deportes se ubica en la posición 149.º, siendo el primer equipo mejor ubicado del Perú.

A lo largo de su historia, una gran cantidad de futbolistas han vestido la camiseta de Universitario de Deportes, y muchos de ellos han representado al Perú en su selección nacional de fútbol. Teodoro Fernández Meyzán es el máximo ídolo de la institución "crema", así como su máximo goleador con 156 goles. Es considerado como uno de los mejores futbolistas de la historia del Perú. Desarrolló la totalidad de su carrera en Universitario durante veintitrés años ininterrumpidos, período durante el cual obtuvo seis títulos y además se consagró en siete ocasiones.

Cuando Teodoro Fernández comenzó a pensar en su retiro, el futbolista Alberto Terry fue quien lo sucedió y logró ganarse el aprecio de la hinchada estudiantil. Su debut con la camiseta "crema" se produjo a los 18 años de edad y se convirtió rápidamente en uno de los símbolos del club. En 1949 se proclamó campeón del Campeonato Peruano de Fútbol y un año más tarde fue el goleador del torneo con dieciséis tantos. Otro futbolista representativo de la institución fue Héctor Chumpitaz, quien defendió la camiseta "crema" durante diez temporadas, obteniendo cinco títulos nacionales así como el subcampeonato de la Copa Libertadores 1972.

También destacan el centrocampista Roberto Chale quien formó parte de la «U» en tres períodos, resultando campeón en cuatro ocasiones; y el delantero Oswaldo Ramírez que con quince anotaciones es el máximo goleador histórico de los "merengues" en la Copa Libertadores de América. En la historia contemporánea del club, sobresale José Luis Carranza como el jugador con la mayor cantidad de presencias, pues desde su debut en 1985 hasta su retiro luego de diecisiete años de carrera, disputó un total de 524 encuentros, siendo también el futbolista que ha obtenido más campeonatos en la era profesional (ocho en total).

Durante los años noventa, José del Solar resaltó por sus buenas actuaciones en el equipo "merengue", lo cual posibilitó que emigrara a la Universidad Católica de Chile y posteriormente a Europa. Juan Reynoso y Roberto Martínez tuvieron también una destacada participación en la escuadra estudiantil durante aquellos años. En el nuevo milenio destaca la figura de Juan Manuel Vargas, quien comenzó su carrera en las divisiones menores del club y jugó en el primer equipo durante tres temporadas, obteniendo el título del Torneo Apertura 2002, así como Raúl Ruidíaz, dos veces campeón con el club (2009 y 2013), jugando 6 temporadas en Universitario; además de ser mundialista en Rusia 2018. 

Entre los extranjeros que arribaron al club, se destacan los argentinos Humberto Horacio Ballesteros, Mauro Cantoro, Luis Alberto Carranza, Ramón Quiroga, Juan Carlos Zubczuk, los brasileños Eduardo Esidio (quien posee el récord de más goles marcados por un solo futbolista en una temporada de la Primera División del Perú, anotando 37 goles, y segundo máximo goleador a nivel mundial en el año 2000), Nílson Esidio, Alex Rossi, los chilenos Juan Carlos Letelier (mundialista con su selección en la Copa Mundial de Fútbol de 1982), Cristián Álvarez (medallista de bronce en el ), el colombiano Mayer Candelo, el hondureño Eugenio Dolmo Flores, los paraguayos Jorge Amado Nunes, Guido Alvarenga (presentes en las copas mundiales de 1986 y 2002 respectivamente) y los uruguayos Tomás Silva y Rubén Techera campeón de la Copa América 1967.

Otros futbolistas destacados son los nacionalizados Óscar Ibáñez quien con cincuenta encuentros disputados es el guardameta con más presencias en la selección peruana, y Sergio Ibarra el goleador histórico de la Primera División del Perú. Entre las distinciones individuales conseguidas por los futbolistas de la «U», están las de haber sido en veintitrés oportunidades y de la Copa Libertadores en cuatro ocasiones. Asimismo el portero Óscar Ibáñez fue elegido como el en tres oportunidades.

Constantemente los futbolistas de Universitario de Deportes han sido convocados para representar al Perú en algún evento internacional, integrándose a la selección nacional de fútbol. Este aporte de jugadores "cremas" ha abarcado Copas del Mundo, Juegos Olímpicos, Copas América, y otras competiciones.

La selección de fútbol del Perú participó en la primera Copa del Mundo que se realizó en Uruguay en el año 1930 en calidad de invitada. En esa primera competencia mundial, fueron seleccionados ocho jugadores de Universitario, entre ellos Arturo Fernández Meyzán, Plácido Galindo, Luis de Souza Ferreira y Jorge Góngora. En la Copa Mundial de Fútbol de 1970 que se llevó a cabo en México, nueve jugadores "cremas" fueron convocados para representar al Perú, destacando Héctor Chumpitaz, Luis Cruzado, Nicolás Fuentes y Roberto Chale. En la Copa del Mundo de 1978 que se llevó a cabo en Argentina, esta vez solo fue convocado Germán Leguía. En la Copa Mundial disputada en España en el año 1982, el club aportó a tres de sus futbolistas, siendo estos Eusebio Acasuzo, Hugo Gastulo y Germán Leguía. Finalmente, en la Copa Mundial de Fútbol de 2018 disputada en Rusia, el único convocado del cuadro crema fue Aldo Corzo.

Universitario de Deportes ha estado presente en las dos Olimpiadas en las que la selección peruana de fútbol alcanzó a participar, aportando al conglomerado nacional a varios elementos de su plantel deportivo. En los , cuatro jugadores de la institución estudiantil fueron convocados, mientras que en los , cinco de sus futbolistas la integraron.

Fue precisamente en la edición de 1936, en la que luego de golear a Finlandia por 7:3 con cinco tantos de Teodoro Fernández Meyzán, la selección peruana venció a su similar de Austria por 4:2 en un polémico partido, el cual fue anulado alegándose que seguidores peruanos habían invadido el campo y atacado a un jugador austriaco. La FIFA ordenó disputar un encuentro de revancha sin espectadores, situación ante la cual el gobierno peruano decidió que toda la delegación peruana abandonara los Juegos Olímpicos.

En cuanto a Copas América, los "merengues" han aportado jugadores en todas las ediciones en las que participó el elenco peruano con excepción de la edición de 1927 (debido a que el club fue admitido en la liga peruana en 1928), en la Copa América 2004 y en la Copa América 2015. La participación de futbolistas de Universitario fue especial en las ediciones de 1939, debido a la destacada participación de Teodoro Fernández, como máximo goleador del torneo, y en la de 1975 que contó con la participación de Julio Aparicio, Enrique Casaretto, Héctor Chumpitaz, Rubén Toribio Díaz, Percy Rojas y Ottorino Sartor.

Desde su fundación en el año de 1924 hasta la actualidad, decenas han sido los entrenadores que han estado al mando de la dirección técnica de la institución. El entrenador que llevó al título de campeón al club por primera vez en la historia, fue Andrés Rotta (quien fue también uno de los fundadores) en el año de 1929. En muchos de los casos, los entrenadores fueron exfutbolistas del club como: Plácido Galindo, Eduardo Astengo, Mario de las Casas, Arturo Fernández Meyzán, Segundo Castillo, José Fernández Santini, Marcos Calderón, Juan Carlos Oblitas, Fernando Cuéllar, Ramón Quiroga, Freddy Ternero, Roberto Chale, Roberto Martínez, Juan José Oré, Javier Chirinos, Jorge Amado Nunes, Juan Reynoso, José Guillermo del Solar, Nolberto Solano, Carlos Silvestri y Óscar Ibáñez.

Arturo Fernández Meyzán, campeón con la «U» en los años 1941, 1945, 1946 y 1949; y Marcos Calderón campeón en 1964, 1966, 1967 y 1985, son los dos entrenadores con la mayor cantidad de títulos obtenidos para el equipo. A su vez, Arturo Fernández técnico durante el período 1941-1951, es el entrenador que ha dirigido la mayor cantidad de años (10) a un mismo club de forma consecutiva, récord de permanencia en el banquillo del fútbol peruano. Asimismo, Juan Carlos Oblitas posee el récord de ser el técnico con la mayor cantidad de encuentros dirigidos de manera consecutiva con 157 en total. En el 2018 asume el cargo Nicolás Córdova, pero en mayo de 2019 renuncia,Juan Pajuelo comando los dos últimos partidos del torneo apertura 2019, en junio Ángel Comizzo asume el cargo de director técnico.

El Club Deportivo U América fue fundado el 15 de abril de 1980, actualmente participa en la Copa Perú. Su misión es probar a los futbolistas sub-20 del club y al término de la temporada, los mejores juveniles son promovidos al primer equipo. Tiene como sede para disputar sus encuentros de local el Estadio Monumental. Al obtener primero el campeonato de la Liga de Fútbol de San Luis y posteriormente ser el campeón de la provincia de Lima logró ascender a la segunda división, de la cual se coronó campeón en la edición del año 1999. Perdió la oportunidad de ascender a la Primera División del Perú al ser derrotado en el encuentro de revalidación frente al Deportivo Pesquero. En el año 2003, descendió a su liga de origen, y en 2004 se volvió a coronar campeón provincial de Lima por lo que retorno a segunda división donde se mantuvo hasta la edición de 2011.

El Club Unión de Campeones fue un equipo que estaba conformado por jugadores de las divisiones menores de Universitario. Fue creado luego de la compra de la categoría al club San José de Lince. Peleó por el cupo de segundo lugar de la Segunda División 2004, frente al Deportivo Municipal y en la temporada 2005 perdió la categoría.

El Club Deportivo Virgen de Chapi fue fundado el 22 de octubre de 1992. Proviene del distrito de Santa Anita de la ciudad de Lima. En 1995 obtuvo el título del Interligas de Lima, este logro lo clasificó a la Segunda División 1996, sin embargo al final del campeonato descendió a su liga de origen. En 1997 consiguió el bicampeonato del Interligas y gracias a este título volvió a la Segunda División donde se mantuvo hasta la temporada 2005.

En la «U» se practican diversos deportes entre ellos: aeromodelismo, ajedrez, atletismo, baloncesto, billar, frontón, fútbol, fútbol playa, fútbol sala, gimnasia, halterofilia, natación (en piscina y en playa), remo, tenis, tenis de mesa, voleibol, voleibol de playa, entre otros.





A través de los años, el Club Universitario de Deportes no solo ha logrado imponerse en el deporte, sino también en la cultura peruana. Diversos compositores y músicos peruanos le han dedicado canciones y polcas al club así como también a sus futbolistas. La primera canción dedicada a la «U» fue compuesta en 1928 por Francisco Sabroso y Jorge Góngora, fue entonada por todo el plantel cuando realizaron una gira por la ciudad de Trujillo. Otra tonada en honor al club es el tema "Y Dale U" también conocido como la "Polka Crema" del poeta y cantautor peruano Teodoro Rosales.

En abril de 1975, el futbolista uruguayo Rubén Techera junto con José Escajadillo y los arreglos de Víctor Cuadros, compusieron el tema "Universitario y Yo", el cual fue interpretado por primera vez ante público en el programa de televisión Trampolín a la fama. Eddy Martínez compositor y cantante del dúo Los Ases del Perú le dedicó al club el vals criollo "La U tricampeón del Perú" como homenaje por su tricampeonato del año 2000. En noviembre de 2010, el cantante y compositor peruano Gian Marco, le compuso una canción a Universitario con motivo de la edición número 330 del clásico del fútbol peruano Las bandas de rock Nos Sobra Aliento, Actitud Crema y Atados a un Sentimiento, compuestas íntegramente por hinchas de la «U», también rinden homenaje componiendo temas exclusivos al club.

Algunas melodías en homenaje a son: la polca "Lolo Fernández" escrita por el compositor Lorenzo Humberto Sotomayor, la polca "El Taita Lolo Fernández" con música de Alcides Carreño y letra de Fernando Soria, "Lolo Fernández" de Los Morochucos, "Lolo Fernández temible cañonero" y "Padre Nuestro" compuesta por la banda de rock Nos Sobra Aliento. También podemos citar "Los Tres Ases" del compositor Felipe Pinglo Alva donde se resaltó el buen desempeño de Arturo Fernández Meyzán cuando reforzó al equipo íntimo en la gira que realizaron en Chile en 1933.
En el año 2003 fue estrenada la obra teatral "Un misterio, una pasión" escrita por Aldo Miyashiro, que cuenta la historia, vida y muerte de Percy Rodríguez Marchand, alias «Misterio», uno de los líderes más violentos de la Trinchera Norte, la barra brava de Universitario. En 2005, el canal de televisión peruano Frecuencia Latina, transmitió una miniserie de 40 capítulos basada en la vida de "Misterio", protagonizada por el actor Pietro Sibille, e inspirada en dicha obra teatral.

En la gastronomía del Perú la institución se encuentra presente al ser comúnmente relacionada con el postre conocido como arroz con leche, esto debido al color crema de su uniforme deportivo. La literatura tampoco ha sido ajena a estos reconocimientos. El escritor peruano y , Mario Vargas Llosa, en su obra autobiográfica "El pez en el agua", narra una de sus experiencias de infancia referida a su participación en el equipo de menores de la «U», mostrando de paso su clara simpatía por el club "crema", del cual es socio honorario.

Otros libros basados en Universitario son: "Garra" de José Alfredo Madueño, "La U y su historia" de Rafael Quirós, exjugador y dirigente crema; y "La vida en crema" de Fernando Dávila. La influencia cultural de Universitario de Deportes ha traspasado fronteras, pues el nombre de su barra popular conocida como Trinchera Norte, fue tomado para designar a una barra de Millonarios Fútbol Club de Colombia fundada en 1996 por un grupo de hinchas de la ciudad de Bogotá, quienes adoptaron tal designación en honor a los seguidores del equipo "crema".

En la película peruana El evangelio de la carne (2013), una de las historias principales es la que se desarrolla en torno al personaje del actor Sebastián Monteghirfo, quien interpreta a un líder de la Trinchera Norte en uno de los distritos pobres de la ciudad de Lima, en medio de la procesión del Señor de los Milagros.

La institución participa activamente en el ámbito de la labor social y la ayuda humanitaria. Con el programa «El Hermano Mayor», desarrollado por los socios del club, Universitario mejora las condiciones de vida y educación de los jóvenes futbolistas de las divisiones menores que residen en la sede del Estadio Lolo Fernández, así mismo, se les ofrece traslado a los encuentros disputados por el primer equipo en el Estadio Monumental, se realizan donaciones, entre otras cosas. Gracias a este programa y en colaboración con el Instituto Superior Privado de Óptica y Optometría, en diciembre de 2008 se realizó una «Campaña de Salud Visual» beneficiando a algunos integrantes de las canteras "cremas".

Otro programa social es el «Plan Padrino», que consiste en que un socio o hincha se haga cargo de un futbolista de la institución, ya que muchos de estos jóvenes no disponen de recursos económicos y precisan ayuda de tipo moral y material. En febrero de 2009, Universitario de Deportes en colaboración con el futbolista Nolberto Solano impulsaron una campaña organizada por la Defensoría del Pueblo del Perú denominada «Adiós al Castigo Físico y Humillante contra Niños, Niñas y Adolescentes». Los integrantes de la Trinchera Norte realizan todos los años -en diciembre- la denominada «Navidad del Niño Crema» que consiste en ayudar y llevar víveres y regalos a niños con pocos recursos económicos. Incluso personalidades famosas del fútbol peruano como José Luis Carranza y Paolo Guerrero apoyan la causa.
El 18 de octubre del año 2018, el Club Universitario de Deportes presentó una nueva camiseta con motivo del día mundial de la lucha contra el cáncer de mama. Esta campaña de sensibilización y de responsabilidad social se realizó con el objetivo de generar un impacto social importante para prevenir y concientizar a las personas sobre esta enfermedad. Esta campaña se realizó conjuntamente con Marathon Sports (empresa proveedora de la indumentaria) y OncoSalud, esta última realizará chequeos preventivos gratuitos a personas de escasos recursos, por cada camiseta vendida.





</doc>
<doc id="83783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83783" title="Convención de Lomé">
Convención de Lomé

Convención de Lomé, acuerdo de intercambio comercial y cooperación entre la Unión Europea y los países ACP vigente entre 1975-1995 firmado en Lomé, Togo. Reemplazó la Convención de Yaoundé.

Establece un sistema de cooperación económica y ayuda entre la UE y las excolonias del Reino Unido (Mancomunidad), Francia y Bélgica no solo del África sino también del Caribe y Oceanía. Permite la exportación de los principales productos agrícolas y mineros de los ACP a la Unión Europea libre de aranceles. Sé norma la forma de asignar el Fondo Europeo de Desarrollo. 

Versiones de la Convención (número de países firmantes):

Desde Lomé I se crea el STABEX como sistema de compensación a los países ACP que experimenten mermas en los ingresos de exportación por fluctuaciones en los precios o suministro en los productos agrícolas como el té, cacao, café y otros. Igual sistema de compensación pero para la industria minera, el SYSMIN es implementado a partir de Lomé II. Se acuerdan protocolos de intercambio para productos específicos como las bananas, azúcar, ganado vacuno y corderos. El Fondo Europeo de Desarrollo se orientaba al desarrollo de infraestructura y agricultura sustentable. Bajo Lomé III también se invierte en programas de seguridad alimenticia y medidas para combatir la desertificación y sequías.

El Convenio Lomé es reemplazado por el Acuerdo de Cotonú el 2000.

Países integrantes Convención: (No europeos y año de ingreso si es posterior a 1975):



</doc>
<doc id="83785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83785" title="Convención de Yaundé">
Convención de Yaundé

La Convención de Yaoundé, fue un acuerdo de intercambio comercial y cooperación firmado en Yaoundé, Camerún entre la CEE e inicialmente 18 excolonias europeas (Francia y Bélgica) del África en 1963. El convenio es la extensión del Fondo Europeo de Desarrollo creado en 1957 por el Tratado de Roma. Este Fondo consistía en ayuda técnica y económica con los países o territorios ante los cuales los países integrantes de la CEE tuvieran vínculos históricos. Se garantizar de esta forma el suministro de materias primas agrícolas y mineras a la CEE y los precios y acceso de mercados para los productores ante la CEE.

Las versiones de la Convención han sido:

Reemplazada en 1975 por la Convención de Lomé, por el ingreso de Reino Unido a la CEE.

Países integrantes Convención: (No europeos):
Benín (1963), Alto Volta (Burkina Faso) (1963), Burundi (1963), Camerún (1963), República Centroafricana (1963), Chad (1963), República del Congo (1963), Zaire (República Democrática del Congo) (1963), Costa de Marfil (1963), Gabón (1963), Madagascar (1963), Malí (1963), Mauritania (1963), Níger (1963), Ruanda (1963), Senegal (1963), Somalia (1963), Togo (1963), Kenia (1969), Tanzania (1969) y Uganda (1969)


</doc>
<doc id="83786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83786" title="Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas en la Argentina">
Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas en la Argentina

La entidad nacional encargada de realizar los Censos Nacionales de Población, Hogares y Viviendas en la República Argentina desde 1968 es el INDEC (acrónimo de "Instituto Nacional de Estadística y Censos"), que es un organismo público que brinda la dirección técnica de todas las estadísticas oficiales del país. No obstante, el primer censo de población se realizó en 1869, durante la presidencia de Domingo Faustino Sarmiento.

Los acuerdos internacionales, la Constitución actual de la Nación Argentina, y la legislación vigente estipulan que los censos se deben realizar cada 10 años. Esto se viene dando desde el censo de 1960, a excepción de los censos de 1990 y 2000, que por razones presupuestarias fueron postergados un año.

Tal cual es la tradición en la Argentina, se trata de un censo "de facto" o de hecho, que consiste en censar a las personas presentes en la vivienda, en el momento del censo, incluyendo a los que no residen habitualmente en el hogar, pero que "pasaron la noche" allí.

Desde su creación en 1968, el INDEC está a cargo del diseño metodológico, la planificación, implementación y evaluación del operativo censal. Antes de su creación, la necesidad de contar con información acerca del número y condiciones de los habitantes, impulsó la realización de varios censos de población.


Fue realizado en el mes de noviembre, pocas semanas antes de la renuncia del presidente Fernando de la Rúa. Nuevamente la emergencia económica impidió llevarlo a cabo el año anterior. Más aún, estuvo a punto de suspenderse apenas diez días antes de su realización. En efecto, se había decidido que la metodología de la entrevista directa estaría a cargo de docentes de los niveles primario y secundario, pero un congreso extraordinario de la Federación de Trabajadores de la Educación (CTERA) votó que los maestros no participasen en el censo en protesta por la falta de pago del incentivo salarial docente.No se implementó la técnica de muestreo.

La novedad fueron las preguntas relacionadas con discapacidad, descendencia o pertenencia a pueblos originarios y equipamiento tecnológico del hogar. Se incorporaron metodologías de captura de información como lectoras de marcas y caracteres alfanuméricos.La población censada en noviembre de 2001 ascendió a 36.260.130 habitantes. La posterior corrección de población por cobertura y conciliación censal que realizó el INDEC llevó a la población a 37.282.970 habitantes en el mismo período. La población estimada para 2008 es de 39.745.613 habitantes.

El total de la población censada fue de 36.260.130 habitantes, aunque luego de la corrección de población por cobertura y conciliación censal que realizó el INDEC llevó a la población a 37.282.970 habitantes a la misma fecha.

Según los resultados del censo 2001, las ciudades que registraron el mayor número de población son el Gran Buenos Aires con 12.046.799 habitantes, Gran Córdoba con 1.582.170 habitantes, Gran Rosario con 1.350.109 habitantes y Gran Mendoza con 848.660 habitantes.

No se aplicó muestra en el relevamiento; es decir se utilizó un mismo y único cuestionario para relevar la información.

Si bien se empleó un único instrumento de medición, se diferenciaron cuestionarios censales que fueron aplicados según sean Instituciones Colectivas y Hogares Particulares.

El censo del año 2010 se realizó el miércoles 27 de octubre, según dispusieron las autoridades del INDEC.

Fue el primer censo en Argentina en el cual se incluyeron a parejas homosexuales, las cuales no habían sido censadas antes de 2001 ya que la ley de matrimonio entre personas del mismo sexo fue aprobada el 15 de julio de 2010 y se ampliaron los datos acerca descendientes de indígenas y afrodescendientes.




</doc>
<doc id="83787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83787" title="Club Deportivo Cruz Azul">
Club Deportivo Cruz Azul


</doc>
<doc id="83788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83788" title="Acuerdo de Cotonú">
Acuerdo de Cotonú

El acuerdo de Cotonú es un tratado de intercambio comercial y de asistencia firmado en el 2000 entre la Unión Europea (UE) y los 78 miembros de la asociación Estados de África, del Caribe y del Pacífico (ACP) en Cotonú, Benín. Los objetivos principales del acuerdo son la reducción y, en el futuro, la erradicación de la pobreza de los países ACP. Reemplazó a la Convención de Lomé.



</doc>
<doc id="83790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83790" title="Multidifusión">
Multidifusión

La multidifusión o difusión múltiple (en inglés: "multicast") es el envío de la información en múltiples redes a múltiples destinos simultáneamente.

Antes del envío de la información, deben establecerse una serie de parámetros. Para poder recibirla, es necesario establecer lo que se denomina "grupo multicast". Este grupo multicast tiene asociada una dirección de Internet, de esta forma el emisor del mensaje "multicast" lo envía a uno o varios grupos y, posteriormente, el mensaje llega a los procesos que están suscritos a dicho grupo, pudiendo estar un proceso suscrito a varios a la vez. La versión actual del protocolo de Internet ("Internet Protocol" o IP), conocida como IPv4, reserva las direcciones de tipo D para la multidifusión. Las direcciones IP tienen 32 bits, y las de tipo D son aquellas en las cuales los 4 bits más significativos son '1110' (codice_1 a codice_2).

Algunos ejemplos de multidifusión en internet son:

El direccionamiento grupal antes mencionado es una de las propiedades clave de la multidifusión IP, ya que es fundamental para el funcionamiento de este concepto de comunicación. Además, existe la posibilidad de asignar un direccionamiento estático en el que, por ejemplo, se puede configurar una conexión a un servidor multicast para que este ofrezca el servicio correspondiente.

Bormann define el concepto de fiabilidad desde el punto de vista del emisor y del receptor del mensaje. Desde el punto de vista del segundo, se considera que el protocolo es fiable si "este puede determinar cuándo está fallando." Por otro lado, desde el punto de vista del emisor, se considera que es fiable si "se asegura (con suficiente probabilidad) que todos los mensajes llegan dentro de un tiempo límite a todos los receptores no fallidos." Es decir, el término de fiabilidad está ampliamente relacionado con los mecanismos de recuperación y detección de errores.

En cuanto al concepto de fiabilidad en "multicast", se puede dar la siguiente definición: "El término fiabilidad en multicast corresponde con la entrega finalmente de todos los datos a todos los miembros del grupo, sin cumplir ningún orden de entrega particular." 

Se distinguen dos tipos de multidifusión dependiendo del método de recuperación de errores que se utilice: "sender-initiated" ó "receiver-initiated." 

En la multidifusión básica consideramos que la comunicación es fiable uno a uno. En este tipo de multidifusión planteamos un protocolo en el que se usa un método de recuperación de errores del tipo "sender-initiated", es decir, aquel en el cual es el emisor el responsable de la recuperación del error, consistiendo en que cada receptor envía un acuse de recibo (ACK) al emisor cuando les llega un mensaje del mismo.

Este método es problemático en entornos donde existen varios grupos "multicast" ya que llegarán al remitente una gran cantidad de ACK, provocando lo que conocemos como "implosión de ACK," en la que se produce una saturación del emisor.

En este tipo de multidifusión el mensaje se entrega al menos una vez, por lo que pueden producirse problemas de duplicación. Además, decimos que es fiable uno a uno ya que no cumple con el concepto de acuerdo o atomicidad: si un proceso recibe un mensaje entonces todo el grupo lo recibe; o todos o ninguno.

La multidifusión se utiliza ampliamente para tráfico multimedia, por lo que la pérdida ocasional de paquetes no es un problema. Sumando esto con que la multidifusión IP es muy fiable y con los problemas mencionados en la multidifusión básica, se utiliza frecuentemente multidifusión IP sobre UDP.

En este tipo se usa el segundo método mencionado anteriormente de recuperación de errores, el "receiver-initiated," en el que el responsable de la recuperación del error es el receptor. Es decir, no se envían acuses de recibo (ACK) por separado si no que el emisor los manda adjuntos en otros mensajes que envíe al grupo confirmando la recepción de mensajes anteriores, lo que se conoce como "piggiebacked" (p. ej. el emisor envía un mensaje X a un proceso "p" y confirma mediante un ACK adjunto que recibió correctamente un mensaje de "p" anteriormente). Además, los receptores enviarán acuses de recibo negativos (NACK) por separado cuando se detecte la pérdida de algún mensaje.

En este método también se puede producir una implosión, pero de NACK. Para evitarlo, si un determinado número de receptores no recibe el mensaje actual pero recibe el siguiente, entonces estos comienzan un tiempo de espera aleatorio y el NACK se mandará al emisor solamente una vez por el receptor cuyo tiempo aleatorio termine antes. De este modo se consigue minimizar los NACK duplicados. Este tipo de mecanismos son conocidos como RINA ("Receiver-Initiated with NACK Avoidance)." 

En la multidifusión fiable, un proceso emisor entrega un mensaje como mucho una vez y sí que se cumple el concepto de acuerdo.

Planteamos un ejemplo con un grupo formado por 3 procesos {"p, q, r"}.

Consideraciones previas:

En cuanto al envío del mensaje "multicast," el proceso emisor manda dicho mensaje al grupo adjuntando el número de secuencia correspondiente y los acuses de recibo necesarios. Además, se aumenta el número de secuencia (formula_1 = formula_1 + 1) cuando el mensaje sea entregado por los procesos receptores.

Por otro lado, en cuanto a la recepción, para explicar el concepto se plantea la siguiente situación: recepción en "q" de un mensaje de "p" para el grupo "g," con un número de secuencia formula_5 y acuses de recibo <"q, formula_6"> adjuntos. Tenemos tres escenarios:




Como se ve en la imagen de la derecha, el mensaje actual es entregado por "q" y por "r" aunque queden mensajes anteriores por llegar, es decir, los mensajes llegan en distinto orden para los diferentes procesos. Este aspecto se soluciona utilizando otro tipo de multidifusión conocida como multidifusión ordenada.

En el caso de que sea el proceso emisor el que ha perdido mensajes, será notificado por el proceso correspondiente con un NACK.

El algoritmo de multidifusión fiable sobre IP-multicast no garantiza que los mensajes lleguen siempre en el mismo orden y esto puede ser un problema para las aplicaciones que requieren un orden.

Los tipos de ordenación más frecuentes son la ordenación total, causal y la ordenación FIFO.

Tipos de ordenación



Una multidifusión con ordenación FIFO tiene dos operaciones: OF-Multicast y OF-Entrega.

Se utilizarán las siguientes variables en el proceso P:


Cuando se realiza la operación OF-multicast de p para el grupo g


Cuando p recibe un mensaje de q:



Este algoritmo tiene en cuenta la relación “sucedió antes que" y se emplean las operaciones de ordenamiento causal: OC-multicast y OC-entrega, cada proceso p tiene su propio vector de marcas temporales.
Variables en el proceso p

V vector con el no de mensajes recibidos de cada proceso

Para enviar un mensaje mediante OC-multicast al grupo g, el proceso suma 1 a su entrada en el vector de marcas temporales y envía el mensaje mediante B-multicast a g junto con su marca de tiempo.

Cuando un proceso pi B-entrega un mensaje p, tiene que colocarlo en la cola de retención antes de realizar la OC-entrega: primero debe asegurarse de haber entregado todos los mensajes que sucedieron antes, esto se comprueba de las siguientes maneras:



La manera básica de implementar la ordenación total es asignar identificadores totalmente ordenados a los mensajes que se multidifunden de tal forma que todo proceso realice la misma ordenación basada en esos identificadores.

Existen dos métodos para asignar identificadores a los mensajes:


El proceso elegido como secuenciador es el encargado de ordenar los mensajes. 

Cuando un proceso desea enviar un mensaje m con OT-multicast este se envía al secuenciador.

El secuenciador le asigna un número de secuencia de forma creciente y consecutiva a los mensajes que B-entrega y lo envía a todos los procesos del grupo.

El secuenciador anuncia la secuencia de números mediante B-multicast al grupo g de mensajes con el ordenamiento.

Un mensaje permanecerá retenido en la cola indefinidamente hasta que pueda efectuarse OT-entrega de acuerdo con el correspondiente número de secuencia.


Variables para el proceso "q:" 

A: mayor número de secuencia "acordado" para el grupo "g" n "Pgq": mayor número de secuencia "propuesto" para el grupo "g"

P: mayor número de secuencia "propuesto" para el grupo "g"
Implementación

"p" hace B-multicast<m,i> a "g" (i identificador único de m)

Cada proceso "q" responde a "p" con una propuesta "P" =máx("A", "P" )+1



"p" recoge todos los números de secuencia propuestos y selecciona el mayor ("a") como acordado




● Si se busca un desempeño optimizado de la red.

● Cuando se desea soporte para aplicaciones distribuidas. 

● En caso de querer economizar en recursos.

● Si se quiere hallar facilidad de crecimiento en escala.



</doc>
<doc id="83799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83799" title="Mehmed I">
Mehmed I

Mehmed I Çelebi (Edirne, 1389 - Bursa, 26 de mayo de 1421), llamado Kirisci (""el Verdugo""), fue sultán otomano desde 1413 hasta su muerte. Era hijo de Bayezid I Yıldırım. Después del período de guerra civil denominado "el interregno", fue reconocido sultán de todo el Imperio en 1413.

Mehmed Çelebi nació en el palacio de Edirne (antigua Adrianópolis, hoy en Turquía) en 1389 como el cuarto hijo del sultán Bayezid I (el cual ese mismo año había sucedido a su propio padre Murad I en plena Batalla de Kosovo) y de una de sus consortes, Devlet Hatun. Fue educado en el palacio de Bursa y, siguiendo la costumbre otomana, cuando llegó a la adolescencia en 1399, fue enviado a Amasya para realizar su aprendizaje como administrador y adquirir experiencia como "sanjak-bey "(gobernador provincial) gobernando el eyalato de Rûm (centro de Anatolia del norte), una entidad territorial otomana creada recientemente por su padre sobre el territorio conquistado a los Eretnidas. Allí, Mehmed fue asesorado por el general Bayezid Pasha (oriundo de Amasya y de padres albaneses conversos). Mehmed más tarde convirtió a Bayezid Pasha en su gran visir (1413–1421).

El 20 de julio de 1402, su padre Bayezid fue derrotado en la batalla de Ankara por el emir turco-mongol Temür de Transoxiana. Los hermanos (con la excepción de Mustafa y Musa, que fueron capturados y llevados junto con Bayezid a Samarcanda) fueron rescatados del campo de batalla, y Mehmed fue salvado por el general Bayezid Pasha, quien lo llevó a Amasya.

El antiguo Imperio otomano no tenía una sucesión regulada y, según la tradición turca, cada hijo podía suceder a su padre. De los hermanos de Mehmed, el mayor, Ertuğrul, había muerto en 1392. Dejando a un lado a los hermanos menores de edad, esto dejó a tres príncipes: Süleyman, Isa y Mehmed, para disputar el control de los territorios otomanos restantes en la guerra civil conocida como el "Fetret devri" (Interregnum). En la historiografía moderna, a estos príncipes se les suele denominar por el título "Çelebi", pero en las fuentes contemporáneas, el título está reservado para Mehmed y Musa. Las fuentes bizantinas tradujeron el título como "Kyritzes" (Κυριτζής), que a su vez fue adoptado en turco como "kirişçi", a veces malinterpretado como "güreşçi", "el luchador".

Mientras Mehmed Çelebi formó, en base al eyalato de Rûm, un estado independiente en Amasya; su hermano mayor Süleyman, autoproclamándose sultán, gobernó el norte de Grecia, Macedonia, Bulgaria y Tracia, con su capital en Edirne (la capital europea de los otomanos), asesorado por el gran visir de Bayezid, Çandarlı Ali Paşa, apoyado por el "Devşirme" y los príncipes cristianos vasallos de los Balcanes. El segundo hermano mayor de Mehmed, Isa, se estableció como un gobernante independiente en Bursa (la capital asiática), gobernando el sur de Grecia y la parte más occidental de Anatolia. La guerra estalló entre Mehmed e İsa, y tras las batallas de Ermeni-beli y Ulubad (marzo-mayo de 1403), İsa huyó a Constantinopla y Mehmed ocupó Bursa. La batalla posterior en Karasi entre Mehmed e İsa resultó en una victoria para Mehmed e İsa huyendo a Karaman. İsa más tarde fue asesinado en un baño por agentes de Mehmed. Süleyman aprovechó la ocasión para apoderarse también del sur de Grecia, mientras Mehmed regía Anatolia.

Tras la muerte de İsa, Süleyman cruzó el estrecho con un gran ejército. Inicialmente, Süleyman tuvo éxito, invadiendo Anatolia, capturando Bursa (marzo de 1404) y Ankara más tarde ese año. Entre tanto, el príncipe Musa, quien fuera capturado en Ankara, fue liberado por Temür, a petición de Mehmed. Mehmed envió a Musa a través del Mar Negro hacia Tracia con una pequeña fuerza para atacar los territorios de Süleyman en el sureste de Europa. Esta maniobra pronto hizo regresar a Süleyman a Tracia, donde se produjo una breve pero sangriento encuentro armado entre él y Musa. Al principio, Süleyman tuvo la ventaja de ganar la batalla de Kosmidion en 1410, pero en 1411 su ejército desertó a favor de Musa, tras ser derrotado en una batalla a las afueras de Edirne. El fugitivo Süleyman se vio forzado a retirarse al sur de Grecia. Finalmente, Süleyman fue capturado y ejecutado por orden de Musa. Este era ahora el gobernante de los dominios otomanos en Europa, traicionando el favor de su hermano Mehmed.

Inmediatamente Musa sitió a Constantinopla, debido a que el emperador bizantino, Manuel II Paleólogo, había sido un aliado de Süleyman. Manuel llamó a Mehmed (enfurecido por la traición de su hermano Musa) para que lo protegiera. Los otomanos de Mehmed ahora guarnecían a Constantinopla contra los otomanos de Tracia, comandados por Musa. Mehmed hizo varias salidas infructuosas contra las tropas de su hermano, una de ellas fue el envío de un pequeño ejército a Galípoli, donde fue derrotado en Incegiz. Mehmed se vio obligado a volver a cruzar el Bósforo para sofocar una revuelta que había estallado en sus propios territorios. Musa presionó aún más el sitio de Constantinopla. Sin embargo, Mehmed regresó a Tracia y obtuvo la ayuda de Stefan Lazarevic, el déspota serbio, y fundamentalmente de la aristocracia turca, con la promesa de reemprender las antiguas tradiciones ghazi. También restableció las conexiones de la dinastía otomana con las órdenes sufíes y cofradías artesanas de Anatolia.

Los ejércitos otomanos de los hermanos rivales se encontraron frente a frente en la llanura de Chamurli (hoy Samokov, Bulgaria) el 5 de julio de 1413. La decisiva batalla que se produjo a continuación fue ganada por Mehmed y sus aliados. Musa fue capturado y estrangulado.

Después de triunfar en el "Fetret devri", Mehmed se coronó a sí mismo sultán en la ciudad tracia de Edirne, que se encontraba en la parte europea del imperio (el área que divide los lados anatoliano y europeo del imperio, Constantinopla y la región circundante, todavía estaba en manos del Imperio Bizantino), convirtiéndose en Mehmed I. Consolidó su poder, convirtió a Edirne en la más importante de las capitales duales, y conquistó partes de Albania, el emirato Candaroglu y el Reino armenio de Cilicia de los mamelucos. Teniendo en cuenta sus muchos logros, Mehmed es ampliamente conocido como el "segundo fundador" del sultanato otomano.

Como el nuevo sultán había triunfado gracias a la aristocracia turca, los elementos bizantinos que se habían introducido en las instituciones otomanas quedaron eliminados; se otorgó énfasis al pasado turcomano del linaje dinástico otomano y por primera vez se encargaron crónicas de su historia. La aristocracia turca recuperó su supremacía, haciéndose cargo de sus antiguos estados y desempeñando cargos importantes en el gobierno y en el ejército, dominando al sultán y al gobierno. Los jenízaros (infantería del cuerpo de los "Kapıkulları") quedó como guardia personal del sultán. Se dio fin al reclutamiento del "Devşirme", privando a esta emergente clase política de sus potenciales elementos civiles y de militares. La guardia del sultán quedó en tal situación de abandono que no podía ayudar a su soberano.

Poco después de que Mehmed comenzara su reinado, su hermano Mustafa Çelebi, quien originalmente había sido capturado junto con su padre Bayezid I durante la batalla de Ankara y había sido mantenido cautivo en Samarcanda, regresó a Anatolia y se escondió durante el "Fetret devri", resurgió y le pidió a Mehmed que dividiera el imperio junto con él. Mehmed se negó y se enfrentó a las fuerzas de Mustafa (apoyadas por los príncipes cristianos de Valaquia) en batalla, derrotándolos fácilmente. Mustafa escapó a la ciudad bizantina de Tesalónica, pero después de un acuerdo con Mehmed, el emperador bizantino Manuel II Paleólogo exilió a Mustafa a la isla de Lemnos. En el curso de los combates entre estos hermanos se emplearon por primera vez armas de fuego en el Imperio otomano.

En contrapartida por la ayuda prestada, Mehmed deberá reconocer al Emperador bizantino como "padre y señor" y permanecerle leal, lo que puede considerare como el último triunfo diplomático de Bizancio.

Sin embargo, Mehmed aún enfrentaba algunos problemas, siendo el primero el problema de su sobrino Orhan Çelebi (hijo de su hermano mayor Süleyman Çelebi), a quien Mehmed percibía como una amenaza a su gobierno, al igual que lo habían sido sus hermanos. Al parecer, hubo un complot que lo involucró a Manuel II Paleólogo, quien intentó usar a Orhan contra el sultán Mehmed; sin embargo, el sultán se enteró de la trama y cegó a Orhan por traición, según una práctica bizantina común.

Tras la batalla de Ankara y el "Fetret devri", la población del imperio se había vuelto inestable y traumatizada. Un movimiento social y religioso muy poderoso surgió en el imperio y se convirtió en disruptivo. El movimiento fue liderado por el Shaykh Bedreddin (1359–1420), un carismático y famoso teólogo musulmán sufí. Era un eminente ulema, nacido de una madre griega y un padre musulmán en Simavna (actual Kyprinos) al suroeste de Edirne. El hermano de Mehmed, Musa, había hecho de Bedreddin su "qadi del ejército" o el juez supremo. Bedreddin creó un movimiento religioso populista en el sultanato otomano, "conclusiones subversivas que promovían la supresión de las diferencias sociales entre ricos y pobres, así como las barreras entre las diferentes formas de monoteísmo". Desarrollando con éxito una revolución social popular y el sincretismo de los varias religiones y sectas del imperio, el movimiento de Bedreddin comenzó en el lado europeo del imperio y experimentó una mayor expansión en Anatolia occidental.

En 1416, el shaykh Bedreddin comenzó su rebelión contra el trono. Después de una lucha de cuatro años, finalmente fue capturado por Bayezid Pasha, el gran visir de Mehmed, y ahorcado en la ciudad de Serres, una ciudad de la Grecia moderna, en 1420.

Durante el período de "Fetret devri", el Imperio había perdido cierto número de territorios en Anatolia. Mehmed se pone en campaña para recuperarlos lo más rápido posible. Anexa Esmirna en 1414, anexa Saruhan y Menteseoglu, vence a los Karamanogullari que habían atacado Bursa, a los que finalmente perdona, permitiéndoles vivir en el territorio del Imperio como súbditos, y conquista parte del emirato Candaroğlu, para finalmente ocupar el reino cristiano de Cilicia.

Consolidado su poder en Anatolia, parte hacia Rumelia. Conquista parte de Albania y somete a Valaquia, imponiéndole el pago de tributo. Al mismo tiempo, refuerza su flota y tienen lugar los primeros combates navales.

El reinado de Mehmed I como sultán del reunido imperio duró solo ocho años antes de su muerte, pero también había sido el hermano más poderoso que compitió por el trono y el gobernante de facto de la mayor parte del imperio durante casi todo el período anterior de once años del "Fetret devri" (Interregno otomano) que pasó entre el cautiverio de su padre en Ankara y su propia victoria final sobre su hermano Musa Çelebi en la decisiva batalla de Çamurlu.

Murió en el palacio de Edirne el 26 de mayo de 1421, y fue sepultado en Bursa en un mausoleo erigido por él mismo cerca de la célebre mezquita que construyó allí y que, debido a sus decoraciones de azulejos verdes, se las denominó respectivamente con los nombres de "Yeşil Türbe" (Mausoleo Verde) y "Yeşil Camii" (Mezquita Verde). Se dice que su cuerpo mostraba las cicatrices de cuarenta heridas, producto de las 24 campañas militares en las que había participado. Para evitar la repetición del período de anarquía anterior a su reinado, su muerte fue ocultada al pueblo y al ejército hasta la asunción de su sucesor.

Mehmed I también completó otra mezquita en Bursa, que su abuelo Murad I había comenzado pero que había sido descuidada durante el reinado de su padre Bayezid. Mehmed fundó cerca de su propia Mezquita Verde y de su mausoleo otras dos instituciones características, una escuela y la otra un refectorio para los pobres, ambas dotadas de munificencia real.






</doc>
<doc id="83800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83800" title="Vive Latino">
Vive Latino

El Festival Iberoamericano de Cultura Musical Vive Latino, o simplemente Vive Latino, es un festival de diversos géneros musicales alternativos que se realiza anualmente desde 1998 (excepto 1999 y 2002), en el Foro Sol de la Ciudad de México, organizado por Ocesa, empresa dedicada al espectáculo. A lo largo de su historia se han presentado varios iconos musicales. El festival originalmente era del género rock, aunque en ediciones recientes se ha abierto las puertas a otros géneros, los cuales van desde la electrónica hasta el regional mexicano. 

A lo largo de sus ediciones, se han presentado tanto agrupaciones consolidadas en el gusto masivo como bandas emergentes y con menor difusión comercial. Aunque la oferta del festival se centra en la presentación de músicos iberoamericanos, paulatinamente se fue incorporando la participación de grupos y solistas invitados provenientes de otras regiones internacionales; anglosajonas, alemanas, austriacas, etc.; lo cual ya se ha vuelto una de las características de su programación.

El auge que tuvo el rock en español durante la segunda mitad de la década de los 90, en varias entidades de México (y la masiva capacidad de convocatoria de conciertos, no patrocinados y/o con fines sociales, realizados durante esa década en instituciones de educación pública, como la Universidad Nacional Autónoma de México y la Universidad Autónoma Metropolitana entre otras), favoreció la atención y el interés de una parte de la industria del entretenimiento. En ese contexto, el rock en español ya no sólo tenía una demanda rentable de consumo discográfico y de difusión, sino que hacía posible la oferta comercial de un festival de música en vivo, atractivo para los inversionistas y patrocinadores que dieron lugar al Vive Latino.

Con respecto a los inicios del festival, Jordi Puig expresó en una entrevista los motivos por los cuales se creó éste festival de música:

Sus patrocinadores, a lo largo de la historia del evento, han sido MTV, Coca Cola, Movistar, Cervecería Cuauhtémoc Moctezuma, Reactor 105.7 y en su momento la estación de radio Orbita. 

Su primera edición fue en 1998. En esa ocasión, se presentaron cuarenta y dos agrupaciones, cuyas participaciones se programaron en varios escenarios durante dos días. Desde entonces, el festival se realiza anualmente, exceptuando los años 1999 y 2002, en los cuales no se llevó a cabo por cuestiones desconocidas.

En la edición del 2003 se integró un escenario dedicado exclusivamente a la música electrónica. Sin embargo, en ediciones posteriores no se le dio continuidad hasta la edición del 2009 donde se le dio una nueva oportunidad al género electrónico.

El Vive Latino suele ser caracterizado como el festival de Rock más importante de Hispanoamérica y la sede obligada de los músicos más reconocidos de esta región. Pero, también, como un espacio favorable para que los asistentes tengan la oportunidad de conocer bandas que, de otra manera, pasarían desapercibidas: algunas, por tener una trayectoria importante, pero corta o reciente; y otras, por su carácter alternativo o "underground".

Además de ser uno de los principales eventos de rock en español, tiene presentaciones de arte urbano como el grafiti con muestras de toda Iberoamérica y el importante espacio cultural Tianguis cultural del Chopo. Tampoco ha cerrado la posibilidad de introducir artistas de otros géneros musicales alternativos como el pop alternativo, jazz, música electrónica, rap y la llamada world music (o música del mundo).

En la edición del festival del año 2011 se implementó un espacio cinematográfico llamado "Carpa Ambulante" organizado por el actor mexicano Diego Luna y Ambulante gira de documentales el cual es un festival de cine itinerante.

De Iberoamérica han participado bandas de países como México, Argentina, Chile, España, Colombia, Perú, Ecuador, Portugal, Panamá, Brasil, Guatemala, El Salvador, Uruguay; Invitados especiales de países angloparlantes de Jamaica, Estados Unidos, Reino Unido y Australia; de países europeos Alemania y Francia y de países orientales como Japón.

Las bandas aparecen en orden alfabético como es costumbre en el cartel de cada año, se indican algunos casos de cancelaciones y actos sorpresivos que hubo durante el festival.

Fue la primera edición del festival, fue transmitido por televisión a través del sistema de televisión de paga DirecTV por el canal MTV.

28 y 29 de noviembre, Número de Escenarios (2), Bandas Participantes:

En este año, el Festival no se realizó por motivos desconocidos.

En este año fue cuando se realizó la segunda edición del festival, nuevamente con un formato de dos días y dos escenarios, el elenco a presentarse en el festival es mucho más reducido que el anterior, aunque la asistencia del público fue mayor. Hubo la tentativa de tener la participación de DJ's entre el primer día y el segundo, de forma que los asistentes pudieran pernoctar dentro del Foro Sol, pero nunca se concretó.

Ha sido el único en registrar un altercado protagonizado por algunas personas del público, quienes lanzaron objetos al escenario durante la actuación del grupo Dover, causando que éstos nunca quisieran regresar a México.

11 y 12 de noviembre, Número de Escenarios (2), Bandas Participantes:


En este año se realizó la tercera edición, esta vez duró solo un día. Se contó con un tercer escenario especializado en música electrónica nacional (idea similar que no se llevó a cabo el año anterior).

24 de noviembre, Número de Escenarios (3), Bandas Participantes:

Carpa electrónica:



En este año, el festival no se realizó porque la temporada estaba empalmada con las fechas del Gran Premio de México

En este año se realizó la cuarta edición; el cartel tiene una asistencia superior de personas comparado a la edición que se realizó en el 2001 teniendo en cuenta que también fue de un solo día. La demanda fue tal que los alimentos y las bebidas no fueron suficientes para satisfacer las necesidades de tanta gente. En esta edición del festival se agregó un cuarto escenario dedicado a las bandas de rap y hip hop nacional.

11 de mayo, Número de Escenarios (4), Bandas Participantes:

En esta quinta edición marca la continuidad ininterrumpida del festival, el formato del mismo contó con tres escenarios y una mayor producción. Este fue el primer cartel que contó con un diseño gráfico temático para el festival, se trató de aviones estilo "Segunda Guerra Mundial". Cabe mencionar que en este año hubo una segunda sede, Guadalajara. Contando con un cartel corto (4 Bandas) siendo el Auditorio Benito Juárez el foro que recibió esta guerra de bandas.
Aterciopelados, Vicentico, El Gran Silencio y Molotov fueron disfrutadas por apenas 2.300 personas que no llenaron ni 1/3 del foro.
9 de mayo,

Número de Escenarios (3), Bandas Participantes:


La sexta edición del festival ha sido la última en realizarse con sólo un día de duración, se notó la apertura a bandas más jóvenes que a su vez contrastan con otras más veteranas.

El diseño del cartel consistió en una imagen de la ciudad siendo invadida por extraterrestres. Fue el primero en el que se tuvo presencia de un acto sorpresa: la incursión Café Tacvba dentro del escenario. Además el músico argentino Gustavo Cerati, quien salió a un "palomazo" durante las actuaciones de Los Pericos, Zuker XP y Catupecu Machu.

16 de abril, Número de Escenarios (3), Bandas Participantes


En esta séptima edición nuevamente se piensa en el festival como un evento de dos días. El elenco luce más extenso, sin embargo ocurren varios cambios tanto en él como en los horarios de programación incluso el mismo día del evento. Se anuncian dos actos sorpresa, solo uno se cumplió (Babasónicos), el segundo fue improvisado gracias a la cancelación de Celtas Cortos. El cartel mostró un diseño gráfico inspirado en el circo, con personajes característicos del mismo.

13 y 14 de mayo, Número de Escenarios (3), Bandas Participantes:




En esta octava edición, la mayor parte del elenco se integró de bandas jóvenes, así como también actos internacionales y bandas hispanoamericanas clásicas. Esta edición pulió las fallas de la anterior con una mayor organización y un cartel cuyas modificaciones fueron bandas agregadas y no cancelaciones. El diseño del cartel consistió en la tecnología inspirado en el uso de la música, la digitalización y la evolución de cómo concebimos la música en la actualidad.

5 y 6 de mayo, Escenarios (3), Bandas Participantes:



Se trata del primer intento de exportación del festival a Chile, fue realizado en el Club Hípico en la ciudad de Santiago de Chile.

Con respecto a este festival, Jordi Puig, fundador y director del Vive Latino comentó en una entrevista lo siguiente cuando se le cuestionó acerca de la exportación del festival a otros países:

15 de abril, Número de Escenarios (3), Bandas Participantes:


En esta novena edición se cumplen los 10 primeros años de que nació el festival, se nota en el elenco pues aparecen muchas de las bandas que se incluyeron en las dos primeras ediciones, aunque también siguen apareciendo grupos más jóvenes.

Como parte de la celebración de los 10 años del festival, la publicidad del evento creó varios carteles, cuya característica principal es la "unidad" representado por varios tipos de familia.

24 y 25 de mayo, Escenarios (3), Bandas Participantes:




La décima edición del festival se pretendía realizar los días 16 y 17 de mayo, sin embargo, debido a la alerta sanitaria por la pandemia de gripe A en la Ciudad de México, se recorrió a las fechas 27 y 28 de junio. Esto provocó que se afectara el elenco anunciado, pues una de las bandas estelares (Gogol Bordello) tuvo que cancelar su participación por conflictos en su agenda, lo mismo que Polka Madre. No obstante el festival transcurrió de manera normal.

Fue la primera edición en la que se implementó la llamada "Carpa Intolerante" el nuevo escenario dedicado al sello discográfico "Discos Intolerancia", y que muestra diversos tipos de música que no son necesariamente rock, como fusiones, jazz, progresivo, etc. Nuevamente se muestran varios carteles, emulando las olimpiadas de México 1968 que retratan deportistas de algunas disciplinas olímpicas como los clavados, la halterofilia, el atletismo, el fútbol, etc.

27 y 28 de junio, Escenarios (4), Bandas Participantes:




En la undécima edición se anuncian tres fechas para el festival, aunque la primera mostró un evento de "exhibición" donde se presentó la Opera Rock Dr. Frankenstein de José Fors. Los días siguientes se presentó la programación normal de las ediciones pasadas.

El cartel del evento muestra una imagen de una mujer vendiendo frutas y flores, que tiene un bajo eléctrico en la mano, como un tradicionalismo mexicano debido al festejo del Bicentenario de la Independencia de México.

23, 24 y 25 de abril, Escenarios (4), Bandas Participantes:




En la duodécima edición se formalizan los tres días para el evento, sólo que el primer día duró menos que los días restantes. La presencia del festival en los medios de comunicación es cada vez más notable.

Ha sido el primer año en que el festival cuenta con una carpa especializada en cine donde se proyectaron algunos documentales musicales de grupos como Café Tacuba, Joy Division, The White Stripes, Manchuria, Enrique Bunbury, etc. La Carpa Ambulante, traída por el actor mexicano Diego Luna. Su gráfica se inspiró en el arte prehispánico.

También este año no hubo el "Escenario Azul" (se encuentra en el Autódromo Hermanos Rodríguez) y lo cambiaron de dirección y nombre. Se llamó "Escenario Indio" (por el patrocinio de Cerveza Indio) y lo pasaron a un pequeño estadio de fútbol.

El diseño de este año trató de 4 Dioses que forman a un Dios de la música.

Esta edición tuvo, como evento relevante y de mayor importancia, el regreso a los escenarios de Caifanes con su alineación original y la inclusión de Alejandro Marcovich, lo que provocó que haya sido la edición de mayor audiencia en su historia, con un lleno total del recinto en segundo día del evento, que fuera la única banda en participar en ese horario.

8, 9 y 10 de abril, Escenarios (4), Bandas Participantes:




La decimotercera edición del festival se celebró del 23 al 25 de marzo, siendo la segunda edición consecutiva de tres días de duración.

Los escenarios aparecieron con nombre de los patrocinios al festival como la Cerveza Indio y Danup, este también fue el cuarto año consecutivo de la Carpa Intolerante así como de la Carpa Ambulante, nuevamente presentando documentales de la escena de la música alternativa en el mundo y fueron presentados por invitados especiales.

El cartel publicitario muestra el diseño de cinco cabezas entrelazadas en forma de círculo cromático, dando la impresión de un público lleno.

23, 24 y 25 de marzo. Número de escenarios (4). Bandas participantes:




En esta decimocuarta edición se ha anunciado con anticipación la fecha del festival, el cual será del 14 al 17 de marzo.

Antes de que se anunciara la cartelera oficial para el festival, los organizadores dieron el nombre de la primera banda "confirmada" que tocaría en el evento: Los Fabulosos Cadillacs.

El día 4 de diciembre de 2012, el cartel oficial fue anunciado a las 12:00 horas tiempo de la Ciudad de México (GMT -06:00). Como dato curioso, la página de Internet oficial del Vive Latino estuvo no disponible por la cantidad de personas que entraron al mismo tiempo a enterarse de la cartelera.

En esta edición también contarán con la "Carpa Intolerante" y la "Carpa Ambulante". Además, se agregaron 2 nuevas carpas llamadas "Sonidero Doritos" y "Carpa Cabo San Roque".

La carpa "Sonidero Doritos" tendrá varias participaciones de dj's y mixers que tendrán música continua durante el horario activo del festival, modificando y trayendo de nuevo la idea planteada en la edición del Vive Latino del año 2000. Se destaca la participación de Joselo Rangel de Café Tacvba, Paco Ayala de Molotov bajo el pseudónimo de "DJ Inchadou", Sergio Acosta de Zoé como "Memory Man", José Luis Pardo de Los Amigos Invisibles como "Dj Afro" y muchos artistas más.

La carpa del colectivo catalán "Cabo San Roque" exhibirán una máquina sonora mecánica-automática llamada "Los árboles aullaron" (Bibidxía ca dxa bacuá) que está compuesta de 4 árboles (árbol metalófono, árbol de botellas sopladas, árbol de percusión de ollas de peltre y árbol de slide guitars) y 2 agrupaciones florales (agrupación floral de alcatraces de aliento y agrupación floral de percusión metálica) y que está inspirada en la frondosidad vegetal mexicana, todo ello hecho con materiales reciclados tanto industriales como materiales hogareños. Se realizarán cuatro actos durante el día, con una duración de 20 minutos cada uno.

El día Jueves 14 de marzo de 2013 se anunció que se suspendían las actividades del primer día del festival por una doble neumonía del cantante Morrisey. Las bandas restantes que se presentarían ese mismo día (Enjambre, Pegasvs y Centavrvs) harían sus presentaciones el día siguiente.

Las bandas anunciadas son:




La decimoquinta edición el festival Vive Latino se realizó del 27 al 30 de marzo, se dio a conocer con 4 meses de anticipación la fecha de realización.

Originalmente, y con casi 10 meses de anticipación, los organizadores habían mencionado que la fecha del evento sería del 3 al 6 de abril, lo cual, quedó descartado moviendo la fecha del festival una semana antes.

El día 9 de diciembre del 2013, a las 12:00 PM (GMT -6) se dio a conocer una lista previa de los grupos y solistas que conformarían esta edición del festival.

El día 24 de enero de 2014 los administradores del festival anunciaron en las cuentas oficiales del Vive Latino que más solistas y grupos se agregarían a su lista de artistas confirmados. Los nuevos artistas se dieron a conocer el día 27 de enero de 2014.

Esta edición contó con la "Carpa Intolerante" y la "Carpa Ambulante". Además, similar a su edición anterior, contó con una carpa donde se presentaron DJ's llamada "Carpa Gozadero".

Cabe destacar que el tercer día del festival Los Tigres del Norte se presentaron en el escenario principal siendo el último acto de dicho escenario, programados con el horario de 22:40 a las 00:10; sin embargo, extendieron su acto hasta las 00:42, siendo la presentación más larga que ha tenido el festival.

Debido a cuestiones ajenas al festival, DJ Rashad & DJ Spinn cancelaron su presentación en la "Carpa Gozadero" siendo sustituidos DJ Zutzut! el cuarto día del festival.



En esta decimosexta edición el festival se realizó del 13 al 15 de marzo y se dio a conocer con 7 meses de anticipación la fecha de realización.

Al igual que en las ediciones 2010 y 2012, se ofrecieron boletos en preventa 4 meses antes del inicio del festival (generalmente la preventa de los mismos es un mes antes).

El 27 de noviembre de 2014 a las 16:00 horas (GMT -6), se dieron a conocer las primeras bandas y solistas que conformarían la decimosexta edición del Vive Latino.
Al igual que el año pasado, la carpa llamada Momentos Indio albergaba actos sorpresa. Los otros escenarios eran Indio, Tecate, Rockampeonato Telcel, Doritos Gozadero, Intolerante, y Ambulante (Donde se proyectaban documentales)



La decimoséptima edición del festival Vive Latino se realizó los días 23 y 24 de abril de 2016.

El cartel oficial se anunció oficialmente el 1 de diciembre de 2015 a las 16:20 horas (GMT-6), debido a modificaciones de la página el cartel se pospuso 40 minutos después de su revelación anunciándose finalmente a las 17:00 horas (GMT-6) en el sitio oficial del festival, en la cual hasta el momento se dio a conocer los grupos que formaran parte de esta decimoséptima edición.

En esta edición se incluirán las Carpas: Carpa Ambulante (en este espacio se proyectaran documentales acerca de cantantes y grupos musicales) y Casa Comedy (en la cual se incluirán comediantes y exponentes de música electrónica, tal y como sucedió en la edición anterior en la Carpa Gozadero Doritos).

Los grupos del cartel son:



En esta edición ningún grupo del cartel hizo su cancelación, ni cambios, ni hubo actos sorpresa en esta edición. Aunque hubo actos de improvisación del Escenario Momentos Indio que fueron actos sorpresa invitando a grupos como:


La decimoctava edición del festival Vive Latino se realizó los días 18 y 19 de marzo del año 2017. Se repite el esquema de dos días del festival, como se hizo en su edición anterior. El line-up preliminar se dio a conocer el día 11 de noviembre de 2016 a las 16:00 hrs. así mismo con anticipacion revelando los días en que se realizará el evento.

El día 6 de diciembre de 2016 se dio a conocer el cartel oficial que acompaña la decimoctava edición de este festival. En esta edición nuevamente se incorpora por segunda vez la Carpa Casa Comedy

El cartel es el siguiente:




La decimonovena edición del festival Vive Latino se realizara los días 17 y 18 de marzo del año 2018. Se repite el esquema de dos días del festival, como se hizo en su edición anterior. 

El día 7 de noviembre de 2017 se dio a conocer el cartel oficial que acompaña la decimonovena edición de este festival.

El cartel es el siguiente:




La edición del 20 aniversario del festival Vive Latino se realizó los días 16 y 17 de marzo del año 2019. Se repite el esquema de dos días del festival, como se hizo en su edición anterior.

El día 6 de noviembre del año 2018, la banda Editors filtró a través de su cuenta de Twitter el cartel oficial que acompañó la vigésima edición de este festival.

El 20 aniversario del Vive Latino contó, por primera vez en su historia, con funciones de lucha libre, mismas que estuvieron a cargo de la empresa mexicana Lucha Libre AAA Worldwide y para el cual se creo el Campeonato Vive Latino que se disputo en la lucha estelar del domingo.
Las presentaciones del mencionado deporte se desarrollarón en los dos días del evento musical, mismas que constarón de cuatro funciones con gladiadores de la talla de La Parka, Chessman, Psycho Clown, Lady Shani y La Hiedra. Asimismo, los luchadores realizarón diversas actividades durante el Vive Latino 2019, entre las cuales destacan clases de lucha libre. 

El cartel fue el siguiente:




Primera Función


Vainilla, La Hiedra Vs Keyra, Star Fire. 


Lanzelot, Mascara de Bronce* Vs Tiger Boy, Dave the Clown*.


referee Raul "Copetes" Salazar.

Segunda Función


Mini Psycho Clown Vs La Parkita Negra Vs La Parkita Vs Dinastia Vs Mini Murder Clown Vs Mini Monster Clown.


Golden Magic*, Bengala Jr, Argenis Vs Chessman*, Murder Clown, Monster Clown.


referee Raul "Copetes" Salazar.


Primera Función


Niño Hamburgesa, Solaris Vs La Parka Negra, Chicano.


Lady Shani, El Hijo de Vikingo Vs Faby Apache, Villano III Jr.

Segunda Función.


Myzteziz Jr, Psycho Clown Vs El Hijo del Fantasma, Averno.


La Parka Vs El Texano Jr. Vs Pagano.


La edición 21 del festival Vive Latino se realizó los días 14 y 15 de marzo del año 2020. Se repite el esquema de dos días del festival, como se hizo en su edición anterior. El festival pudo ser llevado a cabo pese a la Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020 debido a que para esa fecha solo habia en el país 41 casos registrados de infectados por importación y un caso relacionado con importación, es decir aun no existía transmisión local de la enfermedad por lo cual no habia riesgo para los asistentes al evento . En días posteriores no se registró ni un asistente contagiado por haber acudido al festival el cual fue llevado a cabo bajo distintas medidas de salubridad, tanto en la zona de backstage como en la zona destinada para el público para evitar contagios de Covid por recomendación de las autoridades sanitarias. Como medida de prevención ante la pandemia, los organizadores tomaron la temperatura corporal de los asistentes donde se identificó a 27 personas con fiebre a los cuales se les hicieron pruebas para descarta contagios de Covid- 19.

El día 20 de noviembre del año 2019, se revelaron los primeros confirmados del cartel oficial a través de anuncios espectaculares en varias partes de la Ciudad de México a que consisten en unas pistas con las ilustraciones alusivas de cada artista.

Debido al cierre de fronteras en diversos países muchas bandas no pudieron llegar a la Ciudad de México por lo que cancelaron su participación, excepto por Gustavo Santaolalla quien se habia presentado días antes, junto a otros músicos, en el tributo a Soda Stereo que se llevo a cabo en el Foro Sol, quién decidió no participar en el festival por prevensión. En su lugar el sabado 13 de marzo se anunció que Inspector, Camilo Séptimo Y Moderatto, se presentarian el diá 14 de Marzo, en sustitución de Rodrigo y Gabriela, Milky Chance y Mogwai respectivamente. 

Por segundo año consecutivo, Lucha Libre AAA Worldwide estuvo presente en el Vive Latino. En esta edición se volvió a disputar el Campeonato Vive Latino el cual quedo vacante tras la muerte de La Parka a principios de año.

En esta edición se instalo un nuevo escenario en la cancha de futbol ubicada en la plana norte del Autodromo Hermanos Rodriguez, el cual seria el tercero de mayor capacidad en el festival para sumar un total de 6 escenarios en el festival.

El cartel fue el siguiente:




Lucha inicial


Vainilla, Eclipse Vs Hades, Mamba. 

Lucha Especial


Mini Psycho Clown Vs La Parkita Negra Vs La Parkita Vs Dinastia Vs Octagoncito Vs Laredo Boy.

Lucha Semifinal


Bengala Jr, Australian Suicide Vs Arez, Último Maldito.

Lucha Estelar


Aerostar, Maximo Vs El Texano Jr.*, La Parka Negra

referee Piero "El internacional".


Lucha inicial


Keyra, Niño Hamburgesa Vs Lady Maravilla, Villano III Jr. 

Lucha especial


El Hijo del Vikingo, Mr. Iguana, Aramis Vs Mocho Cota Jr., Tito Santana, Carta Brava Jr.

Lucha Semifinal


Mizteziz Jr, Octagon Jr. Vs Argenis, Abismo Negro Jr.

Lucha Estelar


Pagano Vs Drago Vs Averno Vs Dave the Clown

referee Piero "El internacional".




</doc>
<doc id="83829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83829" title="Suetonio">
Suetonio

Cayo o Gayo Suetonio Tranquilo  (c. 70-post. 126) fue un historiador y biógrafo romano durante los reinados de los emperadores Trajano y Adriano. Formó parte del círculo de amistades de Plinio el Joven y, al final, de la del mismo emperador Adriano, hasta que cayó en desgracia por enemistarse con este. Su obra más importante es las "Vidas de los doce césares", en la que narra las vidas de los gobernantes de Roma desde Julio César hasta Domiciano.

Se sabe muy poco de su vida y reconstruirla exige comparar tres fuentes: las cartas de Plinio el Joven, los escritos de Elio Esparciano en la "Historia Augusta" y las obras de Juan Lido, además de prestar atención a las pequeñas indicaciones dadas por él mismo. De acuerdo con estos materiales, y gracias a la aparición en la década de 1950 de una inscripción honorífica en su más que probable ciudad natal, se sabe que su nombre completo fue "Gaius Suetonius Tranquillus", y que habría nacido en Hipona, antigua Hippo Regius, en Numidia (actual Annaba, Argelia), hacia el año 70 o 71 d. C., a principios del reinado de Vespasiano. Murió después del año 126 d. C.

Su padre, Suetonio Leto, procedía del orden ecuestre ("equites") y fue tribuno augusticlavo de la legión decimotercera. Combatió en el ejército de Otón en la primera batalla de Bedriacum (69-70 d. C.), que ganó Vitelio, y disponía de una acomodada situación. Aunque al pertenecer a tal clase lo habitual habría sido que el hijo hubiera seguido la carrera militar y luego la de la administración fiscal, Suetonio no se decidió por ello y, por el contrario, en tiempos de Domiciano (81-96), fue enviado a Roma para estudiar literatura, gramática y retórica, hasta llegar a ejercer como profesor y abogado, en el año 97.

Fue amigo y protegido de Plinio el Joven, quien le consiguió el "ius trium liberorum" (exenciones concedidas a un padre de tres hijos) y le habría además recomendado al emperador Trajano, gracias a lo cual pudo ingresar en la burocracia imperial, desempeñando durante el reinado de este (98-117) los cargos de superintendente de las bibliotecas públicas ("a bibliothecis") y responsable de los archivos ("a studiis"). Sirvió a Plinio durante la estancia de este como gobernador de Ponto y de Bitinia, entre 110 y 112.

Tras la muerte de Plinio, Suetonio tuvo otro gran valedor, Cayo Septicio Claro, prefecto del pretorio de Adriano. Este consiguió que el emperador nombrara a Suetonio secretario "ab epistulis", encargado de la correspondencia oficial, cargo de gran categoría y confianza. Este puesto le proporcionó acceso a los archivos imperiales y a la correspondencia de César y Augusto, e incluso a los testamentos de uno y otro, lo que sirvió para conferir veracidad a su obra, de relato con información de primera mano. Posiblemente acompañó al emperador en sus viajes a Galia, Germania y Britannia, entre los años 120 y 122.

En 122, tanto él como Septicio Claro cayeron en desgracia, y se rompieron bruscamente sus relaciones con Adriano; el colofón de esta última y triste época supuso su expulsión de la Corte. Parece ser que fue debido a «haberse tomado demasiadas familiaridades con la emperatriz», si bien otros autores sugieren que Adriano solo trataba de aislar a Vibia Sabina. 

A partir de este momento, se retiró a la vida privada y se consagró a la labor literaria, por más que los datos sobre su vida desde entonces sean prácticamente nulos: ni siquiera se sabe con seguridad la fecha de su muerte que, en todo caso, fue posterior al año 126.

Su obra fue extensa tanto en la lengua latina como en la griega pero, por desgracia, de toda ella tan sólo se han conservado dos obras. La primera, completa, es sus "Vidas de los doce césares" ("De vita Caesarum" o "De vita duodecim Caesarum, libri VIII"). La segunda, en estado más fragmentario, es su "De viris illustribus" («Sobre los hombres ilustres»), un compendio biográfico. Del resto solo quedan los títulos o algunos pasajes.

El "De viris illustribus" agrupaba vidas de destacadas personalidades romanas, en cinco categorías:


Fue obra muy importante, y San Jerónimo se sirvió de ella para anotar sus propias biografías de escritores eclesiásticos. Pero nos ha llegado muy incompleta y estragada. Posiblemente formaba parte de una obra mayor, hoy perdida, su "Pratum de rebus variis", que algunos creen eran en realidad dos obras distintas, el "Pratum" y el "De rebus variis". La parte conservada intacta parece ser los libros 11-19. Es enteramente de su mano su "Vida de Terencio" y quizá también la de Virgilio, Tibulo, Lucano y Persio. Aparecen más contaminadas, retocadas o refundidas por escritores posteriores las de Horacio, Pasieno Crispo y Plinio el Viejo, que por estas razones parecen como de autenticidad dudosa o interpoladas.

Suidas ofrece los títulos de otras obras perdidas o que se conservan fragmentariamente: un libro sobre las diversiones griegas, otro sobre las palabras injuriosas o de mal agüero, otro sobre los signos y abreviaturas en los libros, que parece fruto de sus trabajos de bibliotecario, y otro sobre el "De re publica", de Cicerón, escrito al parecer para alabar al escritor latino y contradecir al gramático Dídimo de Alejandría. También, bajo un título tan genérico como "Roma", reunió diversos trabajos de sesgo anticuario, erudito y costumbrista sobre los juegos y luchas de los romanos, su calendario y sus nombres, vestidos, usos y costumbres. El gramático de Cesarea, Prisciano, del siglo VI, nos ha transmitido el título de otra obra suya, "De institutione officiorum", compuesta cuando era secretario de cartas del emperador Adriano. "De regibus" constaba de tres libros y consignaba los reyes de Europa, Asia y África. "Sobre las meretrices célebres", mencionado por Juan Lido, quizá estuviera escrito en griego. Servio menciona también "De vitiis corporalibus" ("Sobre las enfermedades del cuerpo"), que el alemán Martin Schanz cree que constaba de doce libros. 

Su obra capital, terminada hacia el año 121, fue las "Vidas de los doce césares", citada también como "Vitae Caesarum", una serie de biografías de los once primeros emperadores, de Augusto a Domiciano, añadiendo al principio la de Julio César. La dedica a su citado amigo y prefecto del pretorio Cayo Septicio Claro.

Este trabajo ha brindado a la historia gran cantidad de datos sobre la vida privada y el gobierno de los emperadores romanos, aunque en ocasiones se centra más en cuestiones superficiales anecdóticas, supersticiosas o escandalosas, por las que el autor sentía una característica curiosidad; no hay, pues, que buscar en él un estudio profundo de los hechos históricos. Pese a ello, el libro fue muy popular durante la Edad Media, gracias también a su estilo de escritura fluido y llano, libre de artificios, en el que pone siempre en primer lugar del párrafo la palabra más importante; usa tecnicismos, términos griegos y muchas citas, a veces bastante extensas, de poetas y escritores clásicos grecorromanos, cartas y documentos oficiales. La estructura conjunta es puramente romana, al contrario que las de las biografías griegas: estirpe, familia, nacimiento, educación, "toga virilis", comienzos de la carrera, empresas guerreras, vida privada, prodigios, muerte, testamento.

Su modelo de biografía será imitado en la Edad Media en la biografía de Carlomagno escrita por Eginardo; el libro de Suetonio tuvo tanto éxito porque su autor era un buen narrador, aunque morboso. La influencia de Suetonio es grande en la literatura: Shakespeare toma muchos de los datos ofrecidos por Suetonio para su tragedia "Julio César", al igual que posteriormente Robert Graves para sus novelas históricas "Yo, Claudio" y "Claudio el Dios y su esposa Mesalina", y algún que otro cuento ambientado en Roma.





</doc>
<doc id="83833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83833" title="Transformada de Laplace">
Transformada de Laplace

La transformada de Laplace es un tipo de transformada integral frecuentemente usada para la resolución de ecuaciones diferenciales ordinarias. La transformada de Laplace de una función formula_1 definida para todos los números positivos formula_2, es la función: 
siempre y cuando la integral esté definida y en la cual formula_3 es llamado el "operador de la transformada de Laplace". Cuando "f"("t") es una distribución con una singularidad en 0, la definición es:

Cuando se habla de la transformada de Laplace, generalmente se refiere a la versión unilateral. También existe la transformada de Laplace bilateral, que se define como sigue:

La transformada de Laplace F"("s) típicamente existe para todos los números reales "s" > "a", donde "a" es una constante que depende del comportamiento de crecimiento de formula_1.

La transformada de Laplace recibe su nombre en honor del matemático francés Pierre-Simon Laplace, que la presentó dentro de su teoría de la probabilidad. En 1744, Leonhard Euler había investigado un conjunto de integrales de las formas:

como soluciones de ecuaciones diferenciales, pero no profundizó en ellas y pronto abandonó su investigación. Joseph Louis Lagrange, admirador de Euler, también investigó ese tipo de integrales, y las ligó a la teoría de la probabilidad en un trabajo sobre funciones de densidad de probabilidad de la forma:

que algunos historiadores interpretan como auténticas transformadas de Laplace. Este tipo de integrales atrajeron la atención de Laplace cuando, en 1782, y siguiendo la idea de Euler, trató de emplear estas integrales como soluciones de ecuaciones diferenciales. Parece ser que en 1785 dio un paso más allá, y reenfocó el problema para en vez de usar las integrales como soluciones, aplicarlas a las ecuaciones dando lugar a las transformadas de Laplace tal y como hoy en día se entienden. Usó una integral como la siguiente:

análoga a la transformada de Mellin, con la que transformó una ecuación diferencial en una ecuación algebraica de la que buscó su solución. Planteó alguna de las principales propiedades de su transformada, y de alguna forma reconoció que el método de Joseph Fourier para resolver por medio de las hoy llamadas series de Fourier la ecuación de difusión podría relacionarse con su transformada integral para un espacio finito con soluciones periódicas.

Pese al logro, las transformadas de Laplace pronto cayeron en un relativo olvido, al haber sido presentadas en el campo de la probabilidad —ajeno a su moderna aplicación en la física y la ingeniería—, y ser tratadas sobre todo como objetos matemáticos meramente teóricos.

La moderna aplicación de las transformadas de Laplace y toda su teoría subyacente, surge en realidad en la segunda mitad del siglo XIX. Al tratar de resolver ecuaciones diferenciales relacionadas con la teoría de vibraciones, el ingeniero inglés Oliver Heaviside (1850-1925) descubrió que los operadores diferenciales podían tratarse analíticamente como variables algebraicas. De acuerdo con el "«cálculo operacional»", si se tiene una ecuación diferencial de la forma

donde D es el operador diferencial formula_5, entonces la solución general a dicha ecuación es de la forma:

Heaviside observó que si se trataba al operador D como una variable algebraica, era posible alcanzar igualmente la solución de toda ecuación pareja a la de arriba. En efecto, según la solución general, se cumple que:

Entonces, si se considera una ecuación diferencial de segundo orden como en este ejemplo:

que puede reescribirse para resaltar el operador D como:

Heaviside propuso despejar y tratar a D algebraicamente, en cuyo caso se tendría que:

Sustituyendo las fracciones en D por la expresión integral de las mismas arriba presentada, se llega a la solución de la ecuación diferencial:
Heaviside publicó sus resultados, cuya utilidad a la hora de resolver ecuaciones de la física y la ingeniería hizo que pronto se extendieran. Sin embargo, el trabajo de Heaviside, formal y poco riguroso, atrajo las críticas de algunos matemáticos puristas que los rechazaron argumentando que sus resultados no podían surgir de tal forma. No obstante, el éxito del método hizo que pronto fuera adoptado por ingenieros y físicos de todo el mundo, de manera que, finalmente, atrajo la atención de cierto número de matemáticos tratando de justificar el método de manera rigurosa. Tras varias décadas de intentos, se descubrió que la Transformada descubierta por Laplace hacía un siglo no solo ofrecía un fundamento teórico al método de cálculo operacional de Heaviside, sino que además ofrecía una alternativa mucho más sistemática a tales métodos.

Hacia principios del siglo XX, la transformada de Laplace se convirtió en una herramienta común de la teoría de vibraciones y de la teoría de circuitos, dos de los campos donde ha sido aplicada con más éxito. En general, la transformada es adecuada para resolver sistemas de ecuaciones diferenciales lineales con condiciones iniciales en el origen. Una de sus ventajas más significativas radica en que la integración y derivación se convierten en multiplicación y división. Esto transforma las ecuaciones diferenciales e integrales en ecuaciones polinómicas, mucho más fáciles de resolver.

Si formula_6 y formula_7 son constantes:

En estas ecuaciones, formula_12 es la función escalón unitario.

Se puede establecer una condición suficiente para la convergencia mediante el concepto del orden exponencial.

Se dice que una función formula_15 es de orden exponencial formula_16 si existen constantes formula_16, formula_18 y formula_19 tales que formula_20 para todo formula_21.

Por ejemplo, la función formula_22 puede ser considerada de orden exponencial para cualquier valor positivo de formula_16, mientras que formula_24 no posee orden exponencial, pues crece con mayor rapidez que cualquier función de la forma formula_25 con formula_16 real.

El teorema consiste en que para toda formula_15 continua por tramos definida en el intervalo formula_28 y de orden exponencial formula_16, se tiene que formula_30 existe para formula_31.

De modo que la función formula_22 posee transformada de Laplace para formula_33 y la existencia de la transformada de Laplace para la función formula_24no está asegurada mediante este teorema.

Sea una función formula_35 derivable a trozos y que formula_36 Entonces :

formula_37

formula_38 es el conjunto de funciones continuas a trozos con orden exponencial.

Seaformula_39 una función derivable a trozos tal que formula_40.Entonces :

formula_41

formula_38 es el conjunto de funciones continuas a trozos con orden exponencial.

Partiendo de la propia definición de transformada,

formula_43

formula_44

Suponga que formula_45 es continua para formula_2, partimos de la propia definición de la transformada e integramos por partes,

formula_47

definiendo formula_48 y formula_49, tenmos formula_50 y formula_51. Luego remplazando en la integral,

formula_52

Esta propiedad es obtenida a través de la sustitución de formula_53 por formula_54 por definición de la transformada.

formula_55 

formula_56

Esta propiedad es obtenida a través de la definición, sabiendo que la definición de una función Heaviside,

formula_57

Es necesario hacer las sustituciones formula_58 y formula_59, resultando tras sustituir,

formula_60

Así, usando la definición de la transformada y volviendo a t,

formula_61

Siendo formula_62 e formula_63, usando las propiedades de la transformada de una derivada, tenemos:

formula_64

Sabiendo que formula_65, 

formula_66

Conociendo previamente la función delta de Dirac, saliendo de la propia definición,

formula_67

Usando la definición de transformada, y teniendo conocimiento previo de la función periódica.

formula_68, es necesario hacer la sustitución formula_69 y formula_59, así como sustituir en todos los términos. Ejemplo del segundo término: formula_71, haciendo para los diversos términos, formula_72, la serie de términos a seguir es una serie geométrica que converge en formula_73, entonces la transformada de las funciones periódicas, 

formula_74

Usando la definición de transformada,

formula_75

formula_76

Sea formula_77 || formula_78



Sistema causal es un sistema donde la respuesta al impulso "h"("t") es cero para todo tiempo "t" anterior a "t" = 0. En general, la respuesta al impulso para sistemas causales no es el mismo que la misma para sistemas anticausales.

La transformada de Laplace está estrechamente relacionada con la transformada de Fourier y la transformada Z (véase por ejemplo: Relación de la transformada Z con la transformada de Laplace).





</doc>
<doc id="83839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83839" title="Benjamín de Tudela">
Benjamín de Tudela

Benjamín de Tudela (, //; n. Tudela, Reino de Navarra, 1130-1173) fue un viajero y escritor medieval judío de Navarra.

Poco se sabe de él, ya que la única fuente de que se dispone es su "Libro de Viajes". Aunque escritores no judíos le titulan frecuentemente como "rabí", no existen pruebas concluyentes de que lo fuese. Hijo del rabí Jonás y hombre preparado, pues tenía formación en historia, además de ser conocedor del hebreo, arameo, griego, latín y árabe además del romance navarro su lengua materna hablada en el Reino de Navarra, su tierra natal.

Podría fijarse el inicio de sus viajes entre 1159 y 1167 (reinando en Navarra Sancho VI “el Sabio”) y su regreso en 1172-1173 (año 4933 del calendario judío). Según esto, sus viajes tuvieron una duración mínima de cinco años y una máxima de catorce. Esta última hipótesis parece la más probable, dado que su última etapa -desde que abandona Egipto hasta que llega a España- duró por lo menos un año. 
Tampoco se conoce la finalidad de estos viajes, si bien parece que Benjamín de Tudela pudiera haber sido comerciante de piedras preciosas, puesto que consta que en más de una ocasión mostró vivo interés por el comercio del coral. En su viaje tomó contacto con las comunidades judías que se iba encontrando.

En total, visitó ciento noventa ciudades de Europa y Oriente, convirtiéndose en una de las primeras fuentes de la demografía judía. Su interés se centró en los judíos y en su situación, describiendo personalidades, centros de estudios, población, formas de vida, dificultades y éxitos. También habla de los grandes acontecimientos políticos e históricos de su época.

Su "Libro de Viajes" ("Séfer Masaot"), publicado en hebreo en Constantinopla en 1543, se basa en las notas e impresiones recogidas durante su largo periplo. Desde Tudela, en el sur de Navarra, desciende por el valle del Ebro: Zaragoza, Tortosa, Tarragona, Barcelona y penetra en Provenza a través de Gerona. Se embarca en Marsella y viaja a Génova, Pisa, Lucca y Roma, ciudad en la que debió detenerse durante un tiempo, a juzgar por el minucioso relato que ofrece de sus monumentos. Esta parte primera de su viaje es un buen testimonio de las tempranas vías romeas.

Deja Roma y se encamina hacia el sur, donde llega a Salerno. Embarca nuevamente en Otranto, pasa por la isla griega de Corfú, en el mar Jónico, y Arta. Atraviesa Grecia y se detiene en Constantinopla, de la que ofrece una viva descripción, de gran importancia para el conocimiento de las condiciones y situación socioeconómica de sus habitantes en aquel momento.

Cruza el mar Egeo (islas Mitilene, Chíos, Samos, Rodas) hasta Chipre. Ya en tierra firme, pasa por Antioquía, Sidón y Tiro, entrando en Palestina por Acre, en aquellos momentos en manos de los cruzados. Recorre el país y describe detalladamente los Santos Lugares, dejando un documento de especial interés para el conocimiento de la Palestina de aquella época, con alusión a las diversas comunidades étnicas y religiosas de la zona, incluidas confesiones minoritarias, como los drusos.

De camino hacia el Norte, pasa por Tiberíades, Damasco, Alepo y Mosul, con un itinerario difícil de precisar. Llega a Bagdad, ciudad que describe con mayor extensión que cualquier otra. Es probable que viajara a lo largo y ancho de Mesopotamia y Persia, aunque en estos relatos abundan los materiales legendarios. Es improbable que se aventurase a traspasar estos ámbitos geográficos, aunque se esforzó por reunir noticias sobre las comunidades judías de lugares a los que no viajó, como Arabia, Persia, Asia central, India o Ceilán, e incluso menciona la existencia de la judería de Kai Fong en China. 

Ya de vuelta, hace una admirable descripción de Egipto y en especial, de la vida de los judíos en El Cairo y Alejandría, ciudad en la que embarca para llegar a Sicilia. Nos da una descripción cuidadosa y pintoresca de Palermo. De allí, probablemente, regresa a España por mar, aunque el itinerario finaliza con una idealizada visión de la vida judía de Alemania y del norte de Francia, basada tal vez en relatos que llegaron a sus oídos. 

 ISBN 9788423512867
Libro de Viajes Benjamin de Tudela. Edición trilingue:vasco, castellano, hebreo.
Traducción vasca de Sefer Masa'ot: Xabier Kintana. Traducción castellana de Sefer Masa'ot : Jose Ramon Magdalena Nom de Deu. Juan de la Cruz Alli Aranguren, Presidente del Gobierno de Navarra escribió la Intrducción. Traducción hebrea de la Introducción: Carmel Avivi. Traducción de la presentación : Angeru Epaltza. Traducción hebrea de la presentación: Karmel Avivi.





</doc>
<doc id="83842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83842" title="Hábitat">
Hábitat

En un ecosistema, el hábitat es el lugar donde vive la comunidad.

El concepto de hábitat es utilizado por biólogos y ecólogos con una acepción mientras que arquitectos y urbanistas lo utilizan desde una visión antrópica. En el primer caso se refieren al lugar con determinadas condiciones para que viva un determinado organismo o una población de una especie (siendo el término biotopo el análogo que corresponde a una comunidad vegetal o animal). En el segundo caso se trata del espacio construido en el que vive el ser humano. En este caso también se utiliza la expresión hábitat construido para diferenciarlo del utilizado por la biología.

El Día Mundial del Hábitat es el primer lunes de octubre de cada año. Fue establecido por la ONU en 1985 para reconocer los avances logrados en el hábitat humano haciendo especial acento en las ciudades, temas de género, la vivienda y el trabajo, entre otros.

Existen por lo menos cuatro conceptos diferentes de "hábitat" en ecología. Tienen en común la "definición explícita" del término y la "referencia espacial". El carácter explícito se refiere a que es imposible definir hábitats donde no existe un componente biótico. El segundo factor común es la referencia espacial, de lugar, del sitio donde aparece el elemento biótico. Las diferencias tienen que ver con los dos factores anteriores, si se hace referencia a una especie (o población) o a un conjunto de ellas, y si el espacio se define en términos de área rasa o si se incluyen una mayor cantidad de factores abióticos (climatología, temperatura, etc.).

En cada región existen "hábitats" diferentes que cambian continuamente por el clima o por la influencia humana. En el mundo, hay tipos de hábitats que albergan diversas especies de animales y vegetación. Para una bacteria, un charco en alguna ciudad puede ser su "hábitat", para un león su "pradera" en África, y también un oso en una "montaña" de Norteamérica o una serpiente en un "pantano" de Asia. Todos estos son hábitats de varios ecosistemas que pertenecen a lugares específicos, en los cuales el clima determina y hace posible que la vida animal y vegetal aparezca y se reproduzca de una manera particular y estable.

El uso del término en ciencias biológicas aparece a comienzos del siglo XX dentro de la comunidad de zoólogos de la época, para denominar el “"lebensraum"” (‘hábitat’, en alemán) o habitación de una especie; es decir, el espacio donde esta vive (no confundir el concepto de hábitat con el neologismo "lebensraum" adoptado en sociología). El concepto naturalista-biológico hace referencia estrictamente al emplazamiento geográfico donde se encuentra determinada especie y a su área de distribución. Podría definirse como el lugar donde un organismo (planta o animal) vive naturalmente. Es un concepto sencillo y claro, fácil de entender e interpretar y no presenta mayor ambigüedad. Sin embargo, para casos como los de especies migratorias y/o con ciclos de desarrollo y reproducción en lugares diferentes, la definición espacial puede no ser una tarea sencilla. En dichos casos, para mantenerse dentro del concepto, se hace referencia a tipos de hábitats complejos.

Con el desarrollo de la teoría ecológica se incorpora una dimensión ambiental más a este primer concepto y se introducen como parte fundamental de la definición los factores abióticos convirtiéndose en el espacio que reúne las características físicas y biológicas necesarias para la supervivencia y reproducción de una especie.

Esta segunda definición se refiere directamente a las condiciones bióticas y abióticas presentes en un determinado espacio, aptas para una determinada especie. Libera al concepto de la estricta presencia de la especie para limitar este espacio, ya que se define solo en términos de sus requerimientos ambientales. Ya no es la distribución real de la especie la determinante sino el espacio que cumple las condiciones para que esta ocurra; este espacio se divide pues en hábitat real y hábitat potencial.

Estos dos conceptos de hábitat son monoespecíficos y limitados al manejo de problemas autoecológicos; solo marginalmente puede abordarse con ellos enfoques sinecológicos. Desde la perspectiva de la conservación son especialmente prácticos, aplicados, por ejemplo, a problemáticas puntuales de especies amenazadas o en peligro de extinción. Sin embargo, en los estudios más generales, holistas o a mayor escala ecológica las dos definiciones previas pueden ser insuficientes o inadaptadas. Así se llega a un tercer concepto, que se desmarca de los anteriores al integrar ya no una sino varias especies en su definición explícita para conformarse más en una unidad ambiental, discernible de otras unidades. Se habla entonces de hábitat en términos del espacio que comparten varias especies, caracterizado por cierta uniformidad de las condiciones bióticas y abióticas. Se consideran entonces características ambientales adecuadas (óptimas) no solo para una especie sino para varias. En este caso es la biocenosis la que define el hábitat; lo que introduce la necesidad de uniformidad. Los diferentes hábitats son detectados o identificados por el cambio o la modificación de esa uniformidad.

Ligar el concepto de hábitat al de biocenosis comporta algunas características especialmente prácticas con respecto a las otras dos definiciones:


El hábitat puede ser definido solamente a partir del conjunto de especies estructuradoras o poblamientos. Es decir que es independiente del nivel de organización del componente biótico. Este concepto de hábitat puede confundirse con el de biotopo; sin embargo, en general, este último se refiere específicamente al espacio topográfico que ocupan las diferentes comunidades biológicas.

Es posible subdividir un hábitat en diversos microhábitats, o porciones del espacio del hábitat, que siempre van juntos.

El control del entorno y la creación de condiciones adecuadas a sus necesidades y al desarrollo de sus actividades son cuestiones que el hombre se ha planteado desde sus orígenes.

El diseño de la vivienda a lo largo de la historia refleja las diferentes soluciones adoptadas en cada período frente al problema de proveerse de un entorno pequeño y controlado, dentro del amplio espacio natural, generalmente castigado por factores adversos tales como el frío, el calor, el viento, las lluvias y el sol.

La adaptación humana al medio ambiente era y sigue siendo un principio esencial en el mundo de la arquitectura. Vitrubio dijo en "De architectura": «El estilo de los edificios debe ser manifiestamente diferentes en Egipto que en España, en Pontus y en Roma, y en países y regiones de características diferentes», haciendo referencia a que cada zona tiene un clima diferente y por lo tanto la construcción en cada zona tiene que seguir las condiciones más adaptables a su entorno.

Los arquitectos para diferenciarlo de la acepción biológica han acuñado el concepto de hábitat construido (hábitat colectivo o individual) con el fin de clarificar la opción antrópica. 

Los hábitats se clasifican en hábitats terrestres, hábitats marinos y hábitats de aguas continentales.

Un hábitat terrestre es un hábitat que presenta oxígeno en el que existe la posibilidad de un cambio brusco de temperatura/cambio meteorológico. Está sobre la superficie terrestre (geosfera).

Un hábitat marino es un hábitat situado en aguas marinas, en océanos y mares, (hidrosfera). La luz solo alcanza los primeros 50-100 metros bajo superficie, la temperatura no varía bruscamente y los seres vivos están completamente adaptados a la salinidad marina.

Un hábitat de agua continental es una cantidad de agua parada o en movimiento alejada del territorio marítimo. Allí la temperatura no cambia bruscamente y su claridad y luminosidad dependen de la turbidez del agua.

Los biomas responden a ciertas características climatológicas, ambientales y geográficas. De esta manera, se han formado diferentes tipos de biomas, como los siguientes (las columnas están divididas por tipo de hábitat):



</doc>
<doc id="83843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83843" title="Árbitro">
Árbitro

El término árbitro es usado en varios ámbitos. Su uso más habitual se da en el deporte y en derecho.


</doc>
<doc id="83844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83844" title="Conflicto">
Conflicto

El conflicto es una situación en la cual dos o más personas con intereses diferentes entran en confrontación, oposición o emprenden acciones mutuamente antagonistas, con el objetivo de dañar o eliminar en el caso de ser un conflicto violento al rival cuando tal confrontación sea de manera verbal o agresiva, para lograr así la consecución de los objetivos que motivaron dicha confrontación.

Por su condición a menudo extrema o por lo menos nacionalista en relación a objetivos considerados de importancia o incluso urgencia (valores, estatus, poder, recursos escasos) el conflicto genera problemas, tanto a los directamente involucrados.

Se han avanzado teorías acerca del origen de este problema (conflicto). Últimamente se puede alegar que el hombre es un animal social, y, por lo tanto, que responde a las tendencias tanto de competición como cooperación que se observan en animales sociales. Así se aduce que hay motivos últimamente biológicos o psicológicos para la agresividad.

Desde este punto de vista la idea más básica, desde la que habría que partir para resolver un conflicto social de manera adecuada, es que el conflicto empieza con una emoción desbordada.

Otras visiones aducen que, si bien podría haber tales causas inherentes o innatas, no es menos cierto que a menudo tal conflicto o violencia se expresa ya sea en formas socialmente permitidas o aceptadas o tiene como meta objetivos que son socialmente valuables. Como mínimo, el conflicto se expresa en un acto ejercido en relación con otros espectros que, en la interacción e interrelación humana, va desde situaciones y cuestiones aparentemente simples y sin problemas de consecuencias dolorosas para las partes, hasta situaciones complejas, peligrosas y violentas. Desde este punto de vista se aduce que «La convivencia social es considerada una mina abundante de conflictos, donde la fuente más abundante de molestia son los demás». Para Lewis A. Coser un conflicto es social cuando transciende lo individual y procede de la propia estructura de la sociedad.

Dos aspectos centrales de los estudios del conflicto social se refieren al origen y la función social de los conflictos. Así, por ejemplo, para Ralf Dahrendorf, el conflicto es un hecho social universal y necesario que se resuelve en el cambio social. 

De mayor importancia para estos estudios son consideraciones acerca del papel que tanto el consenso como la coacción y el control social juegan en la sociedad ya sea en general como en el desarrollo y resolución de los conflictos.

Las teorías del conflicto social buscan explicar, a partir de una percepción de la sociedad que requiere tanto orden e integración como innovación y cambio, las estrategias que se observan y/o se pueden seguir para lograr ambas necesidades sociales. 

Una asunción central de las teorías del conflicto es que en una sociedad tanto los individuos como los grupos —no solo pero incluyendo las clases sociales— buscan maximizar sus beneficios —lo que inevitablemente produce cambio social—. Ese cambio no necesariamente envuelve conflicto físico sino que puede expresarse en confrontaciones verbales. Paradójicamente, ese conflicto y cambio busca lograr un orden a fin de mantener en forma estable esos beneficios. Lo anterior da origen a diversas estrategias y mecanismos tanto a fin de lograr ese cambio como de mantener las formas ya sea existentes o emergentes. En otras palabras, el objeto de interés no es el origen o causas del conflicto sino las situaciones o maneras a través de las cuales ese conflicto se puede resolver a fin de lograr una solución estable y duradera.

Partiendo de la base que el conflicto es el factor principal del cambio social, que se expresa, por ejemplo, con la formación de grupos de presión y acción social, se busca estudiar como ese conflicto se integra socialmente, a través de pactos, ya sea acordados o impuestos, con el resto de los actores sociales, en cambio de estructuras, que, se supone, ocasionaran estabilidad social. Así, desde este punto de vista, el conflicto social se percibe como algo que, propiamente controlado o integrado, es esencial para el buen funcionamiento o estabilidad social.

Lo anterior se puede estudiar no solo observando el como los diversos sectores o individuos se han conducido en la práctica, sino también teóricamente, a través de la teoría de los juegos.

Algunos autores han alegado que lo que mantiene unida a la sociedad no es el consenso sino la represión. Esto sucede porque, claramente, algunos grupos sociales se beneficiaran más que otros de los arreglos y condiciones sociales existentes. La teoría del conflicto social tiene sus raíces en los escritos de Karl Marx (1818-1883) y su noción de lucha de clases.

Desde el punto de vista moderno o actual el tema de la dialéctica en contraposición al funcionalismo, parece que se ha concretado en el análisis funcional o funcionalismo y la teoría del conflicto social, que junto con el interaccionismo simbólico son los tres enfoques básicos de la sociología de hoy día. 

La cuestión queda en considerarlo como dinámica social hacia el consenso, una desigualdad estructural hacia una integración social. En las interpretaciones de los autores, normalmente identificados con una escuela, la explicación se entiende de diferente manera si se refiere al sistema social en su conjunto totalizado o a la estructura social, que es el soporte teórico del sistema. Al mismo tiempo debemos situar el elenco de valores en un lugar designado y preciso, que es el sistema social

Otros alcances como la revolución y la guerra, como conflictos totales, parece no es posible ser explicados con el actual soporte teórico. Quizás la primera es predecesora de la segunda y sigan una primera fase en la que se falla en lograr consenso. Tiene ventajas y desventajas. 

Dos aspecto centrales de los estudios del conflicto social se refieren al origen y la función social de los conflictos. Así, por ejemplo, para Ralf Dahrendorf, el conflicto es un hecho social universal y necesario que se resuelve en el cambio social. 

De mayor importancia para estos estudios son consideraciones acerca del papel que tanto el consenso como la coacción y el Control social juegan en la sociedad ya sea en general como en el desarrollo y resolución de los conflictos.

El conflicto es un proceso de interacción social que se da en un contexto determinado. Es una construcción social, una creación humana diferenciada de la violencia ya que puede haber conflictos sin violencia aunque no hay violencia sin conflicto, por lo que no toda disputa o divergencia implica conflicto.
Aunque los conflictos se pueden clasificar según el nivel en el que se desarrollan: micro (interpersonales e intergrupales) o macro (entre grupos definidos dentro de un estado o entre estados, donde las consecuencias de los enfrentamientos afectan a un gran número de población); es posible extraer generalidades comunes a ambos tipos de conflictos. El conflicto es un proceso en el que hay oposición de intereses (tangibles), necesidades y/o valores no satisfechos. En contraposición, existe un problema cuando la satisfacción de las necesidades de una de las partes impide la satisfacción de las de la otra. Con base en esta definición se puede diferenciar dos situaciones que se confunden con los conflictos reales:

Por lo que el conflicto innecesario, es decir, aquel en el que la satisfacción de las necesidades de una parte no impide la satisfacción de la otra, tiene como componentes:

De este modo, la parte genuina de un conflicto se basa en diferencias esenciales y cuestiones incompatibles, como por ejemplo:

Una posible clasificación de los conflictos sería: 

Estas perspectivas socio-críticas sobre el conflicto determinan que este no es ni positivo ni negativo sino que tendrá aspectos positivos o negativos según se aborde y se resuelva y dependiendo del proceso que se utilice para llegar a una solución. “La vida sin conflictos supondría una sociedad de robots, cuyos miembros habrían eliminado la diversidad y singularidad que nos distingue como humanos”. 

Una perspectiva que permita enfocar el conflicto desde una visión positiva, con voluntad de cambio para conseguir cotas más altas de justicia, es el punto de partida adecuado desde donde parte la resolución de conflictos.

Se han determinado tres "factores que propician la aparición de un conflicto" y que a la vez pueden proporcionar las condiciones indispensables para su gestión. 

Respecto a la causa que determina o provoca un conflicto encontramos:

Frente a una situación de conflicto, sea cual sea su naturaleza, hay multitud de posibilidades de reacción, tanto a nivel individual como colectivo, dándose las diversas actitudes, según se acepte, evite o niegue el conflicto. En tales situaciones, se puede describir el comportamiento de un individuo a lo largo de dos dimensiones básicas:

Estas dos dimensiones básicas de comportamiento define cinco modos diferentes para responder a situaciones de conflicto, además de la negación de existencia del mismo. Estas reacciones se describen a continuación combinadas con la teoría de juegos:

Aunque no se pueden penetrar los conflictos armados con los conflictos personales y tampoco extraer fórmulas generalizadas para solucionarlos si es posible conocer dinámicas muy generalizadas de los mismos.
Una de estas dinámicas es la escalada conflicto, en la que juegan un papel muy importante las frustraciones, las polarizaciones crecientes, las malas percepciones, la incomunicación, etc. En los conflictos “micro” también existen factores de aceleración, como la propaganda des informadora, los rumores, el temor u hostilidad de las partes, un entorno propenso a usar la fuerza, etc.
En el siguiente gráfico se representan de forma esquemática las fases de un conflicto, para visualizar sus posibles fases y las eventuales fases de trabajo en transformación del mismo. 

Es posible anticiparse al conflicto si se reconocen los indicios del mismo. Estos siguen una secuencia ascendente respecto al nivel de tensión y de lucha entre las partes enfrentadas:


En este momento se puede decir que el conflicto ha llegado al punto más álgido de la escala conflictual. J.Burton realiza esta reflexión a propósito de este punto “Cuando el conflicto y la violencia se intensifican, hay una vuelta a la tradición y al medio represivo de control, incluso a regímenes militares”, refiriéndose a los macro conflictos. En resumen, se puede definir el conflicto como un proceso de tres fases:
Es en la 1ª y 2ª fase donde se puede realizar un trabajo de provención, ya que en la 3ª los niveles de violencia impiden otro tipo de relación entre las partes.

Para analizar y así comprender un conflicto, J. P. Léderach lo estructura diferenciando tres partes sobre las que hay que actuar de manera diferente:


En conclusión, la comprensión de un conflicto se facilita si se distinguen las diferentes facetas. Por ejemplo, las diferentes áreas de discrepancia o de incompatibilidad que se han de tratar para solucionar el problema, son los asuntos. En cambio, los intereses son la razón por la que cada uno de estos asuntos importa a la persona. Las necesidades son lo indispensable, lo mínimo que hace falta para satisfacer a una persona, en cuanto a lo substantivo, lo psicológico y el proceso seguido para resolver el problema. Cuando una persona expresa su posición, o su solución para resolver el conflicto, esto no explica los asuntos a tratar, ni sus intereses, ni sus necesidades básicas. Para arreglar bien el conflicto hay que penetrar en las posiciones y llegar a la base del problema.
De una manera más sintética se puede decir que:
El asunto es la discrepancia entre las partes. P. ej. Dos vecinos discuten por la propiedad de un árbol limítrofe entre propiedades. La propiedad del árbol es el asunto.
Los intereses son la razón por la que importa el asunto. P. ej. El vecino poseedor del árbol será el beneficiario de este. Beneficiarse del árbol es el interés.
Las necesidades son el mínimo satisfactorio para cada una de las partes. P. ej. El vecino 1 no está dispuesto a perder los frutos que caen en su propiedad, y el vecino 2 no está dispuesto a perder la sombra del árbol en su propiedad, aunque ambos compartirían la propiedad de este. Las necesidades son el fruto y la sombra.
En este caso, la satisfacción de las necesidades de una parte no son incompatibles con las de la otra, por lo que esta situación entraría en la definición de pseudoconflicto.



Virtual




</doc>
<doc id="83850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83850" title="Caballero">
Caballero

Un caballero es, según la acepción más general de la palabra, un jinete o persona que monta a caballo o, más estrictamente, una persona de origen noble o, en época actual, simplemente distinguida o poseedora de un código de conducta gentil, atento y solidario. Esta variedad de significados a lo largo de la historia se debe a que montar a caballo ha caracterizado a distintas condiciones sociales según las culturas o etapas históricas de que se trate.

Para las tribus nómadas de Asia Central existía una relación muy estrecha entre hombre y caballo, pues este último era no solo un medio de transporte, sino también una poderosa fuente de riqueza (y, por tanto, de distinción social) al facilitar la caza, la agricultura, el comercio con o sin carro y los viajes, contribuyendo además a la guerra y los rituales mágicos religiosos. Las culturas sedentarias lo utilizaban, además de para esas funciones, como fuerza para mover maquinaria (norias, arados, carruajes etc.) y cargas pesadas y cultivar el campo; incluso sus excrementos o estiércol servían para abonar los huertos o alimentar fogatas.

Para los romanos y griegos, en cambio, ser caballero implicaba un prestigio social y económico dado el gran costo de mantenimiento de uno o varios caballos (poseer uno solo exigía la renta económica suficiente para pagar un establo, tierras con suficiente extensión como para criar el alimento con que darle de comer (y que a su vez necesitaban a caballos, asnos o mulas para ararlas), un pozo para abastecer de agua al animal o animales, servidumbre para sembrar esas tierras y cuidar, alimentar, limpiar, pasear y custodiar al animal, dinero para pagar su doma y sus arreos -la costosa silla de cuero, herraje y avíos-, etcétera). 

Por otra parte, la caballería otorgaba un gran poder militar. Los griegos y macedonios la conjugaban con una unidad militar menos fuerte, la infantería, en la llamada falange que permitió a los macedonios conquistar el Imperio Persa en tiempos de Alejandro Magno.

En la Edad Media, la institución de la caballería vino a ser un progreso sobre el brutal y bárbaro guerrero antiguo. Estaba relacionada con un código de conducta y de honor que definía no solamente el arte de la guerra, sino que también implicaba reglamentos específicos de conducta religiosa, moral y social (véase órdenes de caballería) identificados plenamente con los ideales de la vida cortesana y religiosa medieval. El caballero o paladín era necesariamente un señor feudal y la caballería ligera o bien pesada a que pertenecía era un cuerpo militar al servicio de un rey o poder feudal desde los tiempos de los antiguos imperios medo y aqueménida, que adoptaron la costumbre de usar el caballo como arma, montando a los guerreros sobre el animal, a diferencia de etapas anteriores, cuando sólo se le usaba como animal de tiro al que se ataba un carro o carroza de combate. Posteriormente los medos adoptaron el uso de la , dando inicio así a la caballería pesada, recurso fundamental para la guerra hasta la aparición de la pólvora.

La trayectoria vital de un caballero medieval era, por lo general, la de un hombre de noble cuna que, habiendo servido en su primera juventud como paje y escudero, era luego ceremonialmente ascendido por sus superiores al rango de caballero. Durante la ceremonia de investidura el aspirante solía prestar juramento de ser valiente, leal y cortés, así como de proteger a los indefensos; lo que se denominaba el código de caballería. Convertido en ideal caballeresco (el del "caballero andante"), fue un importante componente de la ideología justificativa de la función de la nobleza en la sociedad estamental, y se expresó en la denominada literatura caballeresca (cantares de gesta, poesía trovadoresca, romancero, materia de Francia, materia de Bretaña, materia de Roma, libros de caballerías, novela caballeresca) y en todo tipo de obras de arte.

Sin embargo, también existía otro tipo de caballeros andantes, los "routiers", caballeros errantes que recorrían los caminos para ofrecerse como profesionales de la guerra o mercenarios que se vendían al mejor postor, formando incluso cuerpos de ejército, las llamadas compañías libres. Carecían del idealismo de las órdenes de caballería y destacaban por su crueldad y falta de escrúpulos, demostrada además en el saqueo y pillaje de su campo de acción. Un ejemplo: Bertrand du Guesclin, con sus "Compañías blancas", intervino como mercenario a favor de Enrique II de Trastámara contra el rey legítimo de Castilla Pedro I el Cruel.

En latín se llamaba "caballus –i" a los caballos que eran especialmente de trabajo, pero usaban el término "equus –i" para el resto de los caballos, especialmente para los utilizados en la guerra. De ahí que se dijera "ordo equester" para la clase social de los caballeros. Caballus venía a su vez del griego "kaballes –ou", con el significado igualmente de caballo de trabajo. El guerrero era un hombre noble que había servido como paje y escudero. La palabra "Knight" (caballero en inglés) deriva de la palabra anglosajona "Cnight", que significa sirviente.

Los más grandes caballeros de la historia se acogían bajo la denominación de los Nueve de la Fama. Caballeroso, dicho de un hombre, se refiere a quien se comporta con distinción, nobleza y generosidad. El hombre caballeroso, o hidalgo en España, es quien posee la virtud de la hidalguía, honor o legítimo orgullo nacido de provenir de gentes virtuosas y sensatas y hacer honor a esa tradición continuándola. Es esa virtud la que hace de un hombre una persona honrada y circunspecta, alguien cuya urbanidad, compostura y templanza le obliga a que en todo momento se muestre servicial, atento y gentil con las mujeres, los humildes y los desfavorecidos, así como tan fuerte y honorable como para desautorizar y en su caso impedir cualquier bajeza, incorrección, grosería o ruindad que tenga la osadía de producirse en su conocimiento o en su entorno. De forma más frívola también se puede referir a la mera galantería cortés.

De la persona que se porta noblemente se dice que "es todo un caballero". "Caballero" en sustitución de "señor", cuando se dice: "ha venido un caballero".

El "caballero de industria", "de la industria" o "de mohatra" es el estafador o ladrón que, para poder ejercer mejor su oficio, se hace pasar por tal adoptando su apariencia y modales para vivir a costa ajena.

Durante la alta Edad Media el guerrero dominaba sobre el caballero y solamente en el curso del siglo undécimo nació una nueva caballería independiente, llamada "caballería de afiliación". Tenía la misión de encarnar la idea cristiana del derecho y la justicia en tiempos particularmente agitados, en medio de una sociedad feudal dominada por la violencia, la grosería, la crueldad y la falta de escrúpulos morales. La Iglesia no había conducido sus esfuerzos a humanizar la guerra hasta que, por medio de la «Paz de Dios» de 969, protegió a los civiles y sus bienes, y mediante la «Tregua de Dios» prohibió en 1027 guerrear los domingos, y luego (1041) desde el miércoles por la noche hasta el lunes por la mañana. Para evitar las guerras intestinas y la violencia sin tasa entre los nobles guerreros ansiosos de botín, gloria o "más valer", el Papa promovió además la creación de órdenes de caballería y llamó a las Cruzadas.

En esta perspectiva se inscribió el ambicioso proyecto de reunir en un solo personaje ideal al guerrero y al monje cristiano. Era una utopía, ciertamente, pero creó un estilo de vida que anduvo lejos de ser estéril. Bendiciendo las expediciones o Cruzadas contra los infieles, la Iglesia católica ofrecía una válvula de escape a la ambición y a la necesidad de acción de hombres duros y vehementes, sensibles al misticismo. A esta élite pertenecían los caballeros errantes de los siglos XI y XII. Estos "locos ilustres" deambulaban solo por Europa: la caballería de afiliación independiente poseía su propia jerarquía, formó una asociación militar y cofradía de gran valor. Luego se hundió en la anarquía y desapareció, dando paso a órdenes militares como los Caballeros del Santo Sepulcro, San Juan de Jerusalén, San Lázaro, del Temple o Templarios... Todos estos ya eran un verdadero ejército eclesiástico permanente. Thomas III de Saluces o de Saluzzo escribió en francés uno de los textos más importantes de la caballería medieval, "Le Chevalier errant / El caballero errante", escrito probablemente entre 1394 et 1396, durante su encarcelamiento en Turín. Esta obra representa una alegoría de la vida a través del viaje (tópico del "homo viator") de un anónimo caballero por los mundos de Amor, de Fortuna y de Conocimiento. Pero ya en el siglo XV, en competencia con las armas de fuego y la artillería, la caballería era una institución en declive: del "guerrero" de la Alta Edad Media, transformado en la Baja Edad Media en un idealista "caballero" noble y cristiano, se pasa al "soldado" profesional (mercenario pagado por un "sueldo"), financiado por las monarquías del absolutismo y solo fiel a su salario. El ocaso de la caballería en este siglo es pintado por Johan Huizinga en los capítulos IV al VII de su "El otoño de la Edad Media" (Madrid, 1929). 

Ser armado caballero equivalía, pues, casi a recibir un sacramento, según recuerda el infante Juan Manuel en su "Libro del cavallero et del escudero": "Este estado non puede aver ninguno por sí, sy otri non gelo da, et por esto es como manera de sacramento". Y los caballeros eran armados, en efecto, según unos ritos determinados y debían vivir según unas normas que pronto aparecen recogidas en los tratados de caballería. El primero y más completo del ámbito hispánico es el título XXI de la "Segunda Partida" de Alfonso X el Sabio, "De los cavalleros e de las cosas que les conviene fazer"; en él se fundarán autores como el rey Pedro el Ceremonioso de Aragón en su "Tractat de Cavallería", Ramón Llull para su "Libre qui es de l'Ordre de cavallería" y el citado infante don Juan Manuel, que dedica al tema los capítulos 18.º y 19º de su "Libro del cavallero y del escudero". A Ramón Llull imita por otra parte el "Tractat de horda de cavaleria" del caballero y ermitaño Guillem de Vároich, que inspiró a Joanot Martorell. Todos ellos evocan la etimología del caballero en el término latino "miles", "soldado", interpretándolo como el elegido entre mil, y aluden a su posesión de las tres virtudes teologales y las cuadro cardinales. El último tratado significativo, porque reúne todo lo anterior relativo a la caballería, es el de Alonso de Cartagena, "Doctrinal de los cavalleros en que están conpiladas giertas leys e ordenanças que están en los fueros e partidas de los rreynos de Castilla e de León tocantes a los cavalleros e fijosdalgo e los otros que andan en actos de guerra..." (Burgos, 1487), probablemente escrito antes de 1445.

El ceremonial incluye una etapa previa como paje y luego escudero; por último, el aspirante hacía una confesión general previa de los pecados, recibía la eucaristía, velaba sus armas en ayunas durante una vigilia en la iglesia y en una misa en día festivo, con concurrencia pública, se ofrecía al presbítero como representante de Dios y del orden de caballería y, tras el sermón, el príncipe o el alto personaje que armaba al nuevo caballero, que necesitaba haber sido nombrado él mismo caballero con anterioridad, le calzaba las espuelas, le ceñía la espada (momento importantísimo: no en vano en el "Cantar de mio Cid" se repite habitualmente "en buen hora ciñó espada"), le besaba y le daba un golpe (espaldarazo) en el hombro, tras lo cual el afortunado vestía el resto de su armadura y cabalgaba mostrándose ante el pueblo. 

Las armas del caballero tenían un valor simbólico: la espada en forma de cruz significa que el caballero debe destruir a sus enemigos con la justicia; la lanza significa la verdad, la rectitud; el hierro simbnoliza la fuerza de la verdad frente a la falsedad. El pendón significa que la verdad se muestra a todos y no tiene miedo del engaño. El casco es el símbolo de la vergüenza, que protege la parte más noble del hombre. Las calzas de hierro le recuerdan que debe mantener seguros los caminos, el escudo que el caballero debe mediar entre el rey y su pueblo... y el simbolismo se extiende a todo el demás aparato.

Otros tratados son "De batalla", atribuido al canónigo barcelonés Pere Albert; el "Sumari de batalla a ultrança", de Pere Joan Ferre, o "Lo cavaller", de Ponç de Menaguerra, donde se fijan las normas por las que ha de regirse el "riepto" o duelo judicial, coincidiendo el primero en muchos puntos con el "Fuero Real" de Castilla; el segundo describe los preparativos del hecho de armas tenga este o no base judicial, y el tercero es una reglamentación del torneo como "pura manifestación de fuerza o de habilidad".

Era habitual que el estamento señorial demostrase su habilidad guerrera en torneos o justas primorosamente decorados y a los que asistían ricoshombres, infanzones, hidalgos y caballeros de Francia, Flandes, Alemania, Inglaterra, Italia y Gascuña compitiendo con los castellanos, como ocurrió en Burgos en el tiempo en que fue coronado Alfonso XI, creador de la caballeresca Orden de la banda. En ese momento fueron nombrados caballeros 22 ricoshombres y cerca de un centenar de caballeros. Las justas eran ejercicios que los caballeros armados hacían combatiendo entre sí, no con estafermos o muñecos giratorios que solo servían de entrenamiento. Podían ser de varios tipos: "mantenidas", si se verificaban entre aventureros ("mantenedores"), peleando por turno uno contra otro; "partidas", si se hacían por dos cuadrillas de igual número de justadores, combatiendo al mismo tiempo, y "de plazón" si se hacían con lanzas de maderas duras para derribar por medio de choque, no como en las justas ordinarias, en que el juego consistía meramente en romper un predeterminado número de lanzas.

Otras veces un estamento social no resignado a perder su puesto rector recurría a otro género de peleas deportivas: el paso de armas. Consistía este en un voto o promesa solemne que, para quitárselo, exigía la lucha. Por ejemplo, Suero de Quiñones se ponía una argolla al cuello; Orís]] se atravesaba un pasador en el muslo el día de San Sebastián, y Juan de Bonifacio portaba un grillete en el pie. Incluso se creó una orden, "L'écu vert à la dame blanche", para liberar de sus votos a los caballeros. El paso de armas estrictamente hablando exigía un "mantenedor" caballero que impide el paso por un lugar a no ser en determinadas condiciones, que si son rechazadas exigen un combate. Entre los pasos más famosos estuvieron el Pas de la Joyeuse Garde (1446), el de La Belle Pélerine (1449, Saint-Omer); el del Pino de las manzanas de oro (Barcelona, 1455, ganado por Gastón IV de Foix); el Paso de la fuente de las Lágrimas (1449, Saint-Lorentlés-Chalon); el Paso de la Fuerte Ventura (18 de mayo de 1428), organizado en Valladolid por el infante de Aragón don Enrique; y el Passo Honroso de Suero de Quiñones sobre el puente del Órbigo. Este último fue defendido por el caballero citado y otros nueve desde el 10 de julio hasta el 9 de agosto de 1439. En él se rompieron 177 lanzas y participaron 78 aventureros, de los cuales uno murió en la pelea. La figura del caballero andante o itinerante era real: va de acá para allá y de un país a otro, como Los doce de Inglaterra, Jean de Werchin, Jacques de Lalaing, Francí Desvalls o Juan de Merlo.

También era frecuente que, por competencia intranobiliaria, los caballeros se desafiasen unos a otros por el llamado "más valer" o algún punto de honor (el llamado "pundonor"). El mecanismo establecido exigía al principio una formalización escrita, las llamadas "cartas de batalla", conducidas por caballeros ancianos, llamados reyes de armas, harautes, heraldos o persevantes. Los caballeros aparecen muchas veces en lizas o lides regidas por normas legales como el "Fuero Real" de Castilla, las "Partidas" o el "Ordenamiento de Alcalá". Los motivos van desde la lucha por el honor, al deseo de liberarse o reivindicarse o para acusar a otros caballeros de traición (jurídicamente, el acto de deslealtad realizado contra el rey o el pro común) o alevosía (deslealtad contra otros); pero también aparecen motivos más banales como el prestigio, el dinero u otras gratificaciones. En el caso del "riepto / reto" o duelo / desafío, podía elegirse entre la lid o la pesquisa judicial en el ámbito cortesano de jurisdicción regia; pero en el ámbito concejil consistía en una ordalía o juicio de Dios de hijosdalgo a caballo, o a pie entre villanos y aldeanos; la mujer prueba su razón por el hierro caliente, el hombre por la lid; en otros lugares se permitía al hombre elegir hierro o lid. En la lid o liza concejil se da por vencido al que sale del campo, muere en la lid o se declara culpable. La iglesia aprobó las ordalías hasta el IV concilio de Letrán (1215); después comienzan a abolirse o a tomar un carácter más secularizado.

Los principales juicios de Dios son, además de la citada lid o batalla judicial, la prueba de las candelas (carece de razón aquella parte cuyo cirio se consuma primero), la del agua caliente o de las gleras (extraer piedras de un caldero hirviente y juzgar días después por el estado de las heridas), la del agua fría (si uno no se ahoga durante largo tiempo, es culpable) o la del hierro caliente (llevar un hierro candente bendecido previamente y recién salido de la fragua nueve pasos y dejarlo en el suelo). A los tres días se juzga por el estado de las heridas.



También se utiliza este término para referirse a la pieza de ajedrez que hoy día se suele representar con un caballo, a menudo sosteniéndose sobre las patas traseras. Esto es porque en la tradición de este juego (que ha tenido numerosas variantes y versiones hasta llegar al ajedrez moderno), las piezas representaban guerreros, y en lugar del caballo actual solían usar la figura de un guerrero sentado sobre un animal de montura, 

Pudieran todavía citarse otras especies de caballeros, pero menos interesantes, con las que se demostraría hasta la evidencia las diferencias que entre ellos había. Las ceremonias que se usaban para armar caballero, estaban reglamentadas. Después de un día de vigilia y de oración, debía oír misa y previa promesa de querer ser caballero, y cumplir con sus obligaciones, se le calzaban las espuelas y le ceñían la espada estando cubierto con sus armaduras y la cabeza desnuda. Se le desenvainaba la espada y se la ponía en la mano derecha quien le armaba caballero , haciéndole jurar que no repararía en la muerte cuando mediase la defensa de su ley, de su señor natural o de su tierra y se le daba un golpe con la mano en la parte superior de la espalda, el denominado espaldarazo, siendo besado por todos los caballeros en señal de armonía y fraternidad.

La panoplia del caballero, esto es, el conjunto de su armadura y armas más la barda (armadura del caballo que cubría el pecho, costados y ancas del animal y se componía de testera, capizana, petral, cuello, flanquera y grupera), constaba de los siguientes elementos:

Durante los siglos X, XII, XIII y XIV, en el período heroico de la caballería, uno de los fenómenos más resaltantes sería la aparición de los reyes caballeros. Ellos portaban los ideales de honor, religiosidad cristiana, valor, justicia y, por lo general, serían recordados como figuras míticas e idealizadas, que conducían infaliblemente Estados medievales. Su imagen servía para infundar moral y motivación a las naciones, para que éstas se mantuviesen fieles al Cristianismo. Entre las figuras más conocidas se hallan:








El caballero se había vuelto de dudoso valor ante los grandes cambios políticos y sociales del siglo XIX que dio al término un significado más amplio y esencialmente superior. El cambio está bien ilustrado en las definiciones dadas en las sucesivas ediciones de la Enciclopedia Británica al caballero o gentilhombre. En su 5ª edición (1815), "un caballero es uno, que sin ningún título, lleva un escudo de armas, o cuyos ancestros han sido libres". En la séptima edición (1845) todavía implica un estatus social definido, pero en la octava edición (1856), el escritor añade, "por cortesía este título es generalmente otorgado a todas las personas por encima de la fila de comerciantes comunes cuando sus modales son indicativos de una cierta cantidad de refinamiento y de inteligencia".




</doc>
<doc id="83853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83853" title="Casino">
Casino

Un casino es una instalación que alberga y tiene capacidad para ciertos juegos de azar. Los casinos son comúnmente construidos cerca o en combinación con hoteles, restaurantes, tiendas comerciales, cruceros turísticos y otras atracciones.

La palabra casino viene del italiano "casino", casa en el campo. Parece que originariamente existían ciertas villas en el campo que se utilizaban como lugar de esparcimiento para la nobleza y la clase media alta. Uno de estos divertimentos eran los juegos de azar. Al pasar dichos locales a las ciudades o sus alrededores han mantenido el nombre originario de casinos, el cual se utiliza en casi todos los lenguajes occidentales.

Las apuestas como forma de diversión y ocio siempre han ocupado un lugar muy importante en el seno de la sociedad. En la actualidad 2 de cada 3 personas practican algún tipo de apuesta de forma habitual. Esta popularidad reafirma la importancia del casino como una de las fuentes de ocio más difundidas en la actualidad.

Un casino de juego es un establecimiento en el cual la atracción principal son los juegos de azar. Los juegos más populares son la ruleta, el black jack, el craps, el punto y banca, el póquer y las máquinas tragamonedas. La lógica de todos estos juegos consiste, en su nivel más básico, en el siguiente mecanismo:

Adicionalmente, las cantidades de ganancia (G) están estipuladas de antemano. Para determinar las mismas, se utilizan complejos mecanismos estadísticos, de modo tal de dar cierta ventaja al casino. De este modo, si pensáramos en un jugador que jugara eternamente, el saldo sería a favor del casino de acuerdo a la proporción estipulada previamente.

Si bien el casino fomenta la actividad turística de una localidad (puesto que los jugadores también utilizan servicios de hotelería, gastronomía y otros), se les exige un alto porcentaje de impuestos debido a los problemas sociales asociados al juego (inseguridad ciudadana, criminalidad, lavado de dinero, aparición de mafias, ludopatía, alcoholismo, prostitución, etc.)

Cada país tiene un distinto objeto regulador que permite a jugadores poder jugar en el casino, sin olvidar que hoy existen muchos juegos de casinos en línea.

La industria de juegos de casino por Internet se ha venido desarrollando desde el año 2000 en distintas partes del mundo mediante el uso de tecnología y software especiales. Hoy se pueden encontrar más de 100.000 salas de casinos virtuales contando con millones de usuarios en todo el planeta.

Siempre ha existido un "tira y afloja" entre los casinos y sus juegos con los gobiernos de cada país, de tal forma que en muchos aún existe prohibición de dichos juegos y locales, siendo la tendencia a permitirlos con una regulación y fiscalización muy estrictas.

Debido a la vinculación de los casinos con el desorden, la embriaguez y a la trampa que habilita una amplia arena de disturbios, heridas y, en su dimensión más extrema, homicidios, las autoridades siempre han intentado controlar, limitar y hasta desaparecer este tipo de negocios. Como explica Ana Victoria los casinos también pueden ser articulados como una disputa cultural por la legitimidad de ciertas prácticas.

Mucho ha tenido que ver la religión y los totalitarismos con las prohibiciones, queriendo dar una imagen de vicio y depravación.

Hay que tener en cuenta también que la mayoría de juegos de los casinos son de “recompensa inmediata”, lo cual puede influir en personas propensas psicológicamente a caer en una adicción al juego (ludopatía), al igual que ocurre con todos los juegos que tiene el mismo tipo de recompensa (máquinas tragaperras, bingos..). Esto llevó a crear su mala imagen con ejemplos amplificados, así como su asociación con lo ilícito y a veces con lo depravado.

Normalmente los casinos no incluyen solamente los juegos de azar entre su oferta sino que habitualmente va acompañada de restaurantes, hoteles, salas de fiesta, salas de convenciones. En algún caso, como por ejemplo en Las Vegas o en Mónaco, con un entramado completo de ocio alrededor del juego. Lo mismo estaba previsto que ocurriese en España con Gran Scala.

Además de los casinos físicos normales, desde finales de los 90, los llamados casinos en línea también se han desarrollado

Los casinos en línea, también conocidos como "casinos virtuales" o "casinos en Internet" son versiones en línea de los juegos clásicos que se encuentran en los casinos tradicionales (físicos). Los jugadores pueden elegir entre una amplia gama de juegos y jugar en línea a través de una simple conexión a Internet.

Al igual que en los casinos reales, los casinos virtuales ofrecen una gama de bonos e incentivos a todos los usuarios, mientras que los porcentajes de pago difieren según el sitio y el tipo de juego.

Hay dos tipos de casinos en línea:





</doc>
<doc id="83855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83855" title="Púlsar">
Púlsar

Un púlsar (del acrónimo en inglés de "pulsating star", que significa «estrella que emite radiación muy intensa a intervalos cortos y regulares») es una estrella de neutrones que emite radiación periódica. Los púlsares poseen un intenso campo magnético que induce la emisión de estos pulsos de radiación electromagnética a intervalos regulares relacionados con el periodo de rotación del objeto.

Las estrellas de neutrones pueden girar sobre sí mismas hasta varios cientos de veces por segundo; un punto de su superficie puede estar moviéndose a velocidades de hasta 70.000 km/s. De hecho, las estrellas de neutrones que giran tan rápidamente se expanden en su ecuador debido a esta velocidad vertiginosa. Esto también implica que estas estrellas tengan un tamaño de unos pocos miles de metros, entre 10 y 20 kilómetros, ya que la fuerza centrífuga generada a esta velocidad es enorme y sólo el potente campo gravitatorio de una de estas estrellas (dada su enorme densidad) es capaz de evitar que se despedace.

El efecto combinado de la enorme densidad de estas estrellas con su intensísimo campo magnético (generado por los protones y electrones de la superficie girando alrededor del centro a semejantes velocidades) causa que las partículas que se acercan a la estrella desde el exterior (como, por ejemplo, moléculas de gas o polvo interestelar), se aceleren a velocidades extremas y realicen espirales cerradísimas hacia los polos magnéticos de la estrella. Por ello, los polos magnéticos de una estrella de neutrones son lugares de actividad muy intensa. Emiten chorros de radiación en el rango del radio, rayos X o rayos gamma, como si fueran cañones de radiación electromagnética muy intensa y muy colimada. En 2018 se anunció el descubrimiento de que el púlsar RX J0806.4-4123 emitía radiación infrarroja algo único en las estrellas de este tipo observadas hasta la fecha.

Por razones aún no muy bien entendidas, los polos magnéticos de muchas estrellas de neutrones no están sobre el eje de rotación. El resultado es que los «cañones de radiación» de los polos magnéticos no apuntan siempre en la misma dirección, sino que rotan con la estrella.

Es posible entonces que, mirando hacia un punto determinado del firmamento, recibamos un «chorro» de rayos X durante un instante. El chorro aparece cuando el polo magnético de la estrella mira hacia la Tierra, deja de apuntarnos una milésima de segundo después debido a la rotación, y aparece de nuevo cuando el mismo polo vuelve a apuntar hacia la Tierra. Lo que percibimos entonces desde ese punto del cielo son pulsos de radiación con un periodo muy exacto, que se repiten una y otra vez (lo que se conoce como «efecto faro») cuando el chorro se orienta hacia nuestro planeta. Por eso, este tipo de estrellas de neutrones «pulsantes» se denominan púlsares (del inglés "pulsating star", «estrella pulsante», aunque esta denominación se aplica con más propiedad a otro grupo de estrellas variables). Si la estrella está orientada de manera adecuada, podemos detectarla y analizar su velocidad de rotación. El periodo de la pulsación de estos objetos lógicamente aumenta cuando disminuye su velocidad de rotación. A pesar de ello, algunos púlsares con periodos extremadamente constantes han sido utilizados para calibrar relojes de precisión.

La señal del primer púlsar detectado, PSR B1919+21, tenía un periodo de 1,33730113 s. Este tipo de señales únicamente se puede detectar con un radiotelescopio. De hecho, cuando en julio de 1967 Jocelyn Bell y Antony Hewish detectaron estas señales de radio de corta duración y extremadamente regulares, pensaron que podrían haber establecido contacto con una civilización extraterrestre, por lo que llamaron tentativamente a su fuente LGM ("Little Green Men" u "Hombrecitos verdes"). Tras una rápida búsqueda se descubrieron tres nuevos púlsares que emitían en radio a diferentes frecuencias, por lo que pronto se concluyó que estos objetos debían ser producto de fenómenos naturales. Anthony Hewish recibió en 1974 el por este descubrimiento y por el desarrollo de su modelo teórico. Jocelyn Bell no recibió condecoración aunque fuera ella quien advirtió la primera señal de radio. Con anterioridad, Nicola Tesla ya había detectado emisiones de radio regulares durante sus experimentos de 1899, aunque entonces no se supieron interpretar.

Hoy en día se conocen más de 600 púlsares con periodos de rotación que van desde el milisegundo a unos pocos segundos, con un promedio de 0,65 s. La precisión con que se ha medido el periodo de estos objetos es de una parte en 100 millones. El más famoso de todos los púlsares es quizás el que se encuentra en el centro de la Nebulosa del Cangrejo, denominado PSR0531+121, con un periodo de 0,033 s. Este púlsar se encuentra en el mismo punto en el que astrónomos chinos y árabes registraron una brillante supernova en el año 1054 y permite establecer la relación entre supernova y estrella de neutrones, a saber, que esta es remanente de la explosión de aquella vez.

En el primer grupo de planetas extrasolares descubiertos que orbitan un púlsar, el PSR B1257+12, cuyo periodo es de 6,22 ms (milisegundos), las pequeñas variaciones de su periodo de emisión en el radio sirvieron para detectar una ligerísima oscilación periódica con una amplitud máxima en torno a 0,7 ms. Los radioastrónomos Aleksander Wolszczan y Dale A. Frail interpretaron estas observaciones como causadas por un grupo de tres planetas en órbitas casi circulares a 0,2, 0,36 y 0,47 ua del púlsar central y con masas de 0,02, 4,3 y 3,9 masas terrestres respectivamente. Este descubrimiento, muy inesperado, causó un gran impacto en la comunidad científica.

Los púlsares de rayos x son sistemas de estrellas binarias que se componen de un púlsar y de una estrella normalmente joven de tipo O u B. La estrella primaria emite viento estelar de su superficie y radiación, y éstos son atrapados por la estrella compañera que produce rayos x. El primer púlsar de rayos X conocido es la estrella compacta situada en el sistema Cen X-3.




</doc>
<doc id="83857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83857" title="Ernesto Pastor">
Ernesto Pastor

Ernesto Pastor Lavergne (Ponce, Puerto Rico, 4 de abril de 1892- Madrid; 1921) fue el primer torero puertorriqueño en ganar fama internacional, puesto que fue el único que llegó a toma la alternativa. La crítica y sus colegas coetáneos lo estimaban por su talentoso tanto con la espada como con la capa. 

A los seis años, en 1898, su familia sale de Puerto Rico con dirección Méjico, de donde era oriundo su padre. La madre era francesa. Allí descubre el mundo de los toros e ingresa en la escuela taurina de Saturnino Frutos ""Ojitos"." El 16 de enero de 1911 se presenta en público en la plaza El Progreso de Guadalajara (México).

En 1916 se presenta en España, concretamente en la Plaza El Torin de Barcelona. 

En Madrid, en la plaza de toros de la carretera de Aragón, se presentó el 1 de septiembre, en una corrida de ocho toros, seis de Terrones, uno de Cobaleda y otro de Pablo Romero, para García Reyes, Carnicerito y Salvador Freg, quien también se presentaba ese día en Madrid. 

Este año de 1918, toreó 38 corridas.

Al año siguiente, el 17 de septiembre de 1919 en Oviedo toma la alternativa, siendo el padrino de la ceremonia: José Gómez "Joselito" y testigo Domingo González "Dominguín", con toros de Vicente Martínez. 

La confirmación de alternativa fue un 30 de mayo de 1920 en Madrid y como padrino tuvo a Agustín García "Malla" y por testigo a Paco Madrid, ante toros de Miura.

Falleció en Madrid el 12 de junio de 1921 a causa de la cornada que le dio el toro "Bellotero" de la ganadería del marqués de Villagodio, el día 5 del mismo mes en la plaza de toros de Madrid. 


</doc>
<doc id="83858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83858" title="Organización Demócrata Cristiana de América">
Organización Demócrata Cristiana de América

Organización Demócrata Cristiana de América (ODCA) es la organización regional de América de los partidos demócrata cristiano o de influencia ideológica en el humanismo cristiano. Creada el 23 de abril de 1947. Afiliada a la Internacional Demócrata de Centro. Actualmente, partidos miembros de ODCA participan de los gobiernos en Argentina, Chile y Uruguay.

El 23 de abril de 1947, durante una reunión en Montevideo, Uruguay, a la que asistieron las principales figuras políticas de Argentina, Brasil, Chile y Uruguay que coincidían en la necesidad de crear una organización internacional de demócratas cristianos se fundó la Organización Demócrata Cristiana de América. Representantes de Bolivia y Perú también adhirieron –a través de notas escritas- al nuevo organismo. En el encuentro, fue creada una directiva con la misión de organizar la “sección internacional” del movimiento, integrada por Manuel Vicente Ordóñez, de Argentina; Trisao de Ataide, de Brasil; Eduardo Frei Montalva, de Chile; y Dardo Regules, de Uruguay. La Declaración de Montevideo, 23 de abril de 1947, fijó como objetivo:
Es presidida por el mexicano Jorge Ocejo Moreno y el Secretario Ejecutivo es el chileno Francisco Javier Jara.

Su organización juvenil se llama Juventud de la Organización Demócrata Cristiana de América (JODCA).






</doc>
<doc id="83860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83860" title="Casino (desambiguación)">
Casino (desambiguación)

Casino hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="83863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83863" title="Guatiza">
Guatiza

Guatiza es una localidad de la isla de Lanzarote, España. Pertenece al municipio de Teguise, en las Islas Canarias, España. Tiene 804 habitantes (INE, enero de 2015).

Se encuentra ubicado en el nordeste de la isla de Lanzarote, situado sobre un gran llano de tierras muy fértiles y rodeado de los volcanes de Guenia, Tinamala, La Caldera y Las Calderetas. 

Para llegar a Guatiza desde Arrecife, capital de la isla, se toma la LZ-1 hacia el norte, pasando por el pueblo de Tahiche y, a unos 10 kilómetros, se llega a Guatiza. Si se continua hacia el norte está al pueblo de Mala (2 km), en el municipio de Haría. La costa está situada a unos 2 km hacia el este. Al oeste, se encuentra la Villa de Teguise (8 km), capital del municipio.

Originariamente el pueblo estuvo situado en la ladera de la montaña donde hoy se encuentra el cementerio, ya que desde esa situación se veían aparecer los barcos de los mercaderes. Esta ventaja hizo que, a su vez, los moriscos saquearan en múltiples ocasiones sus casas, por lo que sus habitantes se trasladaron a la parte baja, en donde las montañas les ofrecían mayor seguridad.

En la actualidad sus casas se encuentran dispersas, formando un núcleo algo más compacto cerca de su Iglesia.

El Jardín de Cactus es sin duda el lugar más conocido y visitado de Guatiza. Creado por César Manrique sobre una antigua cantera de la cual se extraía material volcánico, se extiende por una superficie aproximada de 5.000 m y en él se muestran 1.400 cactus de 1.000 especies diferentes originarias de todo el mundo: América, Madagascar, Canarias, entre otras.

En fútbol se encuentra el equipo de fútbol sala llamado Guatiza Atlético, fundado en el año en 1987. El club milita en la categoría preferente interinsular de Lanzarote.

También se encuentra el equipo de fútbol veteranos que milita en la liga Primera Interinsular de Lanzarote.



</doc>
<doc id="83868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83868" title="Charles Gounod">
Charles Gounod

Charles François Gounod (París, 17 de junio de 1818-Saint-Cloud, 18 de octubre de 1893) fue un compositor francés considerado hacia 1900 el músico francés más importante del siglo XIX. Es muy conocido por su ópera "Fausto" y por su versión del "Ave María".

Nació en París, donde su madre le enseñaba a tocar el piano, y en la misma ciudad donde acudía al Conservatorio. Con 21 años ganó el Gran Premio de Roma en 1839, donde quedó impresionado por la música de Palestrina en la Capilla Sixtina. A su vuelta, puso en práctica su programa artístico para la música sacra. Más tarde ocupó el cargo de director del Orpheón de Paris, entre 1852 y 1860. Su éxito llegó con la ópera "Fausto" en 1859.

Gounod fue conocido sobre todo como el autor de la ópera "Fausto" y de la famosa "Ave María", basada en la música del primer preludio del "Clave bien temperado" de Johann Sebastian Bach. En vida, sin embargo, se distinguió como uno de los más prolíficos y respetados compositores franceses. Su catálogo incluye obras en todos los géneros, tanto sacras como profanas.

Su influencia en otros compositores franceses como Bizet, Saint-Saëns y Jules Massenet es indudable. Hasta el propio Debussy llegó a declararlo «necesario» en cuanto a que su estética representó para aquella generación de franceses un poderoso contrapeso ante el avasallador empuje wagneriano.

Gounod compuso el himno de la Ciudad del Vaticano. Se destacó tanto en su obra operística como en la religiosa. De la primera producción sobresale su "Fausto" y de la religiosa su inmortal "Ave María", en esta última faceta se encuadra el himno. En lo personal fue de gran religiosidad hasta el punto de querer convertirse en sacerdote.

En la actualidad, su obra más popular es "Marche funebre d’une marionette" ("Marcha fúnebre por una marioneta"), que fue utilizada por el cineasta Alfred Hitchcock para la cabecera de su programa "Alfred Hitchcock presenta".







</doc>
<doc id="83870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83870" title="PDC">
PDC

PDC puede referirse a:



</doc>
<doc id="83874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83874" title="Río Iguazú">
Río Iguazú

El río Iguazú es un río del sur de Brasil y del nordeste de la Argentina, en el centro-este de América del Sur. Pertenece a la cuenca del Plata. Nace en el cordón montañoso brasileño denominado Serra do Mar, en el estado de Paraná, y luego de un recorrido de aproximadamente 1300 kilómetros desemboca en el río Paraná.

Su curso se divide en dos. 
También es llamado alto Iguazú. Es el tramo desde el nacimiento hasta las cataratas del Iguazú; transcurre mayormente en Brasil, sólo el último tramo pasa a ser límite entre Brasil (margen derecha o septentrional) y la Argentina (margen izquierda o austral), a partir del punto donde recibe desde la margen izquierda las aguas del también binacional río San Antonio. 

También es llamado bajo Iguazú. Y cubre la porción final del curso del río. En todo este tramo su recorrido también oficia de frontera entre ambos países. Comprende desde las cataratas hasta la desembocadura en la margen izquierda del río Paraná, en la triple frontera entre Argentina, Brasil y Paraguay. Las aguas del Iguazú y el Paraná no se mezclan inmediatamente, y durante largo tiempo se pueden advertir a simple vista las provenientes del Paraná: claras, límpidas y verdosas, recibiendo en remolinos las del Iguazú, que son oscuras y rojizas, y que terminan por difundir su color a las primeras. 

Justo antes de desembocar lo cruza el Puente Internacional Tancredo Neves, inaugurado en 1985, el cual une Argentina y Brasil.

Su nombre proviene de las palabras del idioma guaraní «"y"» (sonido entre la «i» y la «u») que quiere decir 'agua' y «"guasu"» (léase «guasú»), que significa 'grande', es decir: 'agua grande'. En el Brasil colonial fue conocido por mucho tiempo como "Rio Curityba".

No debe confundirse este río, pese a la paronomasia y la idéntica etimología con el paraguayo río Yguazú.

Unos 23 km antes de la confluencia se abre en un amplio delta, justo antes de desplomarse en las cataratas del Iguazú, que forman parte del Patrimonio de la Humanidad. Luego de las mismas el río surca un cañón de paredes de basalto (el bajo Iguazú). Antiguamente las cataratas se ubicaban en la desembocadura, pero la lenta erosión sobre los basaltos provoca que año tras años retrocedan centímetros. 



</doc>
<doc id="83880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83880" title="GnuCash">
GnuCash

GnuCash es un sistema de finanzas personal en software libre que utiliza la doble entrada. Pretendía inicialmente desarrollar capacidades similares a las del programa comercial Quicken de la compañía Intuit, es decir gestión de finanzas personales. La evolución actual está más próxima a desarrollar herramientas para pymes, además de las finanzas individuales.

GnuCash forma parte del proyecto GNU y funciona en muchas plataformas: en GNU/Linux (bajo GNOME), y también en Windows (Windows 2000 o superior), macOS, FreeBSD, Solaris y otras plataformas UNIX.

Se desarrolló inicialmente para plataformas GNU(basado en unix), pero desde el 15 de julio de 2007, versión 2.2.0, está también disponible una versión directamente compilada para usar en Windows. La primera versión directamente instalable en Mac fue la 1.8.

El programa sirve tanto para llevar una contabilidad personal o familiar como de pequeñas empresas. Es fácilmente configurable, utiliza el sistema de contabilidad por partida doble o de doble entrada, permite la creación y modificación de un plan contable jerarquizado, e incorpora un módulo de facturación y de gestión de las relaciones con clientes/deudores y con proveedores/acreedores. Los diferentes estados para la presentación de resultados contables se pueden preparar en forma de informes, que pueden acompañarse con gráficos. Es fácil la adaptación a los regímenes de impuestos de diferentes países. Sin embargo, su ergonomía es mejorable y no ofrece mecanismos de protección que tienen otros programas de contabilidad comerciales propietarios. Es conveniente un buen conocimiento de contabilidad para un uso productivo. Es muy potente como herramienta para fines didácticos.

Las siguientes son algunas de las características de GnuCash:


Unas características deseables en próximas versiones de GnuCash, en particular para las empresas (Pymes), serían: 

Los programas de contabilidad comerciales ocultan su modo de funcionamiento interno de manera que son más fáciles para los usuarios finales, pero no permiten inspeccionar cómo realizan los cálculos o los ajustes. GnuCash realiza la contabilidad y las transacciones de una manera totalmente transparente. Esto hace que sea más fácil aprender las bases de la contabilidad y en particular el empleo del sistema de partida doble. Por eso se recomienda a veces como programa educativo.

GnuCash utiliza muchos tipos de cuentas.
Estas son las principales:


Las cuentas se organizan en un mapa de cuentas, un árbol jerarquizado. Se crean subcuentas y se pueden renumerar para adaptar la jerarquía y el orden de presentación.

GnuCash utiliza una hoja de balance con activos (assets), pasivos (liabilities) y patrimonio (equity).

GNUCash genera informes como el resumen de cuentas, resumen de operaciones o transacciones, ingresos y gastos e ingresos y gastos relacionados con impuestos de manera que se pueden usar para hacer la declaración de impuestos. Uno de ellos es el formato TXF (Tax eXchange Format). Produce informes que se pueden utilizar en programas que ayudan a hacer la declaración de impuestos como Turbotax.

También genera informes personalizados multicolumna. 

Junto con los informes puede generar gráficos.

Una característica notable de GnuCash es que utiliza aritmética de coma fija lo que evita los errores de redondeo de la aritmética de coma flotante. Esta característica se introdujo en la versión 1.6.

GnuCash está escrito principalmente en lenguaje C, con una pequeña parte en el lenguaje de programación Scheme.

GnuCash estuvo basado inicialmente en el conjunto de herramientas gráficas GTK, disponible para varios sistemas operativos como GNU/Linux, FreeBSD, Solaris y Windows. GNUcash guarda los datos en ficheros en formato XML.

Las versiones 1.x funcionaban sobre GTK 1.x. Desde la versión 2.0 (2006) utilizaba GTK 2.

La versión 2.4.0. (publicada el 21 de diciembre de 2010) introdujo el motor gráfico WebKit y la posibilidad de operar usando bases de datos SQLite 3, MySQL o PostgreSQL además del usual formato de datos en XML.

GnuCash forma parte del proyecto Gnome y, como tal, utiliza las mismas herramientas para su desarrollo, como por ejemplo el sistema de listas de correo para la comunicación entre desarrolladores y también entre usuarios, la notificación de errores y la preparación de las diferentes versiones lingüísticas. Hay además una wiki donde se recoge documentación y guías adicionales.

Desafortunadamente, la última versión del manual del programa en español es la referente a la versión 1.6, al menos en el momento del lanzamiento de la versión 2.4.8.

El desarrollo de GnuCash comenzó en 1997 y la primera versión estable fue publicada en 1998. La parte de contabilidad para pequeñas y medianas empresas (Pymes) se introdujo en 2001.


Nota: No todas las versiones intermedias están reflejadas en este historial.





</doc>
<doc id="83882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83882" title="Bolígrafo">
Bolígrafo

Un bolígrafo (boli), esferográfica, birome, lapicero, lapicerito, lapicera, lápiz tinta, pluma atómica o esfero, es un instrumento de escritura consistente en una punta de carga, que contiene una esfera, generalmente de acero o wolframio, que en contacto con el papel, va dosificando la tinta a medida que se la hace rodar, del mismo modo que un desodorante de bola. El bolígrafo puede ser de punto fino, mediano o diamante.

El bolígrafo es básicamente un tubo de plástico, metal o aleaciones de distintos plásticos o metales que contiene la tinta y que tiene, en un extremo, la punta de escritura, que engarza una pequeña esfera o bola, de la que toma el nombre, y que sirve para regular la salida de tinta al papel de forma fluida y constante. Este tubo o «carga» (de tinta) se encuentra en el interior de un armazón que permite asirlo con comodidad. Dicho armazón puede ser de dos partes (base y tapón) o de una sola, con diversos mecanismos que sacan o retraen la punta de la carga para protegerla de golpes y evitar que manche cuando se lleva en el bolsillo. Su producción a gran escala ha hecho que el costo sea muy bajo y lo ha convertido en el instrumento universal de escritura manual.

En Argentina, Paraguay y Uruguay es conocido, además de como «lapicero», «lapicera» y «bolígrafo», por «birome», que es el nombre comercial con que se vendieron los primeros bolígrafos del mundo, fabricados en Europa en 1942. De modo similar en muchos países europeos, así como en Australia y Nueva Zelanda, los bolígrafos son conocidos como «biros». En Panamá, en Venezuela y en Puerto Rico se conoce como «bolígrafo» o «pluma». En distintos países como México y Chile, el término «bolígrafo» es coloquialmente intercambiable, pues se lo conoce informalmente también como «pluma», «lápiz pasta» y «lapicero» (lápiz pasta en Chile), respectivamente. En Honduras se lo conoce por bolígrafo y se lo llama popularmente como «lápiz tinta»; En Cuba se le conoce formalmente como «bolígrafo», pero también se les conoce como «lapicero», principalmente en la región central y oriental, como «pluma» en La Habana y en el resto de la región occidental de la isla. En República Dominicana y Perú también se conoce como «lapicero». En la Región Costa de Ecuador se llama «pluma», pero en la Sierra y en ciertas partes de Colombia es también conocido como «esfero» En algunas regiones colombianas como en la Caribe recibe igualmente el nombre de plumero o el ya mencionado lapicero pluma. En Bolivia es conocido como «lapicero», «bolígrafo» o «puntabola». En España se emplea «bolígrafo», acortado a «boli». En Portugal y Brasil también es conocido como «caneta esferográfica» o «caneta». En El Salvador es conocido como lapicero o bolígrafo.

Elementos comunes en todos los bolígrafos:

Elementos habituales en los bolígrafos:

Complementos o elementos opcionales:

Molesto por los trastornos que le ocasionaba su pluma fuente cuando esta se le atascaba en medio de un reportaje, el húngaro naturalizado argentino Ladislao Biro y su hermano George, quien era químico, lograron una tinta que era muy útil para la escritura a mano, pero que tenía el inconveniente de que no podía utilizarse con la pluma pues se trababa al escribir. Pero Ladislao ideó cómo resolver este último inconveniente observando a unos niños mientras jugaban en la calle con bolitas que al atravesar un charco salían trazando una línea de agua en el suelo seco: se dio cuenta de que en vez de utilizar una pluma metálica en la punta, debía utilizar una esfera metálica. La dificultad de trasladar ese mecanismo a un instrumento de escritura residía en la imposibilidad de desarrollar esferas de un tamaño suficientemente pequeño. Ladislao Biro patentó un prototipo en Hungría y Francia en 1938, pero no lo llegó a comercializar. Ese mismo año, Agustín Pedro Justo, quien pocos meses antes había dejado de ser presidente de la Nación Argentina, le invitó a radicarse en su país cuando de casualidad lo conoció en momentos en que Biro estaba en Yugoslavia haciendo notas para un periódico húngaro. Agustín Justo lo vio escribiendo con un prototipo del bolígrafo y maravillado por esa forma de escribir se puso a charlar con él. Biro le habló de la dificultad para conseguir una visa y Justo, que no le había dicho quién era, le dio una tarjeta con su nombre.

Biro no se decidió en ese momento a viajar a Argentina, pero en mayo de 1940, al comenzar la Segunda Guerra Mundial, él y su hermano emigraron a ese país junto con Juan Jorge Meyne, su socio y amigo, que le ayudó a escapar de la persecución nazi por su origen judío. Tiempo después su esposa Elsa y su hija Mariana desembarcarían también en Buenos Aires. En ese mismo año formaron la compañía Biro Meyne Biro y en una cochera con cuarenta operarios y un bajo presupuesto mejoró su invento, registrando el 10 de junio de 1943 una nueva patente en Buenos Aires. Lanzaron el nuevo producto al mercado bajo el nombre comercial de Birome (acrónimo formado por las sílabas iniciales de Biro y Meyne). Al principio los libreros consideraron que esos «lapicitos a tinta» eran demasiado baratos como para venderlos como herramienta de trabajo y los vendían como juguetes para niños. Al respecto, en su última entrevista antes de fallecer, Biro afirmó: «Mi "juguete" dejó treinta y seis millones de dólares en el tesoro argentino, dinero que el país ganó vendiendo productos no de la tierra sino del cerebro».

Cuando comenzaron a promocionarse se las llamaba «pluma esferográfica» y se hacía hincapié en que siempre estaba cargada, se secaba en el acto, permitía hacer copias con papel carbón, era única para la aviación y su tinta era indeleble.

En 1943 licenció su invento en la entonces extraordinaria suma de 2 000 000 de dólares a la empresa de instrumentos de escritura Eversharp, de los Estados Unidos, que fue adquirida a su vez por la empresa Parker Pen Company, que instaló su planta de la Argentina y sus oficinas comerciales en las que ocupaba Birome, y en 1951 a Marcel Bich, de Francia. Este último desarrolló, bajo la marca Bic, un bolígrafo de bajo coste que contribuyó enormemente a la popularización del invento.

En 1945, la Fuerza Aérea de los Estados Unidos hizo un pedido de 20000 unidades. Biro no había patentado su invento en Estados Unidos, lo que provocó fuerte competencia. En el mismo año Milton Reynolds desarrolló su propio modelo, y Franz Seech inventó la tinta que seca en contacto con el aire, conocida comercialmente como "Paper Mate."

La sociedad formada por Biro y sus socios quebró, aquejada de falta de financiación y por nuevos inventos que no tuvieron éxito comercial. Un antiguo proveedor, Francisco Barcelloni, independientemente de los desarrollos de Bich, intentó entusiasmar a Biro para fabricar un bolígrafo de bajo coste. No logró convencerle y se instaló por su cuenta; mejoró el flujo de tinta y ensayó una bolilla de triple dureza. Posteriormente, Barcelloni contrató a Biro para la dirección de la nueva fábrica, cuyo nombre comercial era Sylvapen.

Entre otros inventos Biro, diseñó un perfumero usando el mismo principio que el bolígrafo. Más tarde, con el mismo principio se creó el desodorante de bolilla, conocido en inglés como "roll-on". 

Los bolígrafos se pueden clasificar en distintas categorías:

Los bolígrafos presurizados son aquellos en los que el cartucho que guarda la tinta está sellado, y a su vez la tinta está bajo presión. Gracias a esa presión la tinta sale aún en ausencia de gravedad. Por esta razón es utilizado por los astronautas.

Desde el momento de su invención, el bolígrafo se ha convertido en un medio de arte versátil para los artistas profesionales, así como para los "doodlers" aficionados por ser baratos y ampliamente disponibles, y portátiles. Por lo tanto, esta herramienta común de la escritura es también una fuente del arte alternativo. Se pueden utilizar las técnicas de lápiz y tinta tradicionales como «punteado» y «esgrafiado» para crear medios tonos o la ilusión de la forma y el volumen. La disponibilidad del color de la tinta, y la sensibilidad a la luz, son algunas de las preocupaciones de los artistas del bolígrafo. Los errores son un riesgo mayor para ellos. Si se dibuja una línea, por lo general no puede ser borrada. Además, el "blobbing" de la tinta sobre la superficie de dibujo, y los “saltos” de flujo de tinta, requieren una consideración cuando se utilizan los bolígrafos para propósitos artísticos.

Famosos artistas del sigloXX, tales como Andy Warhol, entre otros, han utilizado los bolígrafos en algún momento durante sus carreras. El artista coreano Il Lee ha estado creando grandes y abstractas obras de arte solo con el uso del bolígrafo desde principios de la década de 1980. Su obra ha sido expuesta en Seúl (Corea del Sur) y América.

Desde mediados de la década de 1980, Lennie Mace ha creado imaginativas obras de arte utilizando solo el bolígrafo, de diversos contenidos y complejidad, aplicándolos a superficies no convencionales, como la madera y la mezclilla. Lennie Mace acuñó términos como "PENtings" y "Media Graffiti" para describir su variada producción.

Mace es el artista más prolífico en su uso del bolígrafo. Su obra se exhibe a nivel nacional en Estados Unidos, y regularmente en Japón. Sus ilustraciones a bolígrafo también han aparecido en publicaciones internacionales como "The New York Times".

Las obras con bolígrafo sigue atrayendo el interés en el sigloXXI. Los artistas contemporáneos reciben reconocimiento por su uso específico de los bolígrafos, por su capacidad técnica, la imaginación y la innovación. Más recientemente, el artista británico James Mylne ha estado creando arte fotorrealista usando en su mayoría bolígrafos negros, a veces con color mezclado-media mínima. Obras de arte de Mylne es popular en Londres e internacionalmente a través de Internet.

Ilustraciones del artista japonés Shohei también se han hecho populares en los Estados Unidos a través de Internet.
Artistas como Juan Francisco Casas y Samuel Silva atrajeron la atención del Internet “viral” con su propia obra de arte en bolígrafo.




</doc>
<doc id="83899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83899" title="Orden del Císter">
Orden del Císter

La orden cisterciense (en latín: "Ordo Cisterciensis, O.Cist."), igualmente conocida como orden del Císter o incluso como Santa orden del Císter ("Sacer Ordo Cisterciensis", "S.O.C."), es una orden monástica católica reformada, cuyo origen se remonta a la fundación de la Abadía de Císter por Roberto de Molesmes en 1098, que sigue siendo la sede central de la Orden del Císter y se encuentra ubicada donde se originó la antigua localidad romana "Cistercium", próxima a Dijon, Francia, en la comuna de Saint-Nicolas-lès-Cîteaux, del departamento de Côte-d'Or de la región de la Borgoña. Esta abadía fue llamada "Novum Monasterium" por Roberto de Molesmes para diferenciarla del monasterio de Molesmes, de donde procedía.

La orden cisterciense desempeñó un papel protagonista en la historia religiosa del . Su influencia fue particularmente importante en el este del Elba donde la orden hizo «progresar al mismo tiempo el cristianismo, la civilización y el desarrollo de las tierras».

Como restauración de la regla benedictina inspirada en la reforma gregoriana, la orden cisterciense promueve el ascetismo, el rigor litúrgico dando importancia al trabajo manual. Además de la función social que ocupó hasta la Revolución francesa, la orden ejerció una influencia importante en los ámbitos intelectual o económico, así como en el ámbito de las artes y de la espiritualidad.

Debe su considerable desarrollo a Bernardo de Claraval (1090-1153), hombre de una personalidad y de un carisma excepcionales. Su influencia y su prestigio personal hicieron que se convirtiera en el cisterciense más importante del siglo , pues, aun no siendo el fundador, sigue siendo todavía hoy el maestro espiritual de la orden.

En nuestros días, la orden cisterciense está formada por dos órdenes diferentes. La orden de la «Común Observancia» contaba en 1988 con más de monjes y monjas, repartidos respectivamente en 62 y 64 monasterios. La Orden Cisterciense de la Estrecha Observancia, también llamada O.C.S.O., comprende hoy en día cerca de monjes y monjas, comúnmente llamados trapenses porque provienen de la reforma de la abadía de la Trapa, repartidos en 106 monasterios masculinos y 76 femeninos. Las dos órdenes cistercienses actualmente mantienen vínculos de colaboración entre ellas.

Su hábito es túnica blanca y escapulario negro, retenida por un cinturón que se lleva por debajo; el hábito de coro es la tradicional cogulla monástica, de color blanco. De hecho, se los llamó en la Edad Media «monjes blancos», en oposición a los «monjes negros» que eran los benedictinos. También es frecuente la denominación «monjes bernardos» o simplemente «bernardos», por el impulso que dio a la orden Bernardo de Fontaine.

Aunque siguen la regla de san Benito, los cistercienses no son propiamente considerados como benedictinos. Fue en el IV Concilio de Letrán en 1215 cuando la palabra «benedictino» apareció para designar a los monjes que no pertenecían a ninguna orden centralizada, por oposición a los cistercienses.

En Occidente, en el cambio entre el siglo y el siglo , eran numerosos los cristianos que buscaban «nuevas vías de perfección» espiritual.

La "Regula Sancti Benedicti" fue también, a finales del siglo , una formidable fuente de inspiración para los movimientos que se esforzaban en buscar la perfección espiritual al conjugar el ascetismo y el rigor litúrgico rechazando la ociosidad en contraposición al trabajo manual. Como la Orden de Grandmont o la Orden Cartuja, fundada por San Bruno en 1084, la Orden Cisterciense estuvo marcada en su nacimiento por la necesidad de reforma y la inspiración evangélica, de la misma forma que la experiencia de Robert de Arbrissel, fundador de la Orden de Fontevraud en 1091, o la eclosión de los capítulos de canónigos basados en la regla de San Benito. 

La forma de vida cisterciense comenzó a fraguarse con la fundación de la abadía de Notre-Dame de Molesmes por Roberto de Molesmes en 1075, en la región de Tonnerre. Roberto de Molesmes había nacido en Champaña y estaba emparentado con la familia Maligny, una de las más importantes de la región. Comenzó su noviciado a la edad de quince años en la abadía de Moutiers-la-Celle, en la diócesis de Troyes, donde llegó a ser prior. Imbuido del ideal de restauración de la vida monástica tal como fue instituida por San Benito, abandonó el monasterio en 1075 para ponerlo en práctica. Compartió la soledad, la pobreza, el ayuno y la oración con siete ermitaños, cuya vida espiritual dirigió. Se instalaron en el bosque de Collan, o Colán, cerca de Tonnerre. Gracias a los señores de Maligny, el grupo se estableció en el valle del Laignes, en la localidad de Molesmes. Adoptaron reglas similares a las de los camaldulenses, combinando la vida comunal de trabajo y el oficio benedictino con el eremitismo.

Esta fundación fue un éxito. La nueva abadía atrajo a numerosos visitantes y donantes, religiosos y laicos. «Quince años después de su fundación, Molesmes se asemejaba a cualquier abadía benedictina próspera de su época». Pero las exigencias de Roberto y de Albéric fueron mal aceptadas. Se produjeron divisiones en el seno de la comunidad. En 1090, Roberto, con algunos compañeros, decidió alejarse durante un tiempo de la abadía y sus disensiones, estableciéndose con algunos hermanos en Aulx para llevar una vida de ermitaño. Sin embargo, fue obligado a regresar a la abadía que dirigía en Molesmes.

Sabía que no conseguiría satisfacer su ideal de soledad y pobreza en Molesmes donde los partidarios de la tradición se oponían a los de la renovación. Por ello, Roberto obtuvo la autorización de Hugues de Die, legado del Papa, y aceptó un lugar solitario ubicado en el bosque pantanoso de la baja región de Dijon para retirarse y practicar, con la mayor austeridad, la regla de San Benito. El lugar se lo propusieron el duque de Borgoña, Eudes I, y sus primos lejanos los vizcondes de Beaune. Alberico y Esteban Harding, así como otros veintiún monjes fervorosos, lo acompañaban. Se instalaron el 21 de marzo de 1098 en el lugar conocido como "La Forgeotte", alodio concedido por Renard, vizconde de Beaune, para fundar allí otra comunidad denominada durante un tiempo el "novum monasterium".

Los inicios del "novum monasterium", en edificios de madera rodeados de una naturaleza hostil, fueron difíciles para la comunidad. La nueva fundación se benefició, no obstante, del apoyo del obispo de Dijon. Eudes de Borgoña también dio muestras de generosidad; Renard de Beaune, su vasallo, cedió a la comunidad las tierras que lindaban con el monasterio. La benévola protección del arzobispo Hugues permitió la edificación de un monasterio de madera y de una humilde iglesia. Roberto tuvo el tiempo justo de recibir del duque de Borgoña una viña en Meursault, ya que, tras un sínodo celebrado en Port d’Anselle en 1099 que legitimó la fundación del "novum monasterium", se vio obligado volver a Molesmes, donde encontraría la muerte en 1111.

La historiografía cisterciense censuró durante algún un tiempo la memoria de los monjes que regresaron a Molesmes. Así, los escritos de Guillermo de Malmesbury, y luego el "Pequeño" y el "Gran Exordio", se hallan en el origen de la leyenda negra que, en el seno de la orden, persiguió a Roberto y a sus compañeros de Molesmes «a quienes no les gustaba el desierto».

Roberto dejó la comunidad en manos de Alberico, uno de los más fervientes partidarios de la ruptura con Molesmes. Alberico, administrador eficaz y competente, obtuvo la protección del papa Pascual II ("Privilegium Romanum") quien promulgó el 19 de octubre de 1100 la bula "Desiderium quod". Alberico, enfrentado a numerosas dificultades materiales, desplazó su comunidad dos kilómetros más al sur, a orillas del Vouge, para encontrar un suministro suficiente de agua. Bajo sus órdenes se construyó una iglesia a unos centenares de metros del lugar inicial. El 16 de noviembre de 1106 Gauthier, obispo de Chalon, consagró en este nuevo lugar la primera iglesia construida en piedra. Alberico consiguió mantener el fervor espiritual en el seno de su comunidad, a la que sometió a una ascesis muy dura. Pero Cîteaux vegetaba, las vocaciones eran escasas y sus miembros envejecían. Los años parecían difíciles para la pequeña comunidad ya que «los hermanos de la Iglesia de Molesmes y otros monjes vecinos no dejaban de acosarlos y de perturbarlos».

Sin embargo, la protección del duque de Borgoña, la de su hijo Hugo II, con posterioridad a 1102, y los clérigos surgidos del valor de la comunidad, permitieron un primer desarrollo. A partir de 1100 el monasterio atrajo a algunos neófitos; algunos novicios se incorporaron al grupo. Durante su abaciado, Alberico hizo adoptar a los monjes el hábito de lana cruda distinto del hábito negro de los monjes de la orden de Cluny. Ello les valdría a los cistercienses los apodos de «monjes blancos», «benedictinos blancos» o «bernardinos», del nombre de san Bernardo, por oposición a los benedictinos o «monjes negros».

Alberico definió el estatuto de los hermanos conversos, religiosos que no eran ni clérigos ni monjes, pero sujetos a la obediencia y a la estabilidad y que llevaban a cabo el grueso de los trabajos manuales. También hizo emprender el trabajo de revisión de la Biblia que sería concluido bajo el abaciado de Esteban Harding.

En 1109, Esteban Harding se hizo cargo de los destinos de Cîteaux, sucediendo a Alberico tras la muerte de este último. Esteban, noble anglosajón de sólida formación intelectual, era un monje formado en la escuela de Vallombreuse que ya había desempeñado un papel protagonista en los acontecimientos de 1098. Mantuvo excelentes relaciones con los señores locales. La benevolencia de la castellana de Vergy y del duque de Borgoña garantizaron el desarrollo material de la abadía. La revalorización de las tierras garantizó a la comunidad los recursos necesarios para su subsistencia. El fervor de los monjes confirió a la abadía un gran renombre. En abril de 1112 o mayo de 1113, el joven caballero Bernardo de Fontaine, junto a una treintena de compañeros, hizo su entrada en el monasterio cuyos destinos transformaría. Con la llegada de Bernardo, la abadía se engrandeció. Los postulantes fluyeron, los efectivos crecieron e impulsaron a Esteban Harding a fundar «abadías filiales».

En 1113 se fundó la primera abadía filial en La Ferté, en la diócesis de Chalon-sur-Saône, seguida por la de Pontigny, en la diócesis de Auxerre, en 1114. En junio de 1115, Esteban Harding envió a Bernardo con doce camaradas a fundar la abadía de Claraval, en Champaña. El mismo día, una comunidad monástica partió de Cîteaux para fundar la abadía de Morimond.

Sobre este tronco de las cuatro filiales de Cîteaux, la orden se desarrolló y la familia cisterciense creció durante todo el siglo . A partir de 1120 la orden se estableció en el extranjero, en la Abadía de Santa María alla Croce, en Tiglieto, Italia. Finalmente, junto a los monasterios de hombres se crearían conventos de monjas. El primero se estableció en 1132 por iniciativa de Esteban Harding en Tart-l'Abbaye, siendo el de Port-Royal-des-Champs uno de los más célebres.

Para Esteban Harding, organizador de la orden y gran legislador, la obra que veía nacer era aún frágil y precisaba ser reforzada. Las abadías creadas por Cîteaux necesitaban el vínculo que sería la marca de su pertenencia a la aplicación estricta de la regla de San Benito y hacer solidarias a las comunidades monásticas. La "Carta de caridad" que él elaboró se convirtió en el cimiento que garantizaría la solidez del edificio cisterciense.

Entre 1114 y 1118, Esteban Harding redactó la "Carta Caritatis" o "Carta de caridad", texto constitucional fundamental en el cual se basa la cohesión de la orden. En ella estableció la igualdad entre los monasterios de la orden. El cumplimiento de la unidad de observancia de la regla de San Benito tenía por objeto organizar la vida diaria e instaurar una disciplina uniforme en el conjunto de las abadías. El papa Calixto II la aprobó el 23 de diciembre de 1119 en Saulieu. La "Carta" fue objeto de diferentes actualizaciones.

Esteban Harding previó que cada abadía, aun conservando una gran autonomía —en particular financiera—, dependiera de una abadía madre: la abadía que la fundó o aquella a la que estuviese vinculada. Sus abades, elegidos por la comunidad, controlarían la abadía a su criterio. Al mismo tiempo, supo prever sistemas eficaces de control, evitando la centralización. La abadía madre tenía derecho de fiscalización y su abad debía visitarla anualmente.

Esteban Harding instituyó el Capítulo general en la cumbre de la Orden como órgano supremo de control. El Capítulo general reunía, cada 14 de septiembre y bajo la presidencia del abad de Cîteaux que fijaba el programa, a todos los abades de la orden, que estaban obligados a asistir personalmente o, excepcionalmente, a estar representados. Todos tenían el mismo rango excepto los abades de las cuatro ramas principales.

Por otra parte, el Capítulo general decretaba estatutos y realizaba las adaptaciones necesarias en las normas que regían la orden. Las decisiones tomadas en estas asambleas se anotaban en registros llamados "Statuta, instituta et capitula". Este sistema, como subraya Dom J. M. Canivez, permitió «una unión, una intensa circulación de vida y un verdadero espíritu de familia que agrupaba en un cuerpo compacto a las abadías surgidas de Cîteaux».

La orden debe el considerable desarrollo que conoció en la primera mitad del siglo a Bernardo de Claraval (1090-1153), el más célebre de los cistercienses y a quien se puede considerar como su maestro espiritual. Sus orígenes familiares y su formación, sus apoyos y sus relaciones, su propia personalidad, explican en gran parte el éxito cisterciense.

Su familia era conocida por su piedad; su madre le transmitió su inclinación por la soledad y la meditación. Decidió no abrazar el oficio de las armas e intentó retirarse del mundo. Sin embargo, durante su vida religiosa conservó un agudo sentido del combate. «Una vez convertido en monje, Bernardo sigue siendo un caballero que alienta a los que combaten por Dios». Persuasivo y carismático, animó a muchos de sus parientes a seguirlo a Cîteaux, abadía próxima a las tierras de su familia.

Solamente tres años después de su entrada en la orden cisterciense, Bernardo, consagrado abad por Guillermo de Champeaux, obispo de Châlons-sur-Marne, se puso a la cabeza de la abadía de Claraval el 25 de junio de 1115.

Sin dejar de ocuparse de Claraval, de donde seguiría siendo abad toda su vida, Bernardo tuvo una influencia religiosa y política considerable fuera de su orden. Durante toda su vida se guió por la defensa de la orden cisterciense y sus ideales de reforma de la Iglesia. Se lo encontraba en todos los frentes y su vida fue rica en paradojas. Proclamó su deseo de retirarse del mundo y, sin embargo, no dejó de mezclarse en los asuntos del mundo. De buen grado impartía lecciones, pero, seguro de la superioridad del espíritu cisterciense, abrumaba con sus reproches a sus hermanos cluniacenses. Tuvo muy duras palabras para fustigar a los clérigos y a los prelados que sucumbían a las riquezas materiales y al lujo. No desdeñó la picardía, la astucia, la mala fe o las injurias para abatir a su adversario. El teólogo Pedro Abelardo sufrió en persona esta dura experiencia. Estuvo en el Languedoc intentando frenar los progresos de la herejía. Recorrió Francia y Alemania movilizando a las muchedumbres tras la predicación de Vézelay, el 31 de marzo de 1146, para predicar la Segunda Cruzada. Intervino en la controversia entre dos papas elegidos simultáneamente consiguiendo hacer triunfar la causa de Inocencio II sobre Anacleto II) y llegó a ser referencia de soberanos pontífices.

Las fundaciones prosiguieron a un ritmo constante. La orden, con su base borgoñona, se extendió por el Dauphiné y el Marne; luego, en poco tiempo, todo el Occidente cristiano. No ha habido una nación católica, desde Escocia a Tierra Santa, de Lituania y Hungría a Portugal, que no haya conocido a los cistercienses en alguno de sus setecientos sesenta y dos monasterios. De Claraval surgió, en suma, la mayor rama de la orden cisterciense: trescientas cuarenta y una casas, ochenta de ellas filiales directas, dispersas por toda Europa; aún más que Cluny, que solo contaba con alrededor de 300. Así pues, gracias al número de sus filiales, que sobrepasaba a las de Cîteaux, el peso de la abadía de Claraval no dejó de crecer, en particular en las decisiones tomadas en los Capítulos generales. Al morir, el 20 de agosto de 1153, honrado por todo el mundo cristiano, convirtió a Cîteaux en uno de los principales centros de la cristiandad.

La regla benedictina solicita una síntesis entre exigencias opuestas: independencia económica y actividad litúrgica, actividad apostólica y rechazo del mundo. Los "Statuts des moines cisterciens venus de Molesme" ("Estatutos de los monjes cistercienses venidos de Molesmes"), redactados en los años cuarenta del siglo , son una propuesta de normalización del ideal primitivo: estricta observancia de la regla benedictina, búsqueda del aislamiento, pobreza integral, rechazo de los beneficios eclesiásticos, trabajo manual y autarquía.

Los primeros abades de Cîteaux habían encontrado este equilibrio en la sencillez, en la ascesis y el gusto por el cultivo. Los siglos y , marcados por los escritos de sus fundadores, debían permitir profundizar y apuntalar estos principios de organización. Pero a partir del abaciado de Esteban Harding, apareció una legislación bajo la forma "La Charte de charité et d'unanimité" ("La Carta de caridad y de unanimidad") que regulaba las relaciones de las abadías madre, de sus filiales y pequeñas filiales. La multiplicación de las fundaciones y la extensión de este nuevo monacato exigían una nueva reflexión sobre su administración. Para Philippe Racinet, «la organización cisterciense es una obra maestra de construcción institucional medieval». La exención de la jurisdicción episcopal permitió a la orden de Cîteaux poner a punto dos instituciones que debían convertirse en su fuerza: el sistema de visitas de los abades-padres y el Capítulo general anual. Al mismo tiempo, muy probablemente entre 1097 y 1099, el abad Esteban hacía poner por escrito el relato de las fundaciones.

Los recién llegados, integrados en establecimientos geográficamente distantes, recibían formación apropiada en la casa que los acogía. Para favorecer la cohesión, evitar discordias y fundar relaciones orgánicas entre los monasterios, en 1114 Esteban redactó una "Carta de unanimidad y de caridad". Esta carta, en tanto que documento jurídico, «regula el control y la continuidad de la administración de cada casa, [...] define las relaciones de las casas entre ellas y asegura la unidad de la orden». No se completó hasta 1119; después, debido a nuevas dificultades, se modificó hacia 1170 para dar nacimiento a la "Charte de charité postérieure" ("Carta de caridad posterior").

Por su espíritu, se separaba del modelo cluniacense de «familia» jerarquizada, ofreciendo amplia autonomía a cada monasterio. Cîteaux permanecía como autoridad espiritual guardiana de «la observancia de la santa regla» establecida en el «nuevo monasterio».

Cada monasterio, según el principio de caridad, tenía el deber de socorro a las fundaciones más desamparadas, mientras que las abadías madres garantizaban el control y la elección de los abades dentro de las abadías filiales. El abad de Cîteaux, por medio de sus consejos y en sus visitas, conservaba una autoridad superior. Cada abad debía ir a Cîteaux todos los años, en torno a la fiesta de la Santa Cruz, el 14 de septiembre, para el Capítulo general, como órgano supremo de gobierno y de justicia, a resultas del cual se promulgaban estatutos. Este procedimiento no era enteramente original puesto que se remontaba, también, a los orígenes de la orden de Vallombreuse, pero la inspiración procedía del convenio entre Molesmes y Aulps, firmado en 1097 bajo el abaciado de Roberto. Desde finales del siglo , el Capítulo estuvo asistido por un comité de definidores nombrados por el abad de Cîteaux; era el "Définitoire" (Definitorio). Los cistercienses aceptaron, sin embargo, el apoyo y el control del obispo del lugar en caso de conflicto en el seno de la orden. Así, a partir de 1120, en el plano jurídico y normativo, lo esencial de lo que constituía la orden reposaba sobre principios sólidos y coherentes.

«"Bernardus valles amabat"», «Bernardo amaba los valles». La elección del lugar cisterciense respondía con frecuencia a este proverbio, como prueba la toponimia cisterciense: abadía de Císter, Clairvaux, Bellevaux, Clairefontaine, Droiteval. El valle arbolado debía contener, en extensiones amplias, todos los ingredientes que respondiesen a las necesidades de la vida monástica, sin encontrarse demasiado lejos de los ejes de circulación.

El lugar debía permitir el aislamiento, conforme a una vida fuera del mundo; además, debían tenerse en cuenta las posibles relaciones con los señores locales. En opinión de Terryl N. Kinder, los valles «delimitaban un territorio “neutral” donde los nobles belicosos de las dos orillas estaban en tregua, pero que, por su posición estratégica, no servían para uso doméstico». Pero, sobre todo, los valles estaban disponibles, por lo que debían de ser poco atractivos.

Sin embargo, no conviene exagerar el carácter malsano de estos lugares; los cistercienses no buscaban deliberadamente pantanos insalubres. Las numerosas referencias a «lugares de horror» en los documentos primitivos remiten a "topoi" bíblicos. El lugar debía presentar ventajas y recursos suficientes y, a menudo, la elección inicial no presentaba todas las características requeridas. Por ello, las fundaciones fueron a menudo largas y peligrosas y la nueva abadía solo se consagraba a condición de que el oratorio, el refectorio, el dormitorio, el alojamiento y la portería estuviesen bien situados.

Según Kinder, si la elección de una fundación dependía de «"una sabia mezcla hecha de piedad, política y pragmatismo", [...] "el paisaje quizá desempeñó un papel en la formación de la espiritualidad de la nueva orden"».

La espiritualidad cisterciense, de acuerdo con el ideal de pobreza en boga en aquella época, atrajo numerosas vocaciones, en particular gracias a la energía y al carisma de Bernardo de Claraval. La orden recibió también numerosas donaciones tanto de gente humilde como de los poderosos. Entre estos donantes se cuentan personalidades de primer orden, como los reyes de Francia, Inglaterra, España o Portugal, el duque de Borgoña, el conde de Champaña, obispos y arzobispos.

Esta evolución sostuvo el desarrollo de las filiales de la orden que, a la muerte de Bernardo, contaba con trescientos cincuenta monasterios, sesenta y ocho de ellos establecidos por Claraval. La expansión se produjo por diáspora, por sustitución o por incorporación.

La línea de Claraval llegó a contar con hasta 350 monasterios, la de Morimond más de 200, la de Cîteaux un centenar, solamente una cuarentena la de Pontigny y menos de veinte la de La Ferté. A partir de 1113, las primeras monjas se instalaron en el castillo de Jully. Se instituyeron en 1128 en la abadía de Tart, en la diócesis de Langres, y adoptaron el nombre de «"Bernardines"». Los monasterios del suburbio de Saint-Antoine, en París, y de Port-Royal-des-Champs eran los más famosos de los que las monjas ocuparon posteriormente.

Como consecuencia del crecimiento de la orden con la fundación de centenares de abadías y la incorporación de varias congregaciones —las de Savigny, que contaba con treinta monasterios, y la de Obazine en vida de San Bernardo—, la uniformidad de las costumbres se alteró. En 1354 la orden contaba con 690 casas de hombres y se extendía de Portugal a Suecia, de Irlanda a Estonia y de Escocia hasta Sicilia. No obstante, la mayor concentración se dio en tierras francesas y más concretamente en Borgoña y Champaña.

Hacia 1125 algunas monjas benedictinas abandonaron su priorato de Jully-les-Nonnains y se instalaron en la abadía de Tart, solicitando la protección del abad de Císter, Esteban Harding, que se la concedió en 1132. Luego se crearon otros monasterios y se incorporaron a la orden. El de Tart, la abadía madre, albergaba cada año el capítulo general de las abadesas. Hacia 1200 se contabilizaban dieciocho monasterios de monjas cistercienses en Francia. En el siglo , las monjas crearon abadías en Bélgica, Alemania, Inglaterra, Dinamarca y España. Algunas de estas fundaciones españolas aún existen, como el Monasterio Real de las Huelgas de Burgos, creado en 1187 por Alfonso VIII de Castilla, y que sigue estando afiliado a la orden de Cîteaux.

Con San Bernardo interviniendo de manera más o menos directa como árbitro, consejero o guía espiritual en las grandes cuestiones del siglo, la orden cisterciense adoptó el papel de guardián de la paz religiosa. Con el apoyo del papado, de reyes y de obispos, la orden prosperó y creció. Las autoridades laicas y eclesiásticas deseaban que insuflase su espíritu en la Iglesia regular y secular. Por ejemplo, Pedro, abad de La Ferté, fue elevado a la dignidad episcopal hacia 1125. La orden parecía destinada a desempeñar un nuevo papel en la sociedad, papel que había rehusado asumir hasta entonces a lo largo del siglo.

En el siglo XII la orden cisterciense ejercía una gran influencia política. Bernardo de Claraval influyó decisivamente en la elección del papa Inocencio II en 1130, y luego en la de Eugenio III en 1145. Este antiguo abad cisterciense predicó, a petición de la orden, la Segunda Cruzada que llevó a Tierra Santa a Luis VII y a Conrado II. Bernardo fue quien hizo reconocer la Orden del Temple. En el siglo XII la orden proporcionó a la iglesia noventa y cuatro obispos y el papa Eugenio III.

Esta expansión garantizó a los cistercienses un lugar preponderante no solo en el seno del monacato europeo sino también en la vida cultural, política y económica. Bernardo, líder del pensamiento de la Cristiandad, llamó a los señores a la reconquista de Tierra Santa el 16 de febrero de 1147; los cistercienses predicaron durante la Tercera Cruzada (1188-1192) y algunos hermanos participaron en ella personalmente. La orden se manifestó durante la evangelización de la región francesa de Midi y en la lucha contra los cátaros, cuya doctrina era condenada y combatida por la Iglesia. Arnaud Amaury, abad de Cîteaux, fue designado Legado por el papa y organizó la cruzada contra los Albigenses. Los cistercienses precedieron a los dominicos en estos territorios, en los que garantizaron la predicación y organizaron la represión de la herejía. Se les encargaron misiones de cristianización y, protegidos por el brazo secular, penetraron en Prusia y en las provincias bálticas.

Defensores de los intereses de la Santa Sede, tomaron partido en la querella entre el Papa y el Emperador, donde los cistercienses apoyaron los objetivos teocráticos del pontífice. En el plano institucional, esta crisis reforzó a la orden que trataba de ganar coherencia. Con el favor de estas nuevas prerrogativas, «"nace una nueva comunidad" [...] "que se aleja del modelo creado por los padres fundadores, pero que ni se pervierte ni es pervertida" [...]; "se trata de lo que podríamos llamar el segundo orden cisterciense"».

En 1334, un cisterciense, antiguo abad de la Abadía de Fontfroide, accedió a la dignidad papal bajo el nombre de Benedicto XII. Bajo su pontificado, la orden ganó en coherencia y trazó una nueva organización en 1336, bajo la forma de la Constitución «Benedictina». El Capítulo general ejercería en lo sucesivo un control más estrecho sobre la gestión de las finanzas y bienes inmobiliarios de las abadías, función que hasta ese momento dependía únicamente del poder del abad. De este modo, en la primera mitad del siglo , y fiel al espíritu de los primeros tiempos, la orden gozó de un ascendiente sobre el conjunto de la cristiandad. La Constitución subrayó la importancia de su acción en el seno de la Iglesia.

Debido a las numerosas adhesiones y donaciones, y también a una perfecta organización y un gran dominio técnico y comercial en una Europa en plena expansión económica, la orden se convirtió rápidamente en protagonista de todos los sectores. Pero el extraordinario éxito económico de la orden en el siglo acabaría por volverse contra ella. Las abadías aceptaron numerosas donaciones que, a veces, eran participaciones en molinos o en censos. Las abadías recurrían, pues, de hecho, al arrendamiento rústico o a la aparcería, mientras que originariamente la orden explotaba sus tierras mediante el trabajo manual de los conversos. El desarrollo económico era poco compatible con la vocación inicial de pobreza que dio lugar al éxito de la orden en el siglo . Por ello, la disminución de las vocaciones hizo cada vez más difícil reclutar conversos. Los cistercienses recurrieron entonces de manera creciente a mano de obra asalariada, en contradicción con los preceptos originales de la orden.

Si bien la orden conservaba en el siglo un verdadero poder económico, se enfrentaba a la crisis económica que comenzaba y que empeoró con la Guerra de los Cien Años (1337-1453). Muchas abadías se empobrecieron. Aunque durante la Guerra de los Cien Años algunos monasterios cistercienses se beneficiaron de su relativa autonomía, el conflicto dañó a numerosos establecimientos. En particular, el reino de Francia fue explotado por las compañías de mercenarios, muy presentes en Borgoña y en sus grandes ejes comerciales. En 1360, los hermanos de Cîteaux se vieron obligados a refugiarse en Dijon. El monasterio fu presa del pillaje en 1438. Golpeada por el desafecto y el hundimiento demográfico consecuencia de la guerra y de la Gran peste que causó la muerte de la tercera parte de la población del continente en el año 1348, la orden se enfrentó a la disminución de sus comunidades.

También desde el siglo con el desarrollo de las ciudades y de las universidades, los cistercienses, instalados principalmente en lugares remotos, perdieron su influencia intelectual en favor de las órdenes mendicantes que predicaban en las ciudades y que proporcionaban a las universidades sus más grandes maestros.

El Gran Cisma de Occidente (1378–1417) asestó un gran golpe a la unidad de la orden. Por una parte, la exacerbación de los particularismos nacionales perjudicó la unidad; por otra parte, los dos papas competían en generosidad para garantizarse el apoyo de los monasterios, lo que supuso «un perjuicio considerable a la uniformidad de la observancia». Las consecuencias del Cisma y las guerras husitas fueron especialmente dolorosas para los monasterios situados en los confines orientales de Europa. Las abadías de Hungría, Grecia y Siria fueron destruidas durante las conquistas otomanas. La celebración de un Capítulo general plenario en estas condiciones se hacía cada vez más difícil a causa de los conflictos armados pero, también, de las distancias que separaban a las distintas comunidades.

Pero según Lekai el sistema que impuso el Papa Gregorio XI (1370–1378) con la encomienda «infligió más daños materiales y morales que las guerras, los desastres y la Reforma juntos». Este Papa con el pretexto de ser el tutor de las órdenes monásticas impuso su derecho a nombrar a los abades. Los reyes reclamaron también en sus concordatos sus derechos feudales de nombrar a los abades. Para Lekai «a partir de ese momento, el sistema de elección libre, obra maestra de las reformas monásticas de la Edad Media, fue sustituido por el nombramiento, prevaleciendo la política sobre el interés vital de la religión». Desde entonces la elección de abades de personal de la corte real o de laicos fue habitual y pocos residían en el monasterio. Se preocupaban principalmente de los ingresos monetarios del monasterio que se repartían entre el abad (la mayor parte) y la comunidad según un reparto por ley. Así en Francia en 1789 de los 228 monasterios que sobrevivían, 194 estaban en encomienda. Los resultados más negativos de las encomiendas se dieron en Italia. Así el visitador de la Orden dijo que en 1551 de las 35 abadías que estaban en régimen de encomienda, 16 no tenían ningún monje en sus abadías y las otras 19 tenían un total de 86 monjes con una media de 4 por monasterio.

En las regiones orientales de occidente y de la península ibérica no se dio la misma situación. En los edificios de Bohemia, Polonia, Baviera, España y Portugal se instauró un movimiento de reconstrucción de inspiración barroca.

No obstante, algunas voluntades de reforma aparecieron en el reino de Francia. El Capítulo general de 1422 se pronunció claramente sobre la cuestión: «Nuestra Orden, en las distintas partes del mundo donde se encuentra extendida, parece deformada y decaída en lo que afecta a la disciplina regular y a la vida monástica». Se restauró el sistema de visitas. La urgencia de la reforma se reveló pronto en toda la orden. En 1439 se promulgó una "Rúbrica de definidores" para recordar las exigencias de la vida monástica, las distintas prohibiciones de indumentaria y alimentarias y la necesidad de denunciar las prácticas abusivas.

En ese contexto, un movimiento de reafirmación de la disciplina y las exigencias espirituales se desarrolló en los Países Bajos, en Bohemia y luego en Polonia, antes de conquistar toda Europa. Algunos monasterios se reunían localmente, bajo el impulso de las comunidades o del poder pontificio, para formar congregaciones cada vez más autónomas respecto al Capítulo general. No obstante, aprovechando la reconquista de Borgoña por Luis XI, Jean de Cirey, abad de Cîteaux, recuperó su papel de jefe de la orden, papel que había perdido desde el Gran Cisma. En 1494 reunió a los abades más influyentes en el colegio de los Bernardinos donde se promulgaron los artículos reformadores llamados «de París». Aunque fueron bien acogidos, la reforma fue sin embargo poco perceptible y se debió a menudo a iniciativas individuales efímeras.

El movimiento de reforma protestante conmocionó profundamente la situación. Un gran movimiento de deserción afectó a las comunidades del norte de Europa y los príncipes ganados para la Reforma confiscaron los bienes de la orden. Los monasterios ingleses, luego los escoceses y finalmente los irlandeses lo fueron entre 1536 y 1580. Más de doscientos establecimientos desaparecieron antes del final del siglo .

El precedente del gran cisma de Occidente donde los cardenales divididos eligieron dos papas provocó grandes divisiones en la Orden. Así el Papa de Roma cesó al abad de Císter por aceptar las directrices de Aviñón. Los abades fueron obligados a reunirse en Capítulos nacionales y cada Papa favoreció a las abadías que le eran leales. Cuando el cisma acabó no cesaron los intentos de separatismo. La celebración regular del Capítulo general instituido por la Carta de caridad había sido la base para preservar la unidad. La imposibilidad para los abades de mantener el viaje anual por las guerras, los cismas y la relajación impidieron mantener la unidad. Así después de la Reforma Protestante y con el crecimiento de los nacionalismos, los monasterios de la Orden se fueron fragmentando por toda Europa en grupos nacionales independientes del Capítulo general. Las congregaciones que surgieron desde el siglo intentaron recrear individualmente el espíritu cisterciense adecuándolo a los distintos movimientos reformistas que iban surgiendo. Las congregaciones más importantes que surgieron fueron: en 1425 la Congregación de Castilla; en 1497 la Congregación de San Bernardo en Italia; en 1567 la Congregación de Portugal; en 1616 la Congregación de la Corona de Aragón; en 1623 la Congregación Romana y también la Congregación de la Alta Alemania; en 1806 la Congregación Helvética y en 1894 la Congregación Suizo Alemana.

Con el movimiento de reforma católico, la orden cisterciense se enfrentó a profundas modificaciones a nivel constitucional. La organización se hizo provincial y se introdujeron algunas modificaciones en la administración central. Algunas congregaciones con vínculos tenues o inexistentes con la casa matriz y el Capítulo general florecieron en toda Europa.

En Francia nació una reforma con un carácter original bajo el impulso del abad Jean de la Barrière (1544-1600). El antiguo comendador del monasterio de los Feuillants, en Alto Garona, fundó las congregaciones de los «"feuillants"», aprobada por Sixto V desde de 1586. Estableció en su comunidad una tradición de una particular austeridad, basada en una vuelta al primitivo ideal cisterciense, encontrando imitadores en Italia y Luxemburgo. En estas condiciones, el Capítulo general se convirtió en una institución caduca. No produjo más que una reunión de 1699 a 1738. En definitiva, este estado de cosas benefició al abad de Cîteaux, única autoridad que ofrecía a los ojos del mundo una prueba de visibilidad y a quien algunas fuentes describen a menudo como «abad general». En 1601, se impuso un noviciado común para mantener una disciplina única y para paliar las dificultades de reclutamiento.

En el siglo , la historia de la orden se vio perturbada por un conflicto que la historiografía recuerda bajo el nombre de «guerra de las observancias» y que se extendió desde 1618 hasta los primeros años del siglo , suscitando numerosas y ásperas polémicas en el seno de la familia cisterciense. Este conflicto concernía, al menos en apariencia, al respeto a las obligaciones regulares, en particular la abstinencia del consumo de carne. Más allá de esta cuestión, lo que estaba en juego no era sino la aceptación o el rechazo del ascetismo. La controversia aumentó con los conflictos locales entre monasterios rivales. Al principio, siguiendo el ejemplo de Octave Arnolfini, abad de Châtillon, y de Étienne Maugier, Denis Largentier introdujo en Claraval y en sus filiales una reforma de una gran austeridad entre 1615 y 1618. Luego, ante el Capítulo general de 1618 se presentó una propuesta de generalización que fue adoptada.

Esta fue la partida de nacimiento de la Estricta Observancia. Gregorio XV apoyó la iniciativa de los reformadores. Pero, tras le celebración de una asamblea, la congregación provocó el descontento del abad de Cîteaux, Pierre de Nivelle, que se empeñó en denunciar «a una pretendida congregación que tiende a la división, a la separación y al cisma,[y] que no puede ser tolerada de ninguna manera». En 1635, el cardenal Richelieu convocó un capítulo «nacional» en Cîteaux, a resultas del cual Pierre de Nivelle fue obligado a abdicar. Las dos partes terminaron por disponer de estructuras administrativas propias; pero, aunque la Estricta Observancia conservó el derecho de enviar a diez abades al Definitorio, permaneció sujeta a Cîteaux y al Capítulo general.

Por su influencia, la experiencia de Armand Jean le Bouthillier de Rancé en el monasterio de la Trapa siguió siendo emblemática de la exigencia de la estricta observancia y de las aspiraciones reformadoras. Su influencia, tanto en el seno de su monasterio como en el mundo, constituye un modelo de la vida monástica del «Gran Siglo».

Ya se ha señalado que en Alemania la Reforma Protestante de Lutero y en Inglaterra e Irlanda la Reforma Anglicana de Enrique VIII terminaron con la orden. Así en Alemania desde 1520 los príncipes convertidos al protestantismo confiscaron las abadías. En Inglaterra Enrique VIII suprimió las órdenes religiosas católicas que pasaron al tesoro real entre 1536 y 1539. En Irlanda fueron las demoliciones sistemáticas de Cromwell a que sometió la isla en 1649 las que acabaron con los cistercienses.

En 1782 en el Imperio de los Habsburgo, José II, partidario de la Ilustración, declaró inútiles las órdenes contemplativas, disolviéndolas y confiscando sus bienes. La mayoría de las abadías cistercienses desaparecieron con el decreto imperial.

La Revolución francesa declaró la libertad religiosa el 23 de agosto de 1789, confiscando los bienes religiosos en noviembre de 1789 y poniéndolos en venta el 17 de marzo de 1790. Después la revolución se extendió a toda Europa y la mayoría de los países de Europa imitó la medida francesa de venta de los bienes religiosos. Los compradores transformaron los monasterios en canteras de extracción de piedra, fábricas ó almacenes. En general, la mayoría acabó en ruina.

En España la venta de los bienes religiosos, se produjo con la ley de 1835, conocida con el nombre de Desamortización de Mendizábal. En Italia la supresión de la orden y la venta de sus propiedades estuvo ligada a la Revolución francesa en 1798, a procesos revolucionarios en varias repúblicas como la de República Cisalpina de 1799 y a un edicto de Napoleón en 1818. En Portugal la supresión y venta de sus bienes sucedió en 1854.

La Revolución Francesa y sus consecuencias acabaron casi totalmente con los monasterios en Europa y las pocas comunidades que sobrevivieron estaban aisladas. También la desaparición de Cister y de su último abad general, la no celebración de capítulos generales, dejaron la Orden desorganizada y sin dirección, lo que hizo aún muy difícil la restauración de la Orden que precisaba de una dirección que aportara uniformidad. Además después de la Revolución Francesa, el mundo había cambiado radicalmente. Los monasterios sobrevivientes de comienzos del siglo ya no podían ser simples continuadores de las tradiciones monásticas anteriores. La nueva posición humilde que los cistercienses ocuparon contrastaba con los privilegios que la Orden tenía antes.

Para Leroux-Dhuys después de la Revolución Francesa ya nada podía ser como antes y la Iglesia había perdido a sus aliados políticos tradicionales. Los nuevos nacionalismos tampoco podían permitir en el interior de sus fronteras unas órdenes religiosas con vocación internacional. Para Leroux el renacimiento de las abadías cistercienses en el siglo se debió a iniciativas aisladas y poco coordinadas persistiendo los viejos enfrentamientos entre ambas observancias. Así cuando casi terminado el siglo los monjes rehicieron sus estatutos su única motivación era la religiosa desligada de los anteriores intereses políticos o económicos que en los siglos precedentes habían acompañado su compromiso espiritual.

Antes de la Revolución francesa muy pocas abadías seguían la observancia que en la Trapa había establecido el abad Rancé. Durante la Revolución Francesa, el maestro de novicios de La Trapa, Agustín de Lestrange había huido con varios monjes a Suiza estableciéndose en una cartuja abandonada en Valsainte. Allí Lestrange elaboró para sus monjes un nuevo reglamento mucho más severo que el de Rancé. Después de la caída de Napoleón Lestrange y sus monjes trapenses volvieron a Francia en 1815 restableciendo el monasterio de La Trapa. Al poco tiempo abrieron otros cinco monasterios.

Durante la restauración trapense surgieron problemas entre ellos por las observancias. Algunos monasterios volvieron a los antiguos reglamentos de Rancé al estimar que las nuevas normas que Lestrange estableció en Valsainte eran extremadas y no reflejaban las tradiciones cistercienses. En 1825 seis abadías francesas seguía las reglamentaciones de Lestrange, mientras que cinco habían vuelto a las reglamentaciones de Rancé.

Pío IX en 1847 aceptó la existencia de dos congregaciones trapenses independientes con normas disciplinares distintas. Las abadías que seguían los reglamentos de Lestrange formaron la Nueva Reforma mientras que a los que seguían las reglamentaciones de Rancé se les llamó la Antigua Reforma. En 1864 la Nueva Reforma trapense se seguía en quince abadías y mil doscientos veintinueve monjes, mientras la Antigua Reforma trapense disponía de ocho abadías con cuatrocientos ochenta y tres monjes.

Paralelamente en Italia el inicio de la restauración de la Orden Cisterciense se produjo en Roma por indicación del Papa. Pío VII restableció Casamari en 1814 y tres años después otras dos antiguos monasterios en Roma. En 1820, siendo ya seis establecimientos, sus representantes se reunieron en un capítulo. Decidieron llamarse Congregación Italiana de san Bernardo, se impusieron la constitución de la desaparecida Congregación de Lombardía y Toscana, reuniéndose a partir de entonces cada cinco años en capítulos congregacionales y eligiendo un Presidente general.

La restauración de la Común Observancia en Francia se produjo gracias a León Barnouin en la antigua abadía cisterciense de Sénanque. La nueva Congregación se afilió a la Congregación de San Bernardo de Italia. Luego se independizó y decidió formar la Congregación de Sénanque en 1867. En unos años pudo establecerse en otros tres monasterios abandonados. Esta fue la única congregación de la Común Observancia que mantuvo un tipo de vida contemplativo aunque con una disciplina no tan severa como la que seguían los trapenses.

En el Imperio Austro-Húngaro trece abadías sobrevivieron a la disolución del emperador José II: ocho en Austria, dos en Bohemia, dos en Polonia y una en Hungría. Conservaban la mayoría de sus propiedades del siglo . Estas comunidades monásticas fueron toleradas por el gobierno pero debían ejercer la labor pastoral, o dedicarse a la enseñanza o realizar otros trabajos. Se les prohibió relacionarse con el Papa u otros superiores extranjeros y eran supervisados por los obispos diocesanos. En 1854 en las trece comunidades había cuatrocientos treinta y tres monjes. Las tareas pastorales impidieron a los monjes dedicarse a la contemplación.

Se vio la necesidad de la independencia trapense en 1869 cuando Teobaldo Cesari, abad de San Bernardo en Roma y Presidente General de su congregación convocó un primer Capítulo General cisterciense desde 1786, al que solo llamó a abades de la Común Observancia. Ese Capítulo General eligió un Abad General de la Común Observancia y le dio jurisdicción sobre los trapenses.

En 1876, el capítulo trapense solicitó al Papa les concediera un abad general trapense independiente. León XIII convocó un capítulo extraordinario en Roma en 1892 en el que participaron representantes de todas las congregaciones trapenses. Esta asamblea trató de la fusión de las congregaciones trapenses, de la elección de un único superior general independiente y acordaron observancias comunes. El establecimiento de una rama totalmente independiente de la familia cisterciense recibió la aprobación de León XIII en un Breve en 1893. La nueva constitución trapense basada en la Carta de Caridad y las tradiciones cistercienses, según la interpretación de Rancé, fue publicada en 1894. En 1902 León XIII emitió una nueva constitución apostólica donde llamó a la nueva rama «Orden de los cistercienses reformados, o de la Estricta Observancia».

La expansión trapense en el siglo siguió la siguiente cronología: en 1815 volvieron a Francia y diez años más tarde habían fundado once casas para monjes y cinco para monjas. En 1855, los monjes disponían de veintitrés abadías de monjes y ocho casas de monjas, incluyendo cuatro en Bélgica, dos en los Estados Unidos, una en Irlanda, una en Inglaterra y una en Argelia. En 1894 los trapenses se habían extendido también a Alemania, Italia, Austria, Hungría, Holanda, España, Canadá, Australia, Siria, Jordania, Sudáfrica y China, tenían cincuenta y seis monasterios con un total de tres mil monjes.

En las dos primeras décadas continuó la expansión pero la Primera Guerra Mundial afectó a muchas abadías y la Segunda Guerra Mundial fue una época muchísimo más destructiva para la Orden.

Desde las décadas de los cincuenta y los sesenta se produjo en la Orden un fuerte cuestionamiento de las normas y tradiciones recibidas y también se ha producido una importante disminución y envejecimiento de sus miembros.

Junto a los cistercienses incorporados oficialmente a cualquiera de las dos ramas, son numerosas las comunidades de mujeres que viven en una esfera de influencia espiritual cisterciense, ya sea en una orden o en una congregación, como las bernardinas de Esquermes, las de Oudenaarde y las de Suiza romanda.

Después de la Segunda guerra mundial, los trapenses consiguieron restablecerse con prontitud mostrando una importante vitalidad. Así, en 1947 tenían sesenta y cuatro casas y cuatro mil monjes.

Las consecuencias del Concilio Vaticano II llevaron consigo una importante renovación en todos los aspectos: nuevas formas litúrgicas, un replanteamiento de la disciplina y del gobierno de las abadías que produjeron divisiones entre las comunidades monásticas. Las abadías europeas no consideraban necesarias reformas radicales pero los monjes americanos más progresistas encabezaron cambios profundos. En cuatro Capítulos Generales sucesivos (de 1967 a 1974) se afrontó la renovación, decidiéndose abandonar el gobierno centralizado, la uniformidad en las observancias y cambios importantes en la Liturgia. El latín y el canto gregoriano se convirtieron en opcionales manteniéndose en pocas comunidades.

Se ha comenzado a revisar las Constituciones antiguas. Así al principio de autoridad ha cambiado y la comunidad debe ser consultada antes de la toma de decisiones. La duración del abadiato ya no es vitalicia y los abades, incluso el Abad General, son elegidos por un periodo determinado que se renueva si se estima conveniente. Sobre las costumbres y observancias se ha eliminado el capítulo de faltas, se flexibilizaron la comida y el vestido, se abolió la obligación de dormir en dormitorios comunes y se ha permitido dormir en celdas individuales. Las normas relativas al silencio y separación del mundo se han suavizado.

La Común Observancia comenzó el siglo expandiéndose. En 1925 se unieron al programa de misiones del Papa Pío XI para difundir el catolicismo en otros países. Los cistercienses ya no ocuparon misiones aisladas y establecieron centros de enseñanza en varios países.

Durante la Segunda Guerra Mundial la Orden sufrió en varios países europeos. Lo peor sucedió en la postguerra en los países que cayeron el la órbita comunista. Las comunidades de Checoslovaquia y Hungría fueron secularizadas. En Polonia aunque estuvieron bajo control estatal consiguieron sobrevivir.

En la Común Observancia, la renovación no supuso una revolución como en la Estricta Observancia. La idea de pluralidad o autonomía local ya era habitual en la mayoría de las Congregaciones. El Capítulo General se ocupó de la renovación en 1968 y 1969 estableciendo una nueva Constitución para el gobierno de la Orden. Esta nueva constitución considera la Orden como una unión de congregaciones gobernadas por un Capítulo General con la presidencia de un Abad General. El Abad General es elegido por el Capítulo General por diez años y es asesorado por cuatro miembros elegidos por el Capítulo. La reglamentación y el ordenamiento de la vida en el monasterio es asunto interno de cada congregación dirigida por su propio Abad Presidente y un Capítulo congregacional.

La crisis vocacional que se inició en la década del 60 fue muy negativa para varias comunidades. En 1974 eran mil quinientos cuarenta y siete con una disminución del 10% respecto a 1950.

En España existen dos «provincias» o «congregaciones»: la Congregación de San Bernardo de Castilla y la Congregación de Aragón.

El siglo fue la época de plata de la Congregación de Castilla, con cuarenta y cinco abadías.


Actualmente pertenecen a la Congregación de Aragón tres monasterios masculinos y otros tres femeninos.

Monasterios masculinos:

Monasterios femeninos:

En España los trapenses, después de la secularización, se expandieron en la década de 1920 en La Oliva, Huerta y Osera, y a continuación se vieron afectados por la guerra civil de 1936-1939. Así Viaceli, en Santander, fue bombardeada por los republicanos y algunos de sus miembros asesinados.

La Común Observancia abrió en 1940 la primera casa española en la abadía medieval de Poblet a través de la Congregación de san Bernardo de Italia. En 1967 Poblet fundó una segunda casa en Solius.

Los cistercienses marcaron la historia con su espiritualidad, hasta irradiar a todos los sectores de la sociedad. Son orantes que buscan observar la regla de San Benito y guiar a los fieles hacia «la contemplación de Cristo encarnado y de su madre, María». Esta espiritualidad se basa en una teología que exige ascesis, paz interior y búsqueda de Dios.

El objetivo de la espiritualidad cisterciense es estar atento a la palabra de Dios e impregnarse de ella. Al entrar en el monasterio el monje lo deja todo. Su vida está regida por la liturgia. Nada debe perturbarlo en su vida interior. El monasterio tiene como función favorecer este aspecto de la espiritualidad cisterciense. Los rituales cistercienses están codificados con precisión en los "Ecclesiastica officia". La arquitectura de los conventos debía responder a esa función siguiendo las instrucciones precisas de Bernardo de Claraval. La vida cotidiana del monje desarrollada de modo mecánica es la condición para su paz interior y el silencio, propiciando la relación con Dios. «Todo debe llevar a ello y no distraer de ello».

Así, los trapenses miden el tiempo que conceden a la palabra. Si bien no hacen voto de silencio reservan la palabra a la comunicación necesaria para el trabajo, diálogos comunitarios y las entrevistas personales con el supervisor y el guía espiritual. La conversación espontánea se reserva para ocasiones especiales. Los trapenses, siguiendo a los Padres del Desierto y a San Benito, consideran que hablar poco permite profundizar la vida interior; el silencio es parte de su espiritualidad. Lo importante para ellos es no dispersarse en palabras que alteren la disposición del hombre a hablar, dentro de su corazón, con Dios y, también, consideran que aquello importante que el monje tiene que decir debe ser dicho y escuchado: de ahí la importancia de la llamada de los hermanos en consejo.

Buscando un mejor conocimiento del hombre y su relación con Dios, los cistercienses desarrollaron una nueva teología de la vida mística alimentada por las Sagradas Escrituras y las aportaciones de los Padres de la Iglesia y del monacato, especialmente de San Agustín y San Gregorio Magno. Bernardo de Claraval, en su tratado "De amore Dei" ("Sobre el amor a Dios"), o Guillermo de Saint Thierry, primero abad benedictino y luego monje cisterciense del siglo , fueron las fuentes de esta escuela espiritual y desarrollaron una literatura descriptiva sobre los estados místicos.

Para Bernardo de Claraval «la humildad es una virtud por la cual el hombre se hace despreciable ante sus propios ojos, por la razón de que él se conoce mejor». Este conocimiento de sí mismo debe lograrse a través del retorno a uno mismo. Por el conocimiento de su propensión al pecado, el monje debe ejercer, como Dios, la misericordia y la caridad para con todos los hombres. Aceptándose tal como es gracias a esa conducta de humildad y trabajo interior, el hombre, que conoce su propia miseria, es capaz de compartir la del prójimo.

Según Bernardo de Claraval, debemos llegar a amar a Dios por amor a uno mismo y no solamente a Él. La toma de consciencia de que uno es un don de Dios abre al amor de todo lo que es de Él. Para San Bernardo, este amor es el único camino para amar al prójimo, porque permite amarlo en Dios. Finalmente, después de este viaje interior, se llega al último grado del amor, que es amar a Dios por Dios mismo y no por uno.

Para Bernardo de Claraval, el hombre, debido a su libre albedrío, tiene la posibilidad de elegir, sin coacción, pecar o seguir el camino que conduce a la unión con Dios. Por el amor de Dios le es posible no pecar y alcanzar la cima de la vida mística, no queriendo ya otra cosa más que a Dios.

El pensamiento de Guillermo de Saint-Thierry está en concordancia con el de San Bernardo al considerar que el amor es la única manera de superar la repugnancia que experimentamos por nosotros mismos. Llegado al final del viaje interior, el hombre se halla reformado a imagen de Dios, es decir, tal como era querido antes de la separación provocada por el pecado original.

Lo que mueve el deseo de los cistercienses de abandonar el mundo y entrar en el monasterio es la posibilidad de unión en el amor con el Creador. Unión vivida por la Virgen María, que es el modelo de la vida espiritual cisterciense. Esta es la razón de que los monjes cistercienses le profesan una especial devoción.

La espiritualidad cisterciense es una espiritualidad benedictina con una observancia más rigurosa en algunos puntos. El trabajo manual se revaloriza mediante la explotación directa de la tierra y las propiedades. Esta elección no se debe a consideraciones económicas, sino a razones espirituales y teológicas: las Escrituras promueven la subsistencia de cada uno mediante su trabajo; los Padres del desierto trabajaban con sus manos, e insiste San Benito: «"entonces serán verdaderamente monjes, cuando vivan del trabajo de sus manos, siguiendo el ejemplo de nuestros padres y de los Apóstoles"». Para el legislador de la vida monástica en Occidente, San Benito, «"la ociosidad es enemiga del alma y los hermanos deben ocuparse en algunos momentos en el trabajo manual"»..."y en otros momentos, en la lectura de las cosas divinas". A este carácter central, según los cistercienses, del trabajo manual en el monacato se añade un problema: la gran riqueza de varias abadías de la época convertía a sus monjes en pudientes y, a veces, incluso en auténticos señores feudales bastante alejados de la pobreza evangélica que parecía necesaria a los primeros monjes para buscar a Dios con un corazón puro. Para los primeros cistercienses, se trataba no solo de una insistencia en la pobreza individual, sino también, según Louis Bouyer, en un "rechazo de la fortuna colectiva". Pero la orden no pudo o no supo permanecer mucho tiempo apartada del sistema feudal y de sus riquezas. Por ello, aquella carta de los primeros cistercienses que es el Petit Exorde define al monje, por oposición a quien cobra diezmos, como aquel que posee tierras y obtiene de ella su sustento y el de su ganado. Los cistercienses se las ingeniaban para mejorar continuamente los resultados de su trabajo, y como gozaban de facilidades que aún no tenían los demás campesinos de la época, tales como mano de obra y capital para realizar las grandes obras de drenaje e irrigación, libertad de circulación, posibilidad de tener almacenes de venta en las grandes ciudades y de construir caminos y fortificaciones, etc., adquirieron con bastante rapidez una gran dominio técnico y tecnológico, lo cual tuvo mucho que ver con sus éxitos económicos durante el siglo . Los trapenses intentan perpetuar sus conocimientos técnicos permaneciendo alerta en cuanto a los efectos nefastos que a lo largo de la historia ha tenido el éxito económico de los cistercienses. Por esa razón, los beneficios de las cervezas trapistas, por ejemplo, se reinvierten en obras de caridad.

Según ellos, el trabajo manual mantiene el corazón y el espíritu libres para Dios: el cisterciense trata de ser un orante en todo momento. Además, los trabajos al aire libre son predominantes y el contacto con la naturaleza acerca al Creador. Así san Bernardo decía: «"Se aprenden muchas más cosas en los bosques que en los libros; los árboles y las rocas os enseñarán cosas que no podríais oír en otro sitio"».

La espiritualidad cisterciense fue desarrollada por varios autores. Si bien San Bernardo es el más célebre, también es muy conocido Guillaume de Saint Thierry, cuya "Lettre aux chartreux du Mont-Dieu" —la "Lettre d’Or"— es un destacado documento de la espiritualidad medieval. Sus "Oraisons Méditatives" presentan también sus reflexiones y oraciones cuando, siendo abad benedictino de Saint-Thierry, aspiraba a renunciar a su cargo, lo que no era frecuente en aquella época, para convertirse en simple cisterciense y estar así más disponible para ocuparse de lo único que contaba para él: la búsqueda de Dios, lo cual acabó haciendo, contra el consejo de su amigo Bernardo de Claraval. En la misma época, Elredo, abad de Rievaulx, Inglaterra, escribió su obra sobre la "Amistad espiritual"; la preocupación por el amor fraterno se adivina también en su "Miroir de la charité". Después de Bernardo de Claraval, Gilbert de Hoyland continuo sus "Sermons sur le Cantique", descripción del itinerario del alma hacia Dios. Bauduin de Forde, Guerric d’Igny e Isaac de l'Etoile siguieron la misma huella. En Sajonia, Gertrudis de Helfta, monasterio que seguía las costumbres cistercienses sin estar jurídicamente afiliado a la orden, fue una de las primeras monjas en transmitir por escrito sus experiencias en el "Héraut de l’amour divin".

En el seno de la comunidad cisterciense se distinguían varios grupos de hermanos según su dignidad y función, unidos por la oración común y la autoridad del abad:


Tras un año de noviciado bajo la guía de un monje profeso capacitado y elegido por el abad, en el curso del cual los novatos eson iniciados en la vida en común según la Regla de San Benito, si lo solicitan expresamente y la comunidad los aceptaba, eran admitidos en la «profesión» de los votos monásticos: estabilidad en el monasterio, obediencia según la Regla y conversión de vida. Desde ese momento, toda la vida del monje está organizada de acuerdo con la regla, observada tan al pie de la letra como sea posible. Silencio, obediencia y frugalidad marcan la vida de los hermanos. Se adoptan formas de comunicación no verbal, en particular un lenguaje de signos.

A partir de los primeros decenios del siglo , la vida comunitaria estuvo marcada por la organización de las tareas manuales, que emanaba de una nueva concepción de la unidad territorial y del papel del trabajo agrícola. La acumulación y la tenencia feudal, características de las explotaciones benedictinas, fueron sustituidas por las tierras legadas por los señores locales, revalorizadas directamente por los hermanos. A menudo, las tierras estaban alejadas del monasterio y subdivididas en parcelas autónomas: los graneros incluían no solo el conjunto de los edificios agrícolas, sino también las tierras y puntos de agua adyacentes. Su explotación se confiaba a hermanos conversos, con el apoyo de trabajadores agrícolas y eventualmente algunos monjes de coro, además de un "grangier", encargado del granero, y un capellán para que estos hermanos alejados de la abadía no estuviesen privados de los sacramentos. Pero, de acuerdo con la Regla, el conjunto de los monjes de coro solo participaba en el trabajo del campo en la medida en que no entorpeciera la celebración del oficio divino. En la temporada de siega podía ocurrir que toda la comunidad estuviera ocupada en la cosecha y que durante unos días ni siquiera se celebrasen oficios, ni siquiera la misa, como revela el propio San Bernardo en una de sus homilías.

El "horarium" benedictino entró en vigor en Cîteaux, regulando la vida de los hermanos desde el amanecer hasta la puesta del sol: es el "Opus Dei", al que «"nada será preferido"». Un hermano se encargaba de la tarea de despertar a los monjes para el oficio nocturno. A las obligaciones litúrgicas se añadían el trabajo manual y la "Lectio Divina". Esta lectura, en voz alta como toda lectura en la Antigüedad y la Edad Media, se presentaba como una verdadera ascesis que debía transformar al monje y alimentarlo.

La distribución de los oficios —siete diurnos y uno nocturno— obedecía las estaciones, pero también a las latitudes, y se adaptaba a la condición de los hermanos conversos. Campanas, "cymbalum" o mazo llamaban a los hermanos a la oración. La vida cisterciense aparecía, así, como «"una vida ritualizada, rítmica" [...] "en la que cada acción obedecía a reglas formales muy precisas y estaba acompañada por gestos rituales" [...] "o, cuando estaba permitida la palabra, por frases rituales"».

El canto gregoriano, componente importante del oficio monástico, no era ajeno a la búsqueda cisterciense de la autenticidad de la tradición monástica y el desposeimiento de las formas.

Los padres fundadores de Cîteaux llevaron consigo los libros litúrgicos en uso en la abadía de Molesmes, el canto gregoriano de la tradición benedictina. Esteban Harding que buscaba el texto más exacto posible de la Biblia, en aras de la autenticidad, del respeto a la regla, pero también de la posteridad y la unidad de la naciente orden cisterciense, envió a sus copistas a Metz, sede de la tradición del canto carolingio, y a Milán para copiar las más antiguas fuentes conocidas de los himnos de San Ambrosio.

En el capítulo III de la "Charte de Charité" se precisa: «Todos tendrán los mismos libros litúrgicos y las mismas costumbres. Y puesto que acogemos en nuestro claustro a todos los monjes que vienen a nosotros, y que ellos mismos, igualmente, acogen a los nuestros en sus claustros, nos parece oportuno, y esa es nuestra voluntad, que tengan el modo de vida, el canto y todos los libros necesarios para las horas diurnas y nocturnas así como para las misas, conformes con el modo de vida y los libros del Nuevo Monasterio, de suerte que no haya discordancia alguna en nuestros actos"».

No obstante, estas directivas no encontraron adhesión por parte de los monjes y especialmente de los monjes de coro, los cantores. De hecho, las versiones melódicas de esas fuentes antiguas, entre San Ambrosio y Carlomagno, parecían arcaicas a estos monjes cantores, eruditos de principios del siglo . Por ello, a partir de la muerte de Esteban Harding en 1134, se pidió a Bernardo de Claraval que emprendiese la reforma del canto. Se rodeó entonces de varios monjes y cantores para que adaptasen todo el repertorio existente a los cánones y la teoría de la música de su tiempo.

Las recomendaciones de Bernardo de Claraval sobre el canto están llenas de una exigencia de armonía y equilibrio propia del arte cisterciense. «Que esté lleno de gravedad, ni lascivo ni rudo. Que sea dulce, sin ser ligero, que encante al oído a fin de emocionar el corazón, que consuele la tristeza, que calme la ira, que no vacíe al texto de su sentido sino que lo fecunde».


</doc>
<doc id="83901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83901" title="Essex">
Essex

Essex /ˈɛsɪks/ es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Chelmsford. Ubicado en la región Este limita al norte con Cambridgeshire y Suffolk, al este con el mar del Norte, al sur con el río Támesis que lo separa de Kent, y al oeste con Gran Londres y Hertfordshire. 

El punto más elevado del condado se sitúa cerca de Langley, en "Chrishall Common", en una altitud de 147 m s.n.m. El término de Essex ocupa un área de 3670 km² y su población en 2003 era de 1.627.647 habitantes.

El nombre del condado proviene del antiguo reino anglosajón de Essex fundado en el año 500 d. C. y que ocupaba un territorio que se extendía desde el río Támesis hasta el río Lee.

Debido a la proximidad del condado con la ciudad de Londres, muchas de las localidades de Essex son "ciudades dormitorio". El llamado "cinturón verde de Londres" ha evitado la expansión de la metrópolis en el condado aunque han aparecido algunas localidades como Harlow, originariamente fundada para realojar a los londineses que se quedaron sin vivienda durante los bombardeos de la ciudad en la Segunda Guerra Mundial.

En el condado de Essex se encuentra el aeropuerto de Stansted, el tercero en importancia en la zona de Londres, después del de Heathrow y el de Gatwick. Algunas compañías aéreas de bajo coste, como Ryanair e easyJet tienen su base en este aeropuerto. Fue construido durante la Segunda Guerra Mundial y sirvió de base operativa para los bombarderos británicos.

También está operativo el aeropuerto de Southend, desde donde easyJet opera vuelos internacionales.

La Universidad de Essex, famosa por sus escuelas en ciencias sociales, robótica y otras disciplinas se encuentra ubicada en Wivenhoe Park, en las cercanías de Colchester. 

El puerto de Tilbury es uno de los tres mayores del país mientras que el puerto de Harwich une el condado con Holanda. La industria se limita a la zona sur de Essex. El resto del territorio se dedica a la agricultura.



</doc>
<doc id="83906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83906" title="Ceniza">
Ceniza

La ceniza es el producto de la combustión de algún material, compuesto por sustancias inorgánicas no combustibles, como sales minerales. Parte queda como residuo en forma de polvo depositado en el lugar donde se ha quemado el combustible (madera, basura, etc.) y parte puede ser expulsada al aire como parte del humo.

El análisis de cenizas en los alimentos, es un parámetro de importancia desde el punto de vista económico y de la calidad y cualidades organolépticas y nutricionales. Debido a ello su medición está incluida dentro del Análisis Químico Proximal de los alimentos (en el cual se mide principalmente el contenido de humedad, grasa, proteína y cenizas).

En el análisis de alimentos también se conoce con el nombre de "cenizas" al conjunto de minerales que no arden ni se evaporan. Después de calcinarlo, es más fácil hacer un análisis detallado de cada mineral. Así por ejemplo, tras analizar miel obtenemos las siguientes cantidades:
CO + H2O + 2E = Cenizas

En este ejemplo, por "cenizas" se entendería el conjunto de minerales que se encuentran en la miel.

La ceniza de plantas (madera, rastrojos, etc.) tiene un alto contenido de potasio, calcio, magnesio y otros minerales esenciales para ellas. Puede utilizarse como fertilizante si no contiene metales pesados u otros contaminantes. Como suele ser muy alcalina, se puede mezclar con agua y dejarla un tiempo al aire para que se neutralice en parte combinándose con el CO2 ambiental. También se puede mezclar con otro abono más ácido, como el humus. La descomposición en el humus, además hace a los minerales más biodisponibles.

Las cenizas de animales contienen más sodio y principalmente el fosfato cálcico de los huesos. Las cenizas de incineraciones humanas pueden contener restos de metales de empastes y otros implantes.

En este aspecto igualmente destaca el ritual de cremación para los fallecidos.



</doc>
<doc id="83913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83913" title="Batalla de Marengo">
Batalla de Marengo

La batalla de Marengo tuvo lugar cerca de la ciudad de Alessandria, en el Piamonte, al noroeste de Italia el 14 de junio de 1800, durante la guerra de la Segunda Coalición. Concluyó con una victoria francesa y con la retirada de las tropas austríacas de la mayor parte del territorio italiano.

El ejército francés dirigido por Napoleón Bonaparte (recién nombrado Primer Cónsul después del golpe de estado del 18 de Brumario) fue atacado por los austríacos al mando del general Michael von Melas. Los franceses fueron tomados por sorpresa. Sin embargo, el curso de la batalla cambió radicalmente al regresar (en respuesta a una llamada urgente de Napoleón) tropas francesas al mando del general Louis Charles Antoine Desaix de Veygoux. Un contraataque dirigido por Desaix, luego de un breve bombardeo de la artillería, impactó en el ala derecha de los austríacos y una carga de caballería dirigida por François Etienne de Kellermann completó su derrota. Los austríacos se retiraron a Alessandria, habiendo perdido la mitad de su ejército. Las bajas francesas fueron mucho menores, pero el general Desaix, que había acudido en ayuda de Napoleón, y sin cuya intervención la batalla se habría perdido, pereció en la batalla.

Al día siguiente, el general Melas comenzó las negociaciones que llevaron a que los austríacos evacuaran el norte de Italia, y a suspender las operaciones militares en Italia. La posición de Bonaparte como Primer Cónsul se afianzó gracias al resultado de la batalla y de la campaña que la precedió. Austria, sin embargo, permaneció en guerra con Francia hasta que sus fuerzas del norte de los Alpes fueron derrotadas en la batalla de Hohenlinden, el 3 de diciembre de 1800, por un ejército francés al mando del general Jean Victor Marie Moreau.

La batalla de Marengo fue la victoria que selló el éxito de la campaña italiana de Napoleón en 1800. Gracias a un osado cruce de los Alpes antes de que los pasos estuvieran abiertos, Napoleón se había colocado rápidamente entre las líneas de comunicación de Melas, con la creencia de que éste se vería obligado a atacarlo. Melas no lo hizo. Napoleón se convenció de que los austríacos no lo atacarían, ya que se hallaban en plena retirada. Napoleón envió fuertes contingentes para bloquear las rutas de Melas al norte del Po, y al sur de Génova. En ese momento, Melas atacó, y debido a la brillantez de la campaña anterior, Napoleón se halló en una significativa desventaja la mayor parte de la batalla.

Las tropas austríacas, cerca de 31.000 hombres y 100 piezas de artillería, avanzaron desde Alessandria hacia el este, atravesando el río Bormida por dos puentes ubicados en una angosta desviación en el curso del río ya que ese era el lugar por el cual se podía cruzar el río. Esto evitó cualquier desarrollo rápido del ataque; el movimiento comenzó alrededor de las 6 a.m., pero el ataque no se desarrolló completamente hasta las 9 a.m.

El ejército austríaco, una fuerza de 3.300 hombres al mando del general Andreas O' Reilly, hizo que los puestos avanzados franceses se retiraran y luego de eso se desplegó para convertirse en el ala derecha de los austríacos.

El núcleo de la fuerza austríaca, cerca de 18.000 hombres al mando del general Zach, avanzó hacia Marengo hasta que fue detenida por dos divisiones francesas al mando de Claude Victor-Perrin, desplegadas tras un arroyo que corría justo delante de la villa de Marengo. El ala izquierda austríaca, compuesta por 7.500 hombres al mando del general Ott se dirigió a la villa de Castel Ceriolo, justo al norte de las posiciones francesas; en la errónea creencia que la villa estaba bajo control francés, pero con la posibilidad de atacar por el flanco a los franceses o de cortar la línea de comunicación entre el ejército de Napoleón y Milán con un avance profundo.

Los franceses mantuvieron la línea en el arroyo hasta el anochecer; pero con sus dos flancos expuestos. A pesar de que Bonaparte, que se encontraba a cuatro kilómetros de Marengo, no reconoció a Melas hasta las 10 a.m., sus subordinados Jean Lannes y Murat habían conducido a sus tropas con el fin de apoyar a Claude Victor-Perrin. Las tropas de Jean Lannes se habían desplegado en el crucial flanco derecho. La caballería de Murat y Kellerman tomó posiciones para proteger el flanco izquierdo. Hacia las 11 a.m., Bonaparte se encontraba en el campo de batalla y había enviado una llamada urgente a sus tropas recientemente separadas, e incorporó sus últimas reservas.

A medida que se acercaban, se les ordenó a proteger el flanco derecho francés, en lugar de mantener la posición en Marengo (donde los hombres de Victor se estaban quedando sin municiones). Cerca de las 2 p.m. los franceses atacaron Castel Ceriolo. Pero casi al mismo tiempo, Marengo cayó ante los austríacos. El flanco izquierdo de los franceses se retiró unos 2 kilómetros y trató de reagruparse para defender la villa de San Giuliano. Con los franceses superados en número, 23.000 hombres y 16 piezas de artillería, y conducidos fuera de su mejor posición defensiva, la batalla parecía ganada por los austríacos. Melas, que se hallaba ligeramente herido, dio el mando al general Zach y los austríacos reunieron una columna masiva para un ataque a las posiciones de las que se estaban retirando los franceses.

Poco después de las 3 p.m., el general Desaix, al mando de las tropas que Bonaparte había enviado al sur, informó a Napoleón en persona que sus tropas (5.000 hombres y 8 piezas de artillería) se encontraban cerca. La historia dice que, al preguntar Bonaparte acerca de lo que pensaba de la situación, Desaix dijo: «"Esta batalla está completamente perdida, pero apenas son las 2 p.m., hay tiempo para ganar otra"».

Los franceses trajeron y desplegaron rápidamente las tropas frente a San Giuliano, y los austríacos fueron lentos al organizar su ataque (una columna de cerca de 6.000 hombres). La mayoría de la artillería francesa sobreviviente disparó contra los austríacos a medida que avanzaban. La división francesa del general Boudet avanzó en línea contra el frente de la columna austríaca. Al encontrarse con los franceses, la columna austríaca intentó desplegarse, pero estaba tremendamente amenazada por la cercanía de los franceses. Un poco más atrás, un carro de municiones austríaco explotó. En la confusión, la columna fue atacada en su flanco derecho por la caballería pesada de Kellerman (cerca de 400 hombres) y fue desintegrada. Zach y muchos de sus hombres fueron tomados prisioneros y el ala derecha austríaca buscó refugio detrás del Bormida, perseguida por los franceses. Durante la persecución, el general Desaix fue mortalmente herido.

Los austríacos, al mando de Ott, se retiraron en buen orden, pero habían sufrido muchas bajas en las 12 horas de combate: 40 piezas de artillería, 8.000 prisioneros y 6.000 muertos. Las bajas francesas, entre muertos y heridos fueron de 4.000 a 7.000, pero retuvieron el campo de batalla y la iniciativa estratégica.

La batalla de Marengo en la cultura contemporánea:


</doc>
<doc id="83914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83914" title="Ladislao Biro">
Ladislao Biro

Ladislao José Biro, nombre de nacimiento: László József Bíró, (Budapest, 29 de septiembre de 1899 - Buenos Aires, 24 de octubre de 1985) fue un inventor y periodista húngaro nacionalizado argentino, autor de 32 inventos, entre ellos el bolígrafo, que le dio fama internacional.

Cuando Ladislao tuvo la idea del bolígrafo, ya había inventado un modelo de pluma fuente, una máquina para lavar ropa, un sistema de cambios automático en los automóviles y un vehículo electromagnético. 

Como periodista, estaba molesto por los trastornos que le ocasionaba su pluma fuente (que era para diestros y él era zurdo) cuando se le atascaba en medio de un reportaje. Entonces, junto con su hermano Gyorgy, que era químico, logró una tinta muy útil para la escritura a mano, pero que no podía utilizarse con la pluma pues se trababa al escribir. Ladislao obtuvo la idea de cómo resolver este inconveniente observando a unos niños jugar en la calle con bolitas que al atravesar un charco salían trazando una línea de agua en el piso seco: ahí se dio cuenta de que en vez de utilizar una pluma metálica en la punta, debía utilizar una bolita. La dificultad de trasladar ese mecanismo a un instrumento de escritura residía en la imposibilidad para desarrollar esferas de un tamaño tan pequeño. Biro patentó un prototipo en Hungría y Francia, en 1938, pero no llegó a comercializarlo. 

Por entonces, Agustín Pedro Justo, quien meses antes había dejado de ser Presidente de la Nación Argentina, lo invitó a radicarse en su país cuando de casualidad lo conoció en momentos en que Biro estaba en Yugoslavia, haciendo notas para un periódico húngaro. Agustín Justo lo vio escribiendo con un prototipo del bolígrafo y maravillado por esa forma de escribir se puso a conversar con él. Biro le habló de la dificultad para conseguir una visa y Justo, que no le había dicho quién era, le dio una tarjeta con su nombre.

Biro no se decidió en ese momento a ir a la Argentina, pero en mayo de 1940, al comenzar la Segunda Guerra Mundial, él y su hermano emigraron hacia Argentina junto con Juan Jorge Meyne, su socio y amigo de origen judío que lo ayudó a escapar de la persecución nazi. Tiempo después, su esposa Elsa y su hija Mariana desembarcarían también en Buenos Aires (su casa se encontraba en el barrio de Colegiales, y hoy alberga una institución dedicada a los inventores).

En ese año formaron la compañía "Biro Meyne Biro" y en un garaje con 40 operarios y un bajo presupuesto mejoró su invento, patentado el 10 de junio de 1943 en Buenos Aires. Lanzaron el producto al mercado bajo el nombre comercial de "Birome" (acrónimo con las sílabas iniciales de Biro y Meyne). Su venta al público fue de entre 80 y 100 dólares, excesivo para esa época. 
Al principio los libreros consideraron que esos «lapicitos a tinta» eran demasiado baratos como para venderlos como herramienta de trabajo y los vendían como juguetes para chicos. Al respecto, en su última entrevista antes de fallecer, Biro afirmó: ""Mi «juguete» dejó 36 millones de dólares en el tesoro argentino, dinero que el país ganó vendiendo productos no de la tierra sino del cerebro"".

Cuando comenzó a promoverse, se la llamó "esferográfica" y se hacía hincapié en que siempre estaba cargada, secaba en el acto, permitía hacer copias con papel carbónico, era única para la aviación y su tinta era indeleble.

En 1943 licenció su invento a Eversharp Faber, de los Estados Unidos, en la entonces extraordinaria suma de USD 2.000.000, y en 1951 a Marcel Bich, fundador de la empresa Bic de Francia.

La sociedad formada por Biro y sus socios quebró, aquejada por falta de financiamiento y por nuevos inventos que no tuvieron éxito comercial. Un antiguo proveedor, Francisco Barcelloni, intentó entusiasmar a Biro para fabricar un bolígrafo de bajo costo. No logró convencerle y se instaló por su cuenta; mejoró el flujo de tinta y ensayó una bolilla de triple dureza. Más tarde, Barcelloni contrató a Biro para la dirección de la nueva fábrica.

En 1969 la editorial de Buenos Aires Rodolfo Alonso publicó el libro de memorias de Biro ""Una revolución silenciosa"" .

Su lapicera esferográfica está muy referenciada como una "biro" en muchos países: Reino Unido, Irlanda, Rusia, Australia, Italia. Aunque la palabra es una marca registrada, se ha vulgarizado su uso.

Biro desarrolló otros inventos, algunos, muy populares:

Poco conocidos, figuran en The Encyclopaedia of Perfume varios perfumes registrados por la compañía Biro, Meyne & Biro.

Ládislao Biró figura en una serie de timbres postales emitidos en 1994 por el Correo Argentino, en ocasión del cincuentenario de la invención de la esferográfica, en su honor y el de otros tres inventores argentinos.

En Argentina el 29 de septiembre, día de su nacimiento, se conmemora el Día del Inventor.



</doc>
<doc id="83919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83919" title="Usura">
Usura

Usura es un término jurídico para denominar el cobro de un interés excesivo sobre un préstamo. La determinación del interés excesivo puede determinarse por leyes y también como resultado de resoluciones judiciales.

En las sociedades occidentales con fuerte influencia de la tradición cristiana, y hasta bien entrado el siglo XVIII se consideraba usura a cualquier cobro de intereses por el préstamo de dinero. De acuerdo con esta segunda acepción, cualquier interés que se exigiese por pequeño que fuese por un préstamo era considerado una muestra de usura.

El concepto de «usura» lleva implícita la convicción de que existe un «precio justo o razonable para el ahorro», con independencia de las condiciones de oferta y de demanda, lo que ha llevado a que algunos gobiernos fijen, arbitrariamente, tipos máximos de interés, con el supuesto propósito de proteger a los prestatarios, pero con el efecto práctico de crear mercados paralelos para los préstamos y créditos.

Otra corriente de pensamiento considera que tiene que haber un precio justo y razonable a la hora de fijar el tipo de interés y, por lo tanto, no pueden ser determinados exclusivamente en función de la oferta y la demanda. Sobre esta teoría los gobiernos de algunos países han establecido un límite máximo que se conoce con el nombre de «tasa de usura».

Dentro de esta corriente de pensamiento encontramos la definición que da, en España, la vigente Ley de la Represión de la Usura, del 23 de junio de 1908, popularmente conocida (aún hoy) como "ley Azcárate", que declara nulo «todo contrato de préstamo en que se estipule un interés desproporcionado con las circunstancias del caso», interpretación confirmada por el Tribunal Supremo en dos sentencias.

No obstante, según la cultura y la época histórica de que se trate, la usura tiene distintos significados y consideraciones.
Desde hace miles de años, las distintas religiones se han ocupado de esta práctica, en general con grandes críticas hacia la misma.

La primera referencia relativa a la usura puede encontrarse en el "Rig-veda" (el texto más antiguo de la India, de mediados del II milenio a. C.) donde se denomina "bekanāṭa" a cualquier prestamista a cambio de interés.

En los "Sutras" (textos hinduistas del 300 a. C. al 300 d. C.) y en los "Yatakas" budistas (entre el 600 y el 400 a. C.) aparecen abundantes referencias al pago de interés, mostrando desprecio con esta práctica. Un conocido legislador de la época, Vásishtha, dictó una ley prohibiendo a las castas superiores (bráhmanas y kshatrias) prestar a interés.

Con el paso del tiempo, el término usura tal y como era entendido inicialmente pierde parte de su valor, como se expresa Leyes de Manu (c. 200 a. C.): «No se puede cobrar un interés estipulado más allá de la tasa legal: lo llaman una manera usuraria de préstamo». El concepto fue evolucionando hasta la actualidad, y aunque en principio fue condenada, la usura solo se refiere al interés cobrado por encima de los niveles socialmente aceptados, dejando tanto de ser prohibido como condenado.

Son numerosos los filósofos de Occidente que condenaron la usura, entre los que cabe citar a Platón, Aristóteles, Catón, Cicerón, Séneca y Plutarco.

Las reformas legales de la República romana ("Lex Genucia", del 340 a. C.) prohíben la usura y el interés, aunque su práctica era corriente en el período final de la República. Bajo Julio César —época en la que el número de deudores llegó a ser muy alto— se impuso un tipo máximo del 12 %, tasa que en tiempos de Justiniano I bajó hasta una media de entre 4 y 8 %.

La Iglesia católica ha condenado tradicionalmente el cobro de intereses, censurándolo con el nombre de «usura». San Buenaventura decía que con el cobro de intereses se vendía el tiempo. Para algunos de los escolásticos del Siglo de oro español, usura es el precio cobrado en cualquier préstamo, ya que entendían que el dinero no era productivo y de acuerdo con esta interpretación, todos los bancos practicaban la usura. La Iglesia cristiana tomó como causa propia la prohibición de los intereses, provocando un intenso debate que duró más de mil años. Se tomó como referencia tanto los decretos del "Antiguo testamento" ("Éxodo", XXII, 25; "Levítico", XXV, 35-37; "Deuteronomio", XXIII, 20; "Salmo" XV) como una referencia a la usura en el "Nuevo testamento" (Lucas, VI, 36-38).

Con esta base, la Iglesia católica prohibió en el Concilio de Nicea I el cobro de intereses al clero, regla que luego extendió al estado laico en el siglo V.

Bajo Carlomagno ("Admonitio generalis", siglo VIII), la usura fue declarada delito. Este movimiento contra la usura ganó ímpetu durante la Alta Edad Media hasta el punto que, en 1311, el papa Clemente V prohibió totalmente la usura y declaró nula toda legislación secular en su favor. Las Cortes de Castilla reunidas en la ciudad de Alcalá de Henares bajo el reinado de Alfonso XI prohíben esta práctica en 1348. No obstante, fueron apareciendo tanto vacíos en la ley como contradicciones en los argumentos de la Iglesia, lo que provocó una lenta revisión de ideas a favor del cobro de intereses. El ascenso del protestantismo incidió fuertemente en el cambio, aun cuando hay que destacar que tanto Martín Lutero como Juan Calvino expresaron reservas acerca de la práctica de la usura, sin por ello dejar de condenarla.

Algunos intelectuales dentro de la más pura ortodoxia y en el seno de la Iglesia Católica defendieron la licitud del cobro de intereses.
Muy comentada en su tiempo fue la obra "De usuras y simonía" (1569), en la que su autor, Martín de Azpilicueta justificaba la licitud de los préstamos con interés. Como resultado de todas estas influencias, de acuerdo al teólogo Ruston, alrededor de 1620 «la usura pasó desde ser una ofensa a la moralidad pública (que un gobierno cristiano hubiera debido suprimir), hasta materia de conciencia personal, y una nueva generación de moralistas cristianos redefinieron la usura como interés excesivo». No obstante, para algunos de los escolásticos del Siglo de oro español, usura sigue siendo el precio cobrado en cualquier préstamo, ya que entendían que el dinero no era productivo y de acuerdo con esta interpretación, no habría banco que no practicara la usura.

De cualquier forma, las críticas siguen impregnando todavía el pensamiento de la iglesia. Así, la Iglesia de Escocia declara en su informe sobre la ética de la inversión y la banca (1988): «Aceptamos que la práctica de cargar un interés por negocios y préstamos personales, no es, por sí mismo, incompatible con la ética cristiana. Lo que es más difícil de determinar es si el interés impuesto es justo o excesivo».

La ambigüedad continúa, pues mientras la encíclica "Rerum Novarum" (1891) del papa León XIII habla de la «usura devoradora… un demonio condenado por la Iglesia pero de todos modos practicado de modo engañoso por hombres avarientos», en la encíclica "Sollicitudo rei socialis" (1987) de Juan Pablo II, no aparece ninguna mención explícita a la usura, excepto por su referencia a la crisis de la deuda externa del Tercer Mundo.

Mahoma estableció la crítica de la usura, crítica reforzada por sus enseñanzas recogidas en el Corán, alrededor del año 600.
La palabra original utilizada es "riba", referida directamente a los intereses sobre préstamos y que literalmente significa ‘exceso o adición’. Así, los economistas islámicos Choudhury y Malik, de acuerdo con el propio Corán, sostienen que la prohibición del interés en los tiempos del califa Omar era un principio bien establecido e integrado al sistema económico del islam. Pero esta interpretación no fue ni universalmente aplicada ni universalmente aceptada en el mundo islámico. Una escuela de pensamiento islámica que surge en el siglo XIX, dirigida por Sir Sayyed, sostiene una interpretación diferenciada entre usura —que se refiere a los préstamos para el consumo— y el interés, que se refiere a los préstamos para inversión comercial.

En los tiempos modernos, en ámbitos islámicos, se han desarrollado instituciones financieras que no cargan interés como, por ejemplo, en Irán, Pakistán, Arabia Saudita, el banco Dar-al-Mal-al-Islami (en Ginebra) y los bancos islámicos en Estados Unidos.

La crítica de la usura en el judaísmo tiene sus raíces en varios pasajes del Antiguo Testamento, que afirman que tomar a interés es prohibido, desalentado o despreciado.

En hebreo, la palabra para interés es "neshekh" —aunque en el "Levítico" también se usaban "tarbit" y "marbit" (que significa literalmente ‘mordida’)— y se cree que refiere a la exacción de interés desde el punto de vista del deudor.
En el "Éxodo" y el "Levítico" se aplica exclusivamente a préstamos a los pobres y desvalidos. En el "Deuteronomio" la prohibición se extiende a todos los préstamos, excluyendo el trato comercial con «extranjeros».

El Talmud recoge varias extensiones de las prohibiciones del interés, conocidas como "avak ribbit" (literalmente ‘el polvo del interés’), aplicado a cierto tipo de ventas, rentas o contratos de trabajo. Se distingue del "rubbit kezuzah", tasa de interés adecuado acordada entre el prestamista y el prestatario.

A pesar de la prohibición, esta regla no parece haber sido observada en tiempos bíblicos. Además de que en el Antiguo Testamento se encuentra varias referencias a prestamistas que son implacables en el cobro del interés, en el "Papiro Elefantino" figura que entre los judíos de Egipto del siglo V a. C. se asume que el interés sería cargado a los préstamos, lo que sugiere que el cobro de intereses no sería una violación de la ley, sino como una trasgresión moral.

Con el tiempo se estableció un forma estándar de legalización del cobro de intereses, conocida como "hetter iska", que se refiere al permiso para formar sociedades. Esto se ha hecho tan corriente que hoy en día todas las transacciones que incorporan el pago de intereses se hacen abiertamente de acuerdo con la ley judía, simplemente agregando al contrato las palabras "al-pi hetter iskah".


Ver usura en las tarjetas revolving



</doc>
<doc id="83923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83923" title="Venevisión">
Venevisión

Venevisión (oficialmente Corporación Venezolana de Televisión) es un canal de televisión abierta venezolano operado por Cisneros Media y propiedad de la Organización Cisneros, el cual empezó sus transmisiones el 1 de marzo de 1961. Cuenta con un canal internacional llamado Ve Plus, el cual es distribuido en países en América y Europa. La principal empresa productora y distribuidora del canal es Cisneros Media Distribution, anteriormente conocida como Venevisión International.

Venevisión transmite desde la ciudad de Caracas a través de frecuencias de señal abierta y de suscripción, y también es conocido como el Canal de La Colina.

Actualmente Venevisión es el canal más antiguo del país tras la finalización de transmisiones de la cadena estatal Televisora Nacional en 1991 y la privada RCTV en 2007. Es de hacer notar que este último fue el principal competidor de Venevisión durante casi 46 años, y luego de su cierre hasta la actualidad, su lugar lo ocupa Televen.

A mediados de 1960 la empresa que operaba el canal 4 de Caracas, llamada entonces Televisión Independiente S.A., TeleVisa (la cual había sido fundada en 1953), suspendió sus transmisiones por problemas económicos, declarándose en quiebra.

Frente a esto, el presidente de Venezuela, Rómulo Betancourt, le propuso a Diego Cisneros que adquiriera la señal mediante licitación. En julio de 1960 Cisneros fundó Venevisión.

El 27 de febrero de 1961 Venevisión comenzó oficialmente sus transmisiones con un espectáculo inaugural que se llevó a cabo en los estacionamientos de los estudios de la emisora y en el que participaron miles de personas, incluyendo la presencia de invitados internacionales, destacándose especialmente la actriz estadounidense Joan Crawford, una de las principales estrellas de la época dorada de Hollywood. Sin embargo, sus transmisiones regulares empezarían formalmente el 1 de marzo. Las emisiones de la televisora comenzaban a las 6:00 p.m. y culminaban a las 11:15 p.m.

Venevisión inició con un capital de 5,5 millones de bolívares y 150 empleados entre artistas, personal técnico y personal administrativo, principalmente heredados de TeleVisa. La directiva original estuvo conformada por Diego Cisneros (presidente), Alfredo Torres (jefe de transmisión), Héctor Beltrán (director de producción), y Orlando Cuevas (gerente general).

Inicialmente Venevisión transmitía en vivo, ya que aún no se habían instalado magnetoscopios en los estudios del canal para transmitir programación grabada. A excepción de las noticias, para la elaboración de sus programas se utilizaron los formatos técnicos utilizados en las películas de esa época. En un corto período de tiempo Venevisión amplió su señal a nivel nacional y fue el canal más sintonizado en todo el país.

En marzo de 1961 Venevisión firmó dos acuerdos con la cadena estadounidense ABC: uno de apoyo técnico y la otra para los derechos de transmisión de sus programas. Gracias a estos acuerdos Venevisión pudo completar la adquisición de los magnetoscopios. 

En su primer año de existencia Venevisión invirtió aproximadamente 800 000 bolívares al mes en publicidad. La primera telenovela producida por el canal fue "La cruz del diablo", que se transmitió todos los días en vivo y por espacio de 15 minutos. Igualmente sale al aire el primer noticiero llamado "Informaciones Venevisión", el cual también duraba 15 minutos. Las dos primeras estrellas latinoamericanas que aparecen en la pantalla de Venevisión fueron Olga Guillot y Lucho Gatica. En diciembre de este año Venevisión realizó el primer maratón de 24 horas de duración llamado "Venemarathon", el cual se realizó con el fin de recaudar juguetes para los niños más necesitados y fue conducido por Héctor Beltrán, Amelia Román y América Alonso entre otros.

Ya en 1965 Venevisión emitía 18 de los 20 espacios de mayor audiencia en Venezuela y, en un breve lapso, se convirtió en el primer circuito nacional con los canales 4, 6, 7, 9 y 12 llegando a todos los rincones del país.

En la década de 1970, al igual que otras estaciones de televisión en el país, Venevisión comenzó a experimentar con las transmisiones a color, inicialmente con la emisión de eventos especiales, y más tarde con la producción de determinados proyectos en color para ser exportados a otros países. Las emisiones experimentales se realizaron de manera clandestina y pasaron desapercibidas por décadas a excepción de quienes ya habían logrado importar un aparato de TV en colores. 

En 1971 el canal comenzó la distribución internacional de sus programas gracias a la implementación de la tecnología de la videocinta años atrás. Su primera venta internacional fue la telenovela "Esmeralda", escrita por Delia Fiallo, producida por José Crousillat y protagonizada por la exitosa pareja del momento: Lupita Ferrer y José Bardina. Este hecho marcará un hito histórico no solo para la empresa, porque sus producciones ahora podrían ser vistas en todo el mundo, sino porque fue el primer programa televisivo venezolano en ser exportado.

El 29 de enero de 1972 Venevisión estrena uno de los programas más longevos del canal y la televisión venezolana: el programa de variedades "Sábado Sensacional", el cual sigue siendo emitido hasta hoy en día. Este mismo año se adquiere los derechos para transmitir y producir anualmente el certamen de belleza Miss Venezuela, justo cuando la madurez del concurso empieza a dar frutos.

Dos años más tarde Venevisión transmite la X Copa Mundial de Fútbol de 1974, realizado en la entonces Alemania Occidental, siendo el segundo canal venezolano en llevar este evento (el primer evento de esta magnitud, México 1970, se transmitió exclusivamente por Radio Caracas Televisión). Es de hacer notar también que esta edición del Mundial de Fútbol fue la primera en ser transmitida por esta cadena.

En 1976 Venevisión instaló una potente antena de 100 metros de altura en el sector de Los Mecedores, muy cerca de las antenas de Venezolana de Televisión y CANTV, por lo que sus transmisores (los cuales estaban ubicados en la parte superior de las instalaciones del canal, en la urbanización La Colina, ubicado al norte de Caracas) fueron trasladados allí y, con esta nueva antena, la señal de Venevisión fue capaz de llegar a Petare, Caricuao y Guarenas, ahora con mejor calidad.

En 1978 el Ministerio de Transporte y Comunicaciones multó a Venevisión con 4000 bolívares de la época en dos ocasiones diferentes y en una misma semana debido a que violó los reglamentos establecidos para las transmisiones a color. No obstante, la señal seguía saliendo en blanco y negro, pero gradualmente la programación comenzaría a ser registrada y luego archivada en colores (práctica que no sería conocida a la luz pública sino años después). Esto se prolongó hasta el 30 de noviembre de 1979, cuando se informó que la TV venezolana ya podría transmitir a partir del 1 de diciembre de ese año toda su programación a nivel nacional utilizando la policromía, aunque las transmisiones en color en Venezuela no se harían oficiales definitivamente sino el 1 de junio de 1980.

El 8 de diciembre de 1979 se hace la primera transmisión a color, a nivel nacional, con el VIII Festival de la Canción Iberoamericana (OTI) desde las unidades móviles de Venevisión.

En 1981, tras el fallecimiento de Ignacio Font Coll, presidente del Miss Venezuela, la Organización Cisneros y Venevisión se colocan al frente como accionistas mayoritarios del concurso y nombran a Osmel Sousa en ese cargo. 

En 1982 Venevisión inició los trabajos preliminares en la ciudad de El Tigre (Estado Anzoátegui) para instalar equipos que ampliaron y mejoraron la cobertura en esa región.

El 1 de noviembre de 1986 Venevisión inicia sus transmisiones vía satélite, siendo la primera estación de televisión de Venezuela en expandir su señal a todo el continente americano.

El 27 de mayo de 1987 el presidente Jaime Lusinchi renueva a Venevisión su concesión para transmitir por 20 años más, hasta el 27 de mayo de 2007. 

En 1989 se crea la empresa Venevisión International para distribuir producciones del canal y terceros en el mercado hispano de los Estados Unidos y Latinoamérica. En noviembre de ese mismo año el Ministerio de Transporte y Comunicaciones sanciona al canal suspendiéndole la transmisión por 24 horas alegando la violación de uno de los artículos de la -entonces vigente- Resolución 1.029, referente a la difusión en radio y televisión de cuñas publicitarias que incitaran al consumo de bebidas alcohólicas y cigarrillos, luego que durante unos días se transmitieron una serie de comerciales sobre cigarrillos en donde los mismos solo estaban acreditados con los respectivos logotipos de estos (esta misma medida también fue aplicada a RCTV y Televen).

El 4 de febrero de 1992 el presidente Carlos Andrés Pérez se dirigió a la nación desde los estudios de Venevisión durante el primer intento de golpe contra su gobierno. A partir del 22 de marzo de 1992 Venevisión emitiría durante 24 horas los días viernes, sábados y domingos. 

Para 1993 Venevisión firma contrato con la Liga Venezolana de Béisbol Profesional para empezar a transmitir sus temporadas. Esto continuó hasta 2018, cuando dejó de transmitirse por este canal, alegando que fue por «problemas de logística».

En abril de 1994 se empezó a emitir ininterrumpidamente durante 24 horas y los siete días a la semana, el cual aún sigue en funcionamiento.

En 1995 Venevisión fue la primera estación de televisión de Sudamérica en transmitir noticias y películas con subtítulos y audio de alta calidad. En 1996 Venevisión trasladó a todo un equipo para realizar la transmisión en vivo y directo de los XXVI Juegos Olímpicos de Atlanta, siendo la única ocasión en que el canal transmite estos juegos.

En 1997 se presentó una prueba de "Experiencia 3D" en donde, durante 8 días (entre el 31 de mayo y el 7 de junio de ese mismo año), los televidentes podrían ver diversos programas de ese canal en formato 3DTV por medio de lentes especiales, los cuales serían vendidos en distintas tiendas del país (entre ellas la -ya desaparecida- cadena de Supermercados CADA).

En 2007 Venevisión comenzó a transmitir simultáneamente la Copa América y el Miss Venezuela de ese año en formato de alta definición, aunque no seria sino hasta 2011 que se oficializa el formato de vídeo para su programación, el cual podría variar entre SDTV y HDTV. Este último formato se utilizó solo para el Miss Venezuela para sus transmisiones en OnDirecTV.

Para 2012 Venevisión grabó su primera telenovela en alta definición: "Los secretos de Lucía" aunque, por los requerimientos de la Ley de Responsabilidad Social en Radio y Televisión en cuanto a su trama y argumento, la misma tuvo que ser emitida por Venevisión Plus; siendo en 2015 la producción "Amor Secreto" la primera novela HD en ser emitida, pero en formato SD. El 27 de mayo de 2012, la Comisión Nacional de Telecomunicaciones (CONATEL) le renueva la concesión por 5 años.

El 1 de marzo de 2015 Venevisión se convirtió en el canal más longevo de Venezuela al cumplir 54 años de existencia (superando a RCTV, el cual finalizó sus transmisiones luego de 53 años, 6 meses y 12 días en el aire).

Para 2016 el canal volvería a emitir las Grandes Ligas de Béisbol (evento que solía transmitir entre 1975 y 1993), aunque esta vez solo los domingos. Igualmente, desde ese mismo año, el canal emitiría otras categorías de los mundiales de fútbol, como las Copas Mundial Femenina de Fútbol Sub-17 y Sub-20, realizados en Jordania y Papúa Nueva Guinea respectivamente, además de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2017, realizado en Corea del Sur y financiado por Empresas Polar.

En abril de 2018, el canal modifica su relación de aspecto a 16:9 widescreen en sus programas de entretenimiento ya grabados, además de pasar a ser producciones de Venevisión Plus, esto con la intención de trasladar las operaciones actuales a su empresa filial, mientras las producciones en vivo seguirían siendo en fullscreen. El 2 de octubre de ese mismo año CONATEL mediante un comunicado informa la renovación de la concesión a Venevisión, pero sin especificar el tiempo que ésta durará. Posteriormente, el 10 de octubre, el presidente de la Liga Venezolana de Béisbol Profesional (LVBP), Juan José Ávila, informó que Venevisión no transmitirá la temporada 2018-19 por primera vez en 25 años por razones desconocidas, aunque luego se dijo que fueron por «problemas de logística».

Venevisión transmite 8760 horas de programación al año. Cuenta con 11 estudios de sonido que abarcan 10 500 metros cuadrados. La mayor parte de los espacios transmitidos está conformado por programas realizados en el canal, y por productores nacionales independientes, tal y como lo establece la Ley de Responsabilidad Social en Radio y Televisión venezolana, los cuales incluyen: telenovelas, series, programas de televisión, comedias, infantiles, deportivos, culturales, variedades, musicales, participativos y diversos espectáculos y programas especiales, entre otros. También destacan en esta programación espacios noticiosos y de opinión.

Venevisión lanzó su primera señal internacional el 28 de agosto de 2000, con el nombre de Venevisión Continental, y durante 8 años se mantuvo como un canal exitoso de entretenimiento. 

En julio de 2008 el canal decide relanzarse con otro nombre especializado en el género latino, con el nombre de Novelisima, conservando su antigua programación de programas de entretenimiento, telenovelas y comedia pero ahora eliminando aquellos de opinión, deportes y política. Novelisima estuvo disponible en América Latina y Europa excepto Venezuela, República Dominicana y Colombia, ya que esos países contaban con su feed local que son Venevisión Plus desde 2007, Venevisión Plus Dominicana desde 2010 y Ve Plus TV Colombia desde 2012, respectivamente.

En julio de 2012 las señales de Novelísima y Venevisión Plus Dominicana se fusionaron en un nuevo canal llamado Ve Plus TV para toda Latinoamérica y España, que junto a Venevisión+Plus en Venezuela y VmasTV en Colombia, conformaban las señales internacionales de Venevisión. En 2016 VmasTV cambió de nombre a Ve Plus TV Colombia (posteriormente se unificó con la señal internacional original del canal) y se lanzó la señal HD del canal Ve Plus TV. El 8 de febrero de 2017 se lanzó en Estados Unidos la señal de Venevisión USA, canal con contenido original de la cadena para la audiencia hispana de ese país. El 11 de febrero de 2019, Cisneros Media anunció la unificación de la señal de Venevisión Plus con su filial Ve Plus, manteniendo este último nombre. A partir de mayo de 2019 Venevisión USA se une a la nomenclatura internacional, quedando como Ve Plus USA

La cadena Venevisión actualmente posee tres señales internacionales, de los cuales una es en alta definición, en donde transmiten sus producciones, realizadas mayoritariamente en Venezuela y en Miami, Estados Unidos:


El Noticiero Venevisión (anteriormente conocido como Informaciones Venevisión y El informador) es el programa infomativo de esa cadena y su primera emisión fue en la década de años 1960. Actualmente cuenta con tres emisiones:

Actualmente Noticiero Venevisión también está presente en Internet a través del sitio noticierovenevision.net, teniendo también noticierovenevision.tv para ver las emisiones y avances del mismo en vivo y directo, donde se reflejan las informaciones más importantes del acontecer nacional e internacional. Adicionalmente el espectro informativo de Noticiero Venevisión también abarca la transmisión de noticias por sus portales en Facebook, Twitter, Instagram y YouTube.

Deportivas Venevisión es una división para la transmisión de eventos deportivos por parte del canal en señal abierta. Su primera emisión fue en la década de años 1960. Es de hacer notar que, en los años 1970 y 1980, este nombre también era el de un programa dedicado a la actualidad deportiva que se transmitía a través de este canal los días domingo.

Actualmente cuenta con los siguientes derechos de transmisión:


Por otra parte, Venevisión también transmitía los siguientes eventos deportivos:


El Miss Venezuela es el concurso de belleza nacional de Venezuela que se celebra anualmente desde el año 1952. Fue dirigido por el "zar de la belleza" Osmel Sousa entre 1981 hasta 2018. El certamen es responsable de seleccionar a las representantes del país al Miss Universo, Miss Mundo, Miss Internacional y el Reinado Internacional del Café, entre otros.

El desfile es transmitido y producido en vivo y directo para toda Latinoamérica por Venevisión, con versiones corregidas en los Estados Unidos y México. Además es transmitida para toda América a través de DirecTV. Tradicionalmente, el desfile dura aproximadamente cuatro horas y se lleva a cabo a inicios de octubre, bien sea en el Poliedro de Caracas y el Estudio 1 de Venevisión. El desfile es precedido por un mes de acontecimientos preliminares, incluyendo los premios corporativos, la "Presentación a la Prensa" y la "Gala Interactiva de la Belleza"

Los dueños actuales del certamen es la Organización Miss Venezuela, la Organización Cisneros y la cadena de televisión venezolana Venevisión; a su vez es dirigido desde mayo del 2018, por un comité ejecutivo conformado por las ex misses Nina Sicilia, Gabriela Isler y Jacqueline Aguilera.

El Festival Internacional de la Orquídea fue un certamen musical internacional realizado anualmente en Venezuela, producido y transmitido en vivo por la cadena Venevisión entre 1982 y 2012. 

Se realizaba en el primer o segundo sábado del mes de noviembre en la Plaza de toros Monumental de la ciudad de Maracaibo, en el Estado Zulia, con más de 25.000 espectadores y como parte del programa de televisión "Súper sábado sensacional", dentro del repertorio de la Feria de La Chinita en el Estado Zulia. Este festival se ha convertido en el festival musical más importante de Venezuela y uno de los más reconocidos en Latinoamérica.

Durante los 30 años de transmisión de este evento tanto la producción como la transmisión en vivo estaban en manos de Venevisión, con retransmisiones a Venevisión Plus y Latinavisión (España), este último dejó de transmitirlo por motivos de su cese de transmisión.




Esta es una lista parcial de los eslóganes utilizados por Venevisión a lo largo de su historia. Por regla general, el canal siempre acostumbra a cambiar su imagen gráfica cuando cambia el eslogan.



Venevisión, como muchas instituciones y/o canales, posee su propia mascota: el famoso Tigrito de Venevisión, que apareció por primera vez en 1961, el cual representa la audacia y el valor del pueblo venezolano. Desde la década de 2000 dicha mascota ha dejado de tener apariciones en el canal.

En 1964 es creada por el maestro Aníbal de Abreu, hermano de José Antonio Abreu, la famosa "Marcha de Venevisión". Dicha marcha es un identificativo general del canal para eventos o hechos de gran importancia como, por ejemplo, la coronación de una Miss Venezuela. Cuenta con diversas versiones especiales para mensajes navideños o bumpers ID.


Como uno de los canales más longevos y vistos de la televisión en Venezuela, Venevisión y su compañía matriz; Cisneros Media (el segundo conglomerado mediático más grande y poderoso de Latinoamérica, superado solo por Grupo Televisa de México), han tenido un rol importante en el desarrollo de las telecomunicaciones y el ámbito audiovisual en el país y en la región latinoamericana en general. En consecuencia, la señal ha sido blanco de críticas de parte de varios sectores políticos e intelectuales de la nación, enfocadas particularmente al contenido de sus programas tanto informativos como de entretenimiento:











</doc>
<doc id="83924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83924" title="Telefe">
Telefe

Telefe (acrónimo de Televisión Federal) es una cadena de televisión argentina que se transmite desde la localidad de Martínez, Provincia de Buenos Aires.

La cadena inició sus transmisiones el 5 de marzo de 1990, casi dos meses después de que Telefe comenzara a operar la licencia del Canal 11 de Buenos Aires, el 15 de enero de 1990. A partir de noviembre de 2016 pertenece a Viacom, actual ViacomCBS.

Televisión Federal S.A. fue creada en 1989 con el objetivo de participar en las licitaciones operar un canal de televisión en la ciudad de Buenos Aires. El 21 de septiembre de 1989, el presidente Carlos Menem (dos meses después de asumir) había decidido reprivatizar los Canales 11 y 13 de Buenos Aires.El entonces secretario de Prensa durante la presidencia Jorge Rachid denunció que el fiscal Germán Moldes le ofreció más de 1,3 millones de dólares en coimas para que Canal 11 fuera privatizado en favor de Franco Macri y el entonces empresario Silvio Berlusconi. Además, sostuvo que el fiscal era el operador judicial de José Luis Manzano, otro empresario de medios.

La empresa tuvo en esos momentos como principales accionistas a "Televisoras Provinciales S.A." (integrada por Dicor Difusión Córdoba S.A. -Canal 8 de Córdoba-, Radiodifusora de Rosario Rader S.A. -Canal 5 de Rosario-, Neuquén TV S.A. -Canal 7 de Neuquén-, Radio Visión Jujuy S.A. -Canal 7 de San Salvador de Jujuy-, Emisora Arenales de Radiodifusión S.A. -Canal 8 de Mar del Plata-, Televisora Tucumana Color S.A. -Canal 8 de Tucumán-, Telenueva S.A. -Canal 9 de Bahía Blanca-, Cuyo Televisión S.A. -Canal 9 de Mendoza-, Compañía de Radio y Televisión del Noroeste S.A. -Canal 11 de Salta-, Televisora Santafesina S.A. -Canal 13 de Santa Fe-) en un 30% y a Editorial Atlántida (a través de Enfisur) en un 14%. Los otros accionistas de la empresa fueron Avelino Porto (rector de la Universidad de Belgrano y ex Ministro de Salud de Argentina entre 1991 y 1992), la familia Soldatti y Luis Zanón.

La licitación del Canal 11 fue ganada por la empresa Arte Radiotelevisivo Argentino (Artear), propiedad del Grupo Clarín. Sin embargo, debido a que también había obtenido la licencia de Canal 13, tenía que optar por uno de ellos y decidió quedarse con este último y por lo tanto, el 11 terminó en manos de Televisión Federal. La licencia se hizo efectiva el 15 de enero de 1990, adoptando la emisora el nombre Telefe el 5 de marzo de 1990.

El diario "Ámbito Financiero" cuestionó ambas operaciones, sosteniendo que se trató de actos de corrupción para beneficiar al "Grupo Clarín":

En 1990 comenzó a crear una productora que producía programas y ficciones en el canal llamado Productora Federal S.A renombradamente como Produfe

A partir del 10 de Marzo de 1991, la señal comenzó a transmitir el Campeonato Mundial de Fórmula 1 desde los circuitos en el horario diferido de las 11:00 para toda la República Argentina, con un equipo formado inicialmente por Fernando Tornello y el ingeniero Ernesto Hugo Siffredi. Más adelante, se sumaron Felipe McGough y el periodista brasileño Wagner González. A partir de la temporada 1997, las transmisiones de la Fórmula 1 comenzaron a realizarse en vivo, ya que en esa época la cadena ESPN tenía los derechos exclusivos de transmisión en directo por televisión y radio a más de 200 países incluyendo: Estados Unidos, Canadá, Brasil, América Latina, Europa, África, Asia y Oceanía. En el año 2000, el canal de tv paga Panamerican Sports Network (PSN) obtuvo los derechos para toda Latinoamérica.

Durante la década de 1990, generó programas de entretenimiento como "Videomatch", "Ritmo de la Noche", "Hola Susana (hoy Susana Giménez)", "Jugate conmigo", "Ta Te Show", "Nico" y "Sábado Bus", las telenovelas "Celeste", "Déjate querer", "Cara bonita", "Perla Negra", "Chiquititas", "Cebollitas", "Verano del 98" y "Muñeca Brava", el unitario "Atreverse", y las comedias "¡Grande, Pa!", "Amigos son los amigos, "Brigada Cola", "La Piñata", "La familia Benvenuto", "La Estación de Landriscina", "Mi cuñado", "Un Hermano es un Hermano", "Naranja y 1/2" y "El Nieto de Don Mateo".

El 18 de septiembre de 1992 a las 9 de la mañana, un incendio iniciado en el subsuelo del edificio, se extendió a diferentes partes del canal. En ese día trabajaron 80 dotaciones de bomberos, que permitieron evitar de que la emisora saliera del aire. El incendio, afectó a varios decorados y escenografías de programas del canal, entre ellos, las de Videomatch y Hola Susana, entre otros. Ese día, las trasmisiones de Telefe debieron realizarse en estudios alquilados por la emisora, siendo el primer programa en salir al aire tras este siniestro, "Siglo XX Cambalache".

Otro de los grandes sucesos del canal en esta década fue la emisión de la serie animada estadounidense "Los Simpson", que llegaría a ser un símbolo del canal.

En abril de 1998, se dio a conocer que Televisoras Provinciales vendió su participación en Televisión Federal a Atlántida Comunicaciones y que 7 de las 10 empresas que lo conformaban aceptaron la oferta presentada por AtCo para quedarse con sus respectivas licencias. (siendo la transacción de esta última completada en septiembre de ese año, pasando todos los canales adquiridos a formar parte del Grupo Telefe). Los dueños de los canales 7 de Jujuy, 8 de Tucumán y 9 de Mendoza no aceptaron la oferta de adquisición hecha por Atlántida por sus licencias.

El 30 de noviembre de 1999, Constancio Vigil, director general de Atlántida Comunicaciones, dio a conocer que el Grupo Telefónica (que tenía el 30% de la empresa) iba a comprar el 100% de las acciones del Grupo Telefe, sus 9 canales y las radios Continental y FM Hit por aproximadamente U$D 530 millones. Dicha transacción fue aprobada por la Secretaría de Defensa de la Competencia y del Consumidor el 19 de abril de 2000. La compra de ambos canales por parte de Telefónica fueron completadas el 19 de mayo del mismo año.

En marzo de 2000, se anunció de que Telefe (dos meses antes de que Telefónica asumiera las operaciones del grupo) adquirió el Canal 8 de Tucumán, que en esos momentos pertenecía a Alberto Llaryora.

En 2001, el canal adquiere los derechos del reality show "Gran hermano""," realizándose 7 ediciones hasta el 2012. En 2003, se emitió el primer programa de "Operación Triunfo". Durante los años 2004 y 2005, en una coproducción de Telefe Contenidos y Sony, realizó adaptaciones locales de las sitcoms estadounidenses "La niñera", "¿Quién es el jefe?", "Casados con hijos" y "Hechizada". Produjo también material íntegramente local, como "Amor mío".

A comienzos de 2005 se produce el alejamiento de su principal figura Marcelo Tinelli a raíz de un conflicto con el Gerente de Programación del canal, Claudio Villarruel. Debido a esto Tinelli muda todos los contenidos de su productora Ideas del Sur a Canal 9, que pasó a ser el principal competidor de Telefe. Pero en septiembre de ese mismo año, Tinelli firmó una importante alianza con Adrián Suar (Gerente de Programación de El Trece), haciendo que todos sus productos pasaran a emitirse en dicho canal en 2006. Este suceso provocó que Mario Pergolini, el principal rival de Marcelo, mudara todos los programas de su productora Cuatro Cabezas (entre otros Caiga quien caiga, Algo habrán hecho y La liga) a Telefe, que pasaron a emitirse en dicho canal en 2006.

En la primera mitad de la década (2000-2004) los programas más destacados que emitió Telefe fueron: "Videomatch", "Buenos Vecinos", "Tiempo final", "Poné a Francella, Provócame," "Yago, pasión morena," "EnAmorArte", "Kachorra", "Resistiré", "Los simuladores", "Trato Hecho", "Costumbres argentinas", "Los Roldán", "Panadería los Felipe,""Disputas", "Mosca & Smith" "e" "Historias de sexo de gente común." En la segunda mitad de la década (2005-2009) se destacaron programas como "Conflictos en red", "El último pasajero", "Casados con hijos, Amor en custodia," "Montecristo," "Casi ángeles," "Don Juan y su bella dama," "Vidas robadas," "Los exitosos Pells, El muro infernal, Justo A Tiempo y Talento argentino," entre otros.

Susana Giménez con su programa se mantuvo como la principal figura del canal durante esta década. Tan sólo estuvo ausente en 2006, cuando decidió tomarse un año sábatico.

En diciembre de 2009, Telefe rescindió los contratos de Claudio Villarruel y Bernarda Llorente, quienes estaban a cargo de la Dirección Artística y de Programación del canal durante 10 años, manteniendo el liderazgo de manera ininterrumpida. La sucesora de dicha programación fue la Sra. Marisa Badía. Luego de varias polémicas, Marisa renunció en febrero de 2011 y su lugar fue ocupado por Tomás Yankelevich. Durante los años 2010 y 2011, el canal perdió su liderazgo en cuanto a la audiencia, cosa que no ocurría desde 1990.

En 2012, Tomas Yankelevich es nombrado Director de Contenidos Globales y en mayo de ese mismo año, Darío Turovelzky se incorpora a su equipo como el nuevo Gerente de Programación y logran revertir inmediatamente los resultados. Con productos como "Dulce amor", "Graduados", "La dueña", los reality "Perdidos en la Tribu", "" (que arrancó en 2011) y "La voz Argentina", ciclos como "La pelu", "Todo es posible", "Gracias por venir, gracias por estar" e "Historias de corazón" y repeticiones como "Casados con hijos" y "Floricienta", la señal se volvió a posicionar como el canal de aire más visto de la televisión argentina con un promedio anual de 11,2 puntos de cuota de pantalla.

En ese mismo año, el día 6 de diciembre, Telefe presentó su plan de adecuación voluntaria con el fin de adecuarse a la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual, donde le propuso a la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual vender los canales 7 de Neuquén y 9 de Bahía Blanca. Dicho plan fue aprobado el 16 de diciembre de 2014, dos años después, quedando los dos canales en venta. El 29 de diciembre de 2015, mediante el Decreto 267/2015 (publicado el 4 de enero de 2016), se realizaron cambios a varios artículos de la ley (entre ellos el Artículo 45, que indicaba que el licenciatario no podría cubrir con sus medios de comunicación abiertos más del 35% de la población del país); a raíz de la eliminación del porcentaje límite de cobertura nacional, Telefe ya no tendría obligación de vender los dos canales, pudiendo mantener a los 8 canales del interior en su poder. El 2 de febrero de 2016, el Ente Nacional de Comunicaciones (sucesora de la AFSCA) decidió archivar todos los planes de adecuación (incluyendo el de Telefe); como consecuencia de esto, Telefe ya no tiene obligación de vender ninguno de sus canales de televisión.

En 2013, el canal puso en marcha varios proyectos, entre los que se encuentran los unitarios: "Qitapenas", "Historia Clínica", "Aliados" y la miniserie "Historias de diván"; las tiras: "Dulce amor" en los primeros meses del año, "Vecinos en guerra y Taxxi, Amores Cruzados"; los shows: "Tu cara me suena", "Perdidos en la ciudad", "Celebrity Splash", "" y "El emprendedor del millón"; los ciclos: "Historias de corazón", "Gracias por venir, gracias por estar", "Todos contentos y bastante locos", "La pelu", "Susana Giménez", "", "Minuto para ganar 3" y repeticiones como: "Rebelde Way", "Poné a Francella", "Amor en custodia" y "Casados con hijos". Con esta programación, "Telefe" fue el canal más visto con un promedio de 8.6 puntos de índice de audiencia.

Para el 2014, el canal puso al aire varios programas de distintos formatos, entre ellos se encuentran las tiras "Señores papis", "Somos familia", "Camino al amor" y "Viudas e hijos del Rock & Roll", la miniserie "La celebración", la segunda temporada de la serie "Aliados"; el programa de entretenimientos "La Nave de Marley", el programa "Doctores, un show saludable"; y "Diversión Animal"; el reality show "MasterChef" y el reality "Escape perfecto". Además de las novelas extranjeras "Avenida Brasil', "Insensato corazón"; "La guerrera" y "Frágiles". Y la repetición de la sitcom "Casados con hijos" y el unitario catalán "Pulseras Rojas"; las nuevas temporadas de "Historias de corazón", de los reality show "Tu cara me suena" y "El emprendedor del millón", del programa "" y el regreso de "Susana Giménez.

En 2015 Telefe, en su 25° aniversario, inició nuevas temporadas de: "MasterChef", "Escape perfecto", "Tu cara me suena", "" y "Los Simpson"; asimismo dio comienzo a la versión infantil del MasterChef, "MasterChef Junior". Estreno de shows como: "Elegidos", "El gran bartender", "Laten corazones", "Morfi, todos a la mesa", "¡Boom!" y "UPlay, ya nada será igual"; el ciclo infantil "Los Creadores"; series y novelas nacionales: "Fronteras", "Entre Caníbales", "Historia de un clan"; también se incluyeron a la programación del canal series y novelas de origen español, brasileño, norteamericano y turco, entre ellas "El Príncipe", "El Precio del Amor", "Secretos", "Amores Robados", "Rastros de Mentiras", "Ezel", "Karadayi", "La Familia Ingalls" y "¿Qué culpa tiene Fatmagül?"; y se vuelven a emitir "Avenida Brasil" y "Dulce Amor". Además, en junio de ese año, "ZTV" es reemplazado por el bloque "Discovery Kids en Telefe".

Por motivo de la conmemoración de los 25 años de la señal, se realizó un especial emitido el 7 de abril de 2015 recordando a las figuras que pasaron por el canal y los grandes éxitos que tuvo Telefe. El especial tuvo un promedio de 14.9 puntos de índice de audiencia.

En 2016, Telefe continúa estrenando telenovelas extranjeras de Brasil y Turquía como "Sila, esclava de amor", "Imperio", "Amor prohibido", "El secreto de Feriha" y "Moisés y los diez mandamientos", a las que se sumaron latas de origen coreano y español como "El tiempo entre costuras, Mirada de ángel y Escalera al Cielo". También se estrenan ficciones locales como "La Leona", "Educando a Nina", "Loco por vos", "Por amarte así" y la serie web "Primera cita". Por otro parte se emitieron programas de entretenimiento y humor y realities tales como: "Dueños de la cocina", "Morfi Café" (spin-off del magazine "Morfi, todos a la mesa," que continuó emitiéndose en las mañanas del canal durante todo el año), "Caso cerrado" (talk show de Telemundo), "Polémica en el Bar", "La peluquería de Don Mateo", "Noti Campi", "Pesadilla en la cocina" y "Gravedad zero". Además volvieron a emitirse "Historia de un clan", "Niños Robados", "La niñera (serie estadounidense)" y "Casados con hijos". A inicios de ese año, se dio a conocer que Telefe (junto a América TV y El Trece) iban a transmitir de forma exclusiva los partidos de "Fútbol para Todos" que jugasen "Boca Juniors", "Independiente", "River Plate", "Racing Club" y "San Lorenzo".

En marzo de 2016, se conoció que el conglomerado de medios Turner Broadcasting System (subsidiaria de Time Warner) se encontraba interesado nuevamente en poder adquirir Telefe y sus canales de televisión, con el objetivo de expandir su presencia en este segmento en América Latina, donde desde 2010 controla el broadcaster de Chilevisión, ofertando un aproximado de $400 millones de dólares. Con el aval del gobierno argentino, Telefónica habría llegado a un acuerdo de venta con Turner, en U$D400 millones (pese a que la propia Telefe desmintiera dicha información).

El 27 de marzo, una nota del diario Perfil, reportaba que Telefónica no descartaba en vender Telefe a Turner (o inclusive a The Walt Disney Company, dueña de la estadounidense ABC) con la intención de comprar una operadora de cable. El 8 de junio, una nota de la agencia estadounidense Bloomberg reportó que la intención de la venta es reducir la deuda que tiene Telefónica luego de la fallida venta de la filial británica de su subsidiaria O a Hutchison Whampoa por 10.3 mil millones de libras debido a que la Comisión Europea había vetado la transacción. Según el periódico español Expansión, la intención de compra de Telefe por parte de Turner, habría también generado interés de otros grupos en comprar Telefe.

Entre septiembre y principios de octubre de 2016, algunos medios reportaron que se estaba cerrando la venta de Telefe a Time Warner, para que fuera operada por su filial en Latinoamérica Turner Broadcasting System Latin America. Pero a fines del mismo mes se difundió que la operación no se había concretado, y que se estaba negociando su posible venta al grupo estadounidense Viacom (subsidiaria de National Amusements), dueña de MTV, Nickelodeon y Paramount. El 3 de noviembre, se anunció que Viacom habría llegado a un acuerdo para comprar Telefe luego de presentar la oferta más grande. La compra, valuada en U$D 345 millones, se concretó el 15 de noviembre. El ENACOM aprobó la transferencia de Telefe y sus licencias a Viacom el 30 de marzo de 2017.

Durante el año 2017, Telefe estreno nuevos programas de entretenimientos, humor y realities tales como: "¿En qué mano está?", "Cortá por Lozano", "Despedida de solteros", "Juguemos en el bosque", "PH, podemos hablar", "Línea de tiempo" (emitido entre 2014 y 2015 por la TV Pública), "", "Caniggia libre", "Hashtag Viajeros", "La culpa es de Colón" (especial de standup de Comedy Central), "Por el mundo" y "The Wall, construye tu vida". También se estrenan ficciones locales como: "Amar después de amar", "El regreso de Lucas", "Fanny, la fan", "Golpe al corazón", "La novela de la una", "Kally's MashUp", los unitarios "La búsqueda de Laura" y "Un gallo para Esculapio"; además de la transmisión de series y novelas extranjeras como "El sultán", "Mar de amores", "Mi ultimo deseo", "Elif" y "Josué y la Tierra Prometida". Además, nuevas temporadas durante el verano de "Moisés y los diez mandamientos", "Morfi, todos a la mesa" y su edición dominical "La peña de Morfi", "Los Simpson", "NotiCampi"; y posteriormente también un nuevo año de "", "Dueños de la cocina", "Susana Giménez" y "Caso cerrado, sin censura". También contó con estrenos de series y programas web como "Secretarias", "Punto Chef", "Soy Rada Live Show" y "Chicas de Viaje".

Para el año 2018, se anunciaron los estrenos de ficciones locales como "Cien días para enamorarse", "Morir de amor", las series "Sandro de América" y "Rizhoma Hotel", la continuidad de la tira "Kally's MashUp" y "Golpe al corazón", y ; además de la transmisión de series y telenovelas extranjeras como: "Una parte de mí", "Kara para aşk", "Todo por mi hija", "Iffet", "Justicia" y seguirán en emisión "El sultán", "Mar de amores" y "Elif". También los estrenos de nuevos realities tales como: la segunda temporada de "La voz argentina", "Bake Off, El Gran Pastelero", Primera cita y "Familias Frente a Frente, Desafío en la Cocina"; programas de entretenimiento y humor como "Morfi Kids", "Viejos son los trapos", "Cortá por Lozano" y "Pasado de Copas". Además tansmitirá las galas de numerosos galardones como los "Premios Martín Fierro" y los "Kids' Choice Awards Argentina". Y "Cortá por Lozano", "PH, podemos hablar", los especiales de "Susana Giménez", "Caso cerrado, sin censura", "Hashtag Viajeros", "Hacia lo Salvaje", "La culpa es de Colón", "", "Por el mundo", "Morfi, todos a la mesa" y su edición dominical "La peña de Morfi".

En noviembre, el canal renovó sus gráficas y banners. Además unificó todas las señales del interior. Cambiaron los números que identificaban a cada señal por Telefe y el nombre de la región principal donde trasmite.

En el año 2019, el canal confirmó el estreno de ficciones nacionales como "Campanas en la noche", la serie web derivada de esta titulada "La otra cara de Rita" y "Pequeña Victoria", las series web derivada de esta tituladas "24 días con mamá" y "Según Mica" y la mini serie Inconvivencia; además de seguir con la emisión de "Una parte de mí" y "Elif", anunciaron el estreno de otras ficciones extranjeras como "Bajo presión", "Huérfanas", "Verdades secretas", "Lazos de sangre", "Mi vida eres tú", "Cesür" y "Ojos sin culpa". Asimismo comunicaron el estreno de distintos programas como el regreso de "Minuto para ganar", "¿Quién quiere ser millonario?", "El precio justo" y un programa web llamado "Floppy Host", "Relatos Criminales" y el regreso de "Susana Giménez". Además transmitió los "Premios Martín Fierro". Y los programas que fueron renovados para otras temporadas fueron "Cortá por Lozano", "PH, podemos hablar", "Caso cerrado, sin censura", "La culpa es de Colón", "Caniggia libre", "", "Por el mundo", Morfi, todos a la mesa y su edición dominical "La peña de Morfi".

En el 2020, año en que el canal celebra 30 años, el canal confirmó una miniserie argentina y colombiana llamada "Los internacionales" y sigue con la emisión de ficciones extranjeras como "Elif", "Cesür", "Huérfanas", "Lazos de sangre", "Acoso", "¿Y tú quién eres?", "Jesús", "Alas rotas" y "Fuerza de mujer". Asimismo estrena distintos programas como los regresos de "El muro infernal", "Bake Off Argentina", los realities culinarios de famosos "Divina comida" y "" y el magazine, aún sin nombre, conducido por "Florencia Peña". Debido a la pandemia "COVID-19" se estrena un programa informativo y de entrevistas llamado "Juntos podemos lograrlo", "Cámaras en acción" y los miércoles a la medianoche, un programa llamado "Codo a Codo". Los programas que fueron renovados para otras temporadas fueron "¿Quién quiere ser millonario?", "El precio justo" y su programa web llamado "Floppy Host". Continuarán en emisión los programas "Cortá por Lozano", "PH, podemos hablar", "Por el mundo en casa" y "La peña de Morfi". Asimismo las repeticiones de "Los Simpsons", "Casados con hijos", "Educando a Nina", "Avenida Brasil", "Floricienta" y "¿Qué culpa tiene Fatmagül?". Para celebrar sus 30 años, a través del voto del público, se emiten los primeros capítulos de los programas más votados y exitosos del canal como "Muñeca Brava", "Amigos son los amigos", "Los simuladores", "Los Roldán", "Amor en custodia", "Casi Ángeles", "Montecristo", "Amor mío", "¡Grande, Pa!", "Resistiré", "Atreverse".

Las producciones en el canal han sido su fuerte en los últimos años, distintas productoras como Underground Producciones y Cris Morena Group han elegido la plataforma del canal para transmitir sus productos y llegar a mercados internacionales. Estas son algunas de las producciones que se han transmitido en las últimas décadas:

1990

1991

1992

1993

1994

1995

1996

1997

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010
2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

En marzo de 2018, durante el fallecimiento de Emilio Disi a los 75 años, después de conocerse la noticia de su muerte, el canal quería promocionar un especial con los mejores momentos del actor junto a Susana Gimenez. Tras las críticas y controversias, el canal no pudo emitirlo.

"Telefe Noticias" es el noticiero de la cadena, consolidado como líder en audiencia de la televisión argentina. Su primera emisión fue el 5 de marzo de 1990 en reemplazo de "La noticia" como "Primera edición" y "Segunda edición" respectivamente, hasta el 30 de julio del mismo año donde pasa a tener su denominación actual, como consecuencia de la privatización y el cambio de nombre de Canal 11 a Telefe. Actualmente, posee cinco ediciones: "Tiempo y Tránsito" antes de Buen Telefe, "#BuenTelefe" (mañana), "El noticiero de la gente" (mediodía), "Telefe noticias a las 20" (noche) y "Staff" (medianoche).

En la actualidad, Telefe posee 9 canales de televisión propios y 7 canales afiliados que todos juntos cubren de manera primaria 16 ciudades de la Argentina, lo que lo convierte en la cadena privada con mayor cantidad de canales (entre propios y afiliados) del país. La cadena cubre aproximadamente el 95% de los hogares de Argentina entre sus canales propios, afiliados y su señal satelital. Además, la cadena posee otros dos canales afiliados en el vecino país de Uruguay.

Telefe comenzó en el histórico edificio de Canal 11 ubicado en Pavón 2444, barrio de San Cristóbal (ciudad de Buenos Aires). En 2013, Telefe decidió dejar el edificio y mudar sus instalaciones a la localidad de Martínez, ubicada en el partido bonaerense de San Isidro.

En 2014, el edificio fue puesto en venta. A su vez, Telefe decidió reagrupar todas las operaciones del canal en un nuevo edificio en Martínez, ubicado en Avenida Sir Alexander Fleming 1101.

En 2011, Telefe comenzó a hacer transmisiones en alta definición a modo de prueba. En agosto de 2013, la señal es lanzada de manera oficial.

El 28 de agosto de 2014, el Canal 5 de Rosario (hoy Telefe Rosario) comienza a emitir de manera oficial toda su programación (incluyendo la de Telefe) en HD. De esta manera, Canal 5 se convirtió en el primer canal del Grupo Telefe en el interior en transmitir en full HD.

El 4 de septiembre de 2014, el Canal 8 de Córdoba (hoy Telefe Córdoba) comenzó también a transmitir en álta definición, siendo la primera edición de su noticiero Teleocho Noticias el primer programa en transmitirse en HD.

El 21 de noviembre de 2018, Telefe Santa Fe (anteriormente Canal 13) se convirtió en el tercer canal del interior en transmitir su señal en HD.

El 11 de junio de 2019, Telefe Mar del Plata (anteriormente Canal 8) se convirtió en el cuarto canal del interior en transmitir su señal en HD a través del canal 610 de Cablevisión. Aún no se sabe cuando se lanzará en la TDA.

La señal internacional de Telefe fue lanzada en abril de 1998 en varios países de América Latina. Fue creada con el objetivo de emitir los contenidos propios de Telefe en el resto del mundo, a través de una señal propia de 24 horas. En la actualidad, se emite en más de 80 países.



</doc>
<doc id="83928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83928" title="Caracol Televisión">
Caracol Televisión

Caracol Televisión (o simplemente Caracol) es un canal de televisión abierta colombiano, el cual tiene su origen institucional en la tradicional compañía radiodifusora Caracol, sigla de Cadena Radial Colombiana. El canal tiene como propiedad a los canales de suscripción Novelas Caracol, Canal Época, Caracol Internacional y a los canales de televisión digital terrestre Caracol HD2, Blu Radio y La Kalle HD. La compañía es propiedad del Grupo Valorem del empresario Alejandro Santo Domingo Dávila.

El centro de producción y emisión de Caracol cuenta con catorce estudios y diez unidades móviles. Además, posee los derechos de transmisión de los torneos de la FIFA para Colombia, como la Copa Mundial de Fútbol, los partidos de la selección nacional de fútbol, de las Grandes Vueltas de ciclismo y los Juegos Olímpicos.

El canal ha realizado producciones de fama internacional, como "Desafío", "A otro nivel", "Yo me llamo", "Escobar, el patrón del mal", "La reina del flow", "Pasión de gavilanes", "La Promesa", "El cartel", "La saga, negocio de familia", "Las muñecas de la mafia", "Caballo viejo", "Pedro el escamoso", "La ronca de oro", "La niña", "Bolívar" y "Sin tetas no hay paraíso", entre otras.

El canal es miembro de la Alianza Informativa Latinoamericana, de la Organización de Telecomunicaciones de Iberoamérica (OTI), del Consorcio de Canales Nacionales Privados y de Asomedios.

Caracol Televisión, como es conocida hoy, comenzó a gestarse en 1954, cuando la Organización Radiodifusora Caracol ofreció a la Televisora Nacional (luego convertida en Inravisión, hoy RTVC) una fórmula para sostener su operación por medio de la concesión de determinados espacios de programación para su explotación comercial. En ese entonces, los directivos Fernando Londoño Henao, Cayetano Betancur, Carlos Sanz de Santamaría, Pedro Navias y Germán Montoya, empezaron a plantear la posibilidad de establecer la primera estación de televisión, conocida en Colombia como programadora. Un año más tarde, en 1955, dicha idea fue aceptada y se decidió compartir los derechos con la Radiodifusora Nacional, fue así como nació TVC (Televisión Comercial Limitada).

En 1967, el Instituto Nacional de Radio y Televisión, Inravisión, adjudicó por medio de una licitación a la entonces programadora, 45 horas de programación a la semana.

En septiembre de 1969, la programadora TVC, se transformó en Caracol Televisión S.A., con el objetivo primordial de comercializar y producir programas de televisión.

En 1972, nació "Campeones de la Risa", conocido luego como "Sábados Felices", programa de humor que dirigió Alfonso Lizarazo hasta finales de la década de 1990, y que aún continúa en el aire.

En 1975, junto con las productoras PUNCH y RTI Televisión fundan los Estudios Gravi estos estudios quedaron en la Calle 19 # 4-56 al frente del Edificio Residencial Sabana.

En 1987, el Grupo Santo Domingo, (hoy "Valorem"), adquirió el control accionario y comienza una modernización a nivel tecnológico y administrativo.

En agosto de 1988, la programadora entró a ser parte de la organización OTI de Colombia, con lo que adquirió el derecho de llevar en directo las transmisiones de los Juegos Olímpicos, los Mundiales de Fútbol y el Festival OTI de la Canción. junto con las programadoras RCN Televisión, RTI Televisión, Producciones PUNCH, Producciones JES y Datos y Mensajes.

Fallidamente en 1989 Caracol Televisión al igual que sus homónimas programadoras RTI Televisión, RCN Televisión y Producciones PUNCH trataron de convertirse en canales privados.

Durante la licitación que adjudicó los espacios de televisión entre 1992 y 1997, la compañía se constituyó en una de las mayores concesionarias, operando en la Cadena Uno, hoy Canal Uno.

En desarrollo de una nueva legislación que permitió la concesión a operadores privados del servicio de televisión, el 24 de noviembre de 1997, Caracol Televisión recibió una de las dos adjudicaciones para operar como ""canal nacional de operación privada"" por 10 años por parte de la Autoridad Nacional de Televisión (ANTV), siendo asignada la otra licencia a RCN Televisión. Bajo la presidencia de Mábel García de Ángel, se implementó un plan de ampliación, a efectos de lograr que la infraestructura que servía para producir diez horas y media de programación semanal, alcanzará la capacidad para producir y tener al aire 18 horas diarias de programación general a partir de julio de 1998.

En 1998 cuando Caracol Televisión nace como canal privado, comienza a trasladar sus estudios a la Carrera 21 # 39B-41 en el Barrio La Soledad en Bogotá.

El canal comenzó emisiones como canal independiente el 10 de junio de 1998 de una manera experimental y con una transmisión en vivo de la ceremonia de inauguración de la Copa Mundial de Fútbol en Francia y sus producciones cuando era antes programadora. El 10 de julio del mismo año, se iniciaron las emisiones regulares a las 9:00pm con la primera emisión de Caracol Noticias con las presentaciones de María Cristina Uribe y María Lucía Fernández. La señal se veía inicialmente en Bogotá, Medellín, Pereira, Manizales, Armenia y Cali; luego fue llegando a más lugares del país.

En 1999 se estrenó También Caerás, quien fue su programa bandera del canal, con la conducción de Hernán Orjuela.

En 2000, se fortaleció el convenio con TEPUY, empresa comercializadora de televisión internacional, y en 2001, se realizó una breve alianza de producción con Walt Disney International a través de su sello "Buena Vista Internacional", que dio como resultado la telenovela "La baby sister". En el mismo año, Caracol selló una alianza de contenidos con RTI Televisión y Telemundo.

En 2001, nace su primer reality como fue Expedición Robinson, bajo la conducción de Margarita Rosa de Francisco.

Caracol Radio y sus emisoras hermanas, pasaron a formar parte del Grupo PRISA de España, en 2003, con lo cual dejó de tener vínculos formales y comerciales con Caracol Televisión, Caracol Televisión cambió su logotipo por su desvinculación con Caracol Radio.

En 2007, se culminó la construcción de su nueva sede en el sector de La Floresta en la localidad de Suba, al noroccidente de Bogotá, con un costo estimado de 30 millones de dólares. Caracol Televisión tiene los derechos de transmisión de los encuentros de la Selección Colombia, que realiza bajo el nombre de Gol Caracol desde 1993. 

En 2008, Caracol Televisión y sus filiales "Caracol TV América Corp." y "Caracol Televisión Inc.", constituyeron una de las cinco compañías productoras y distribuidoras más grandes de América Latina, con presencia en más de 50 países del mundo.
El 23 de febrero de 2009, Caracol Televisión lanzó Novelas Caracol, un canal cuya programación está basada en telenovelas del archivo mediático de la compañía, siendo el competidor directo de RCN Telenovelas de la empresa RCN Televisión.

En agosto de 2011, Caracol firmó un acuerdo con el canal Arirang TV, operado por la "Fundación Internacional de Radiodifusión de Corea (Korea International Broadcasting Foundation)", que le permitiría a las dos cadenas el cubrimiento de noticias, deportes y otros temas de interés general. Igualmente, intercambiarán programas culturales, artísticos, científicos, deportivos, noticiosos y de otros aspectos cuando así lo requieran, al tiempo que se unirían para la coproducción de programas de televisión.

Con el nombramiento del periodista Juan Roberto Vargas como director de los noticieros del canal, empezó una alianza con Blu Radio, para informar sobre los diálogos de paz con los grupos terroristas que han participado en el conflicto armado interno colombiano por más de cincuenta años. Este crecimiento permitió entonces que el 17 de abril de 2014, Caracol decidiera suspender su señal HD transmitida por los principales operadores de televisión por suscripción en Colombia, aunque permitió que se volviera a transmitir durante el Mundial de Fútbol Brasil 2014. El 20 de mayo de 2014, comenzó emisiones un nuevo canal HD por TDT, "Caracol HD 2".

El 12 de junio de 2015, Caracol Televisión S.A. y Caracol Televisión Inc. lanzaron una nueva división denominada Caracol TV Medios, encargada de gestionar las operaciones de radiodifusión en Colombia y exportación de programación en Latinoamérica, lo que convierte a la empresa en una de las cinco compañías de televisión más grandes de la región.

En agosto de 2016, a dos años del retiro de su señal HD de los operadores de televisión por suscripción en Colombia, la señal HD empieza a emitir en simultáneo con la señal SD, la cual cambió su relación de aspecto de a .

El 14 de septiembre de 2016, Caracol lanzó un nuevo canal HD denominado «Caracol HD3» por TDT.

El 30 de marzo de 2017, la señal HD de Caracol Televisión volvió a ser distribuida en proveedoras de televisión por suscripción tras un fallo del Tribunal Supremo de Bogotá y la SIC.

En enero de 2018, se dio a conocer por varios medios que el Canal RCN estaría contemplando no renovar su licencia de señal abierta por un valor de USD 100 millones y en su lugar hacer una inversión para crear un paquete de canales pago a través de plataformas en línea o por suscripción, esto debido a su bajo índice de audiencia frente a Caracol. Luego de esto, se conoció que Caracol también estaría considerando esta opción. Sin embargo, esas afirmaciones fueron desmentidas, y en abril de ese mismo año tanto RCN como Caracol renovaron sus licencias ante la Autoridad Nacional de Televisión.

Son directamente manejadas por la compañía Caracol Televisión S.A:

- Los canales Caracol Televisión, Caracol HD2, Caracol Internacional, Novelas Caracol, La Kalle HD, Época;

- Las marcas Blu Radio, La Kalle, Revista Cromos, Diario El Espectador, Cine Colombia...

Además, el conglomerado Valorem es propietario de varias empresas, como las Tiendas D1.

La compañía Caracol Televisión S.A es detenida por la familia de Julio Mario Santo Domingo (fallecido en 2011), uno de los empresarios más importante de Colombia, a través de su conglomerado Valorem, dirigido después de su muerte por su hijo Alejandro Santo Domingo Dávila.

Repartición del capital el 31/12/2019:


Caracol ha realizado una infinidad de telenovelas, series, miniseries, realities, concursos, documentales, películas, informativos y programas de variedades, las cuales han sido vendidas a más de 80 países y entre las que se destacan "El cartel, Nuevo rico, nuevo pobre, Vecinos, Desafío, A otro nivel, Yo me llamo, La saga, negocio de familia, Las muñecas de la mafia, Mesa para Tres, Amor a mil, Amar y temer, La baby sister, Caballo viejo, La Promesa, Pedro el escamoso, Escobar, el patrón del mal, La mujer del presidente, La selección, la serie, El secretario, La ronca de oro, La niña, La reina del flow, Bolívar, Sin tetas no hay paraíso y Pasión de gavilanes", entre otras. Estas producciones en su mayoría, han sido producidos y transmitidos por dicho canal. Pero asimismo, se han transmitido producciones realizadas por otras compañías y coproducciones en alianza con varias empresas como RTI Producciones, Sony Pictures Television, BE-TV, Babel Producción, Colombiana de Televisión, Teleset, Tv Azteca, Cadenatres, Telemundo, Televisa, Warner Bros, The Walt Disney Company, Teleamazonas, Laberinto Producciones, Audiovisuales, TeVecine, Producciones PUNCH, CMO Producciones, Paraíso Pictures, Pentagrama Films, Endemol, Flemante Media, 2WayTraffic, National Broadcasting Company, Jorge Barón Televisión, UniTV, The History Channel, CPS Televisión, DFL Televisión, Fox Telecolombia y Cenpro TV, entre otras.

Desde que se le otorgó la licencia en 1997 y comenzó a transmitir en 1998, Caracol Televisión ha sido el canal más visto del año en Colombia 12 veces: 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2008, 2009, 2012, 2013, 2014, 2016, 2017, 2018, 2019 y 2020 ganándole en 5 ocasiones a su enfrentado, RCN Televisión, con lo cual se convierte en el canal privado más visto en la televisión colombiana.

Los 10 programas del canal con mayores cifras de índice de audiencia desde 1998 han sido:





Caracol ha recibido distintos premios entre los que se encuentran:
Caracol Next ha recibido distintos premios entre los que se encuentran:




</doc>
<doc id="83937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83937" title="Bewitched">
Bewitched

Bewitched (Hechizada y La Hechizada en gran mayoría de países de Hispanoamérica y Embrujada en España) es una comedia de situación estadounidense emitida originalmente en ABC desde 1964 hasta 1972, durante ocho temporadas. La serie contó con estrellas como Elizabeth Montgomery, Dick York, Dick Sargent y Agnes Moorehead. La serie sigue viéndose a día de hoy en todo el mundo y es la serie más larga con una temática sobrenatural de los años 1960-1970. En 2002, "TV Guide" nombró a "Bewitched" como la 50ª mejor serie de televisión de todos los tiempos.

Darrin Stephens es un joven publicista que se enamora de Samantha, una bella y dulce joven. Samantha y Darrin se casan, pero durante su luna de miel ella le confiesa que es una bruja, y desde ese momento pasan extrañas y divertidas situaciones a causa de sus poderes. Para empeorar las cosas, la madre de Samantha, Endora, desaprueba rotundamente el hecho de que su hija esté casada con un mortal, y para expresar su disgusto le hace la vida imposible a Darrin, quien a su vez le tiene prohibido a Samantha hacer uso de la brujería en su vida cotidiana. A esto se suma su vecina, Gladys Kravitz, quien a menudo se da cuenta de los hechizos que Samantha y Endora realizan, pero cuyo esposo, Abner, tras escuchar acerca de dichas situaciones, atribuye simplemente a la imaginación de Gladys.




Elizabeth Montgomery quería poner fin a la serie en la quinta temporada, ya que tanto ella como su marido, el productor de espectáculos William Asher, estaban cansados y querían pasar a otros proyectos, pero ABC no quería dejar uno de sus mejores programas. Dado que la serie fue uno de los pocos éxitos que tuvo la emisora, ofrecieron a ambos importantes aumentos de sueldo, además de parte de la propiedad de la serie, por otras tres temporadas. Para la temporada ocho, las ideas habían comenzado a escasear, con algunas reposiciones de episodios anteriores que se copiaron casi al pie de la letra. Durante la última temporada (1971-1972) Gladys y Abner Kravitz sólo se les mencionaba, el tío Arthur y los padres de Darrin tampoco aparecían. La serie se trasladó los sábados por la noche en enero de 1972, y se enfrentaron contra el exitoso espectáculo "All in the Family" (Todo en familia). La temporada terminó en el número 46 en los índices de audiencia. ABC tenía planeada una novena temporada, de acuerdo con el contrato de Montgomery y Asher, pero los malos resultados provocaron la cancelación definitiva de la serie.

Los índices de audiencia o ratings para cada temporada, fueron los siguientes:

Sol Saks, que recibió el crédito como creador del espectáculo, diseñó la historia y escribió el episodio piloto, aunque no participó en el resto del espectáculo. Inicialmente, Danny Arnold, ayudó a desarrollar el estilo y el tono de la serie, así como algunos de los personajes que no aparecían en la historia, al igual que Larry Tate y los Kravitz, producido y dirigido por escrito en la serie. Arnold, que escribió en McHale's Navy y otros espectáculos, el pensamiento de Embrujo de ser esencialmente una comedia romántica acerca de un matrimonio mixto; sus episodios estuvieron al mantenerse el elemento de magia a un nivel mínimo, con uno o dos actos mágicos para conducir a Samantha pero por lo general, la solución de los problemas era no usar la magia, además, muchos de los primeros episodios de la temporada fueron alegóricos, con situaciones sobrenaturales como metáforas claras para los verdaderos problemas de la vida de una joven pareja. Arnold dijo que los dos temas principales de la serie fueron el conflicto entre una poderosa mujer (Samantha) y un marido que no puede hacer frente a ese poder (Darrin), y la ira de la madre de la novia (Endora) al ver que su hija se había casado por debajo de ella. Aunque el show fue un éxito desde el principio, Arnold luchó contra ABC, que quería más magia y más comedia en las escenas.

Arnold dejó el show después de la primera temporada (que más tarde el cocreador seria Barney Miller Theodore J. Flicker), dejando la producción de deberes a su amigo Jerry Davis, que ya había producido algunos de los primeros episodios de la temporada. La segunda temporada fue producida por Davis y Bernard Slade con la cabeza como escritor, con identidad errónea y con la farsa convirtiéndose en un elemento más prevalente, pero todavía se incluye una serie episodios de bajo perfil donde la magia no era el elemento frontal y central.

Con la tercera temporada y el paso al color, Davis salió del show, y fue sustituido como productor de William Froug. Slade también se fue después de la segunda temporada. De acuerdo con William Froug en la autobiografía, Asher quería tomar el relevo como productor a Jerry Davis, pero la compañía de producción todavía no estaba dispuesta a aprobar la idea. Así que Froug, un exproductor de "Gilligan's Island", fue señalada como un compromiso. Por su propia admisión, Froug no estaba muy familiarizado con "Bewitched" y se encontró en la incómoda posición de ser el productor oficial, aunque Asher estaba haciendo la mayor parte de las decisiones creativas. Después de un año, Asher asumió el cargo de tiempo completo productor de la serie para el resto de su carrera.

Samantha y Darrin Stephens fueron los primeros en hacer una pareja en TV, con los actores no casados entre sí en la vida real, en dormir en una cama matrimonial (una pareja casada, Mary Kay y Johnny Stearns, en primer lugar una cama compartida en la década de 1940 "sitcom" Mary Kay y Johnny). El episodio, "pequeños pitchers con grandes problemas", fue presentado el 22 de octubre de 1964, anterior al episodio de Los Munsters "Otoño Croakus" emitido el 26 de noviembre de 1964.

En junio de 1970, "Bewitched" fue filmada en Salem, Magnolia y Gloucester, Massachusetts, marcó la única vez en que la se grabó fuera de sus estudios de Hollywood, que se habían incendiado. Los ocho episodios "Salem Saga", ayudó a mejorar el espectáculo en puntuaciones. La temporada 8 incluyó unas vacaciones para los personajes, pero los episodios fueron filmados en Hollywood.

Sony Pictures Home Entertainment lanzó las dos primeras temporadas de "Bewitched" en DVD en 2005, y la tercera y cuarta temporadas en el en 2006, la quinta temporada en 2007 y la sexta temporada en 2008. Temporadas siete y ocho han de ser liberados por décadas finales. Debido al hecho de las dos primeras temporadas fueron producidas en blanco y negro, Sony lanzó dos versiones de los conjuntos en la región 1: uno con episodios como la emisión originalmente y una segunda con los episodios coloreada. El color establece outsold el blanco y negro establece por un margen considerable. Las ediciones en color fueron vendidas en las regiones 2, 3 y 4. Están disponibles en www.kats-anime.com así como en otras cientos de tiendas en la web.

"Dell Comic" publicó unos pequeños cómics (historietas) de 14 temas a partir de 1965. La mayoría se refiere a fotos.

Un dibujo animado hecho en 1972 por Hanna-Barbera Productions para Películas de Sábado en la Noche por ABC, en las que destacaban las versiones adolescentes de Tabitha y Adam visitando a su tía y a su familia que viaja con un circo.

En 1977, un programa titulado Tabitha fue presentada en la red ABC. El espectáculo duró menos de una temporada, con Lisa Hartman como una adulta "Tabitha" y Adam, que trabajaban en la estación de televisión KXLA. En el espectáculo había varios errores de continuidad. Tabitha y Adam deberían de haber tenido 11 y 8 años de edad en 1977. Apoya el personaje de la tía bruja Minerva (Karen Morrow), quien fue como una madre a Tabitha, pero nunca había sido mencionada en la serie original. Samantha y Darrin nunca aparecieron en la serie, aunque Bernard Fox, Sandra Gould, George Tobias y Dick Wilson por separado aparecieron como invitados en los personajes de el Dr. Bombay, Gladys Kravitz, Abner Kravitz y el borracho, respectivamente.

"Bewitched", en el 2005 inspiró una película protagonizada por Nicole Kidman y Will Ferrell. Cuando Jack Wyatt (Ferrell), un actor de Hollywood, en decadencia, se ofrece a la posibilidad de una carrera de regreso, interpretando el papel de "Darrin" en una nueva versión de "Bewitched"; todo lo que tiene que hacer es encontrar el lugar perfecto para la protagonista del papel de "Samantha". Él considera que la perfecta chica de Isabel Bigelow (Kidman), que, resulta ser una bruja. En la película también aparecen estrellas como Shirley MacLaine como la actriz que hace de Endora y Michael Caine como el padre de Isabel.

Una versión local, llamada "Hechizada", como la serie original que fuera un éxito a nivel local, fue realizada por Telefé, y presentada a principios de 2007. La actriz Florencia Peña, como Samantha, Gustavo Garzón como Eduardo (Darrin) y Georgina Barbarossa como Endora. Este espectáculo original tuvo guiones adaptados a un contexto argentino, con chistes locales, y situado en el siglo XXI. Sin embargo, después de unas pocas semanas el programa fue cancelado debido a la baja audiencia. Si bien tenían grabados más de 75 capítulos, solo se emitieron unos pocos y se grabó el capítulo final para cerrar la serie, dejando los demás capítulos en el recuerdo.

En 2002, Sony Entertainment Television comenzó a transmitir "Meri Biwi Maravillosa", una adaptación local de la serie.

La cadena TBS, en colaboración con Sony Pictures Entertainment, produjo una versión local llamada "Oku-sama wa majō" ("Mi esposa es una bruja"), de 11 episodios, transmitidos los viernes a las 22:00, del 16 de enero de 2004 al 26 de marzo del mismo año, con un episodio extra emitido el 21 de diciembre de 2004. El personaje principal, Arisa Matsui, fue interpretado por Ryōko Yonekura. "Oku-sama wa majō" es también el título japonés de la serie original estadounidense.

El canal de televisión chileno Mega, en colaboración con Sony Pictures Entertainment y Ross Films, iba a producir una nueva versión llamada "La Hechizada", porque así le llaman en Chile, en 2005, pero finalmente no se concretó y fue remplazado por la versión chilena de Married with children, Casado con hijos que gozó de un amplio éxito. Roos Films también realizó la versión chilena de "Mi bella genio" con Mariana Derderian como "Jenny", Jeannie como en el original, que dejó mucho que desear en la sintonía. Una de las opciones era la actriz Francisca Merino como Samantha.

La BBC hizo un episodio piloto de una versión británica de la serie, con Sheridan Smith en el papel principal de Samantha, Tom Price como Darrin Stephens y la veterana actriz Frances de la Tour como Endora. Sin embargo, la serie aún no ha sido estrenada, ni oficialmente anunciada.



Actualmente están a la venta seis de las ocho temporadas de la serie en formato DVD, el lanzamiento de la séptima temporada ha sido anunciado para el 2009.



</doc>
<doc id="83940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83940" title="Beato">
Beato

En la Iglesia católica, un beato (abreviado como B. o Bto.) es un difunto cuyas virtudes han sido previamente certificadas por el papa y puede ser honrado con culto.

El término beato significa "feliz" (del latín "beatus"), o "bienaventurado" en sentido más amplio, aludiendo a la creencia de que esa persona está ya gozando del Paraíso. La consideración de beato constituye el tercer paso en el camino de la canonización. El primero es siervo de Dios; el segundo, venerable; el tercero, beato; y el cuarto, santo. También se conoce como beato a la persona muy apegada a las ceremonias religiosas.

El organismo de la Santa Sede encargado de estudiar los milagros, martirios y virtudes heroicas y de proponer los diferentes ejemplos de santidad para que el Sumo Pontífice proceda a realizar las beatificaciones es la Congregación para las Causas de los Santos.

La beatificación solo puede darse en fieles que hayan fallecido con fama de santidad, y que ésta sea constante y difundida en diversos lugares. Un proceso de beatificación puede realizarse por dos vías: por causa de virtudes heroicas, si el fiel vivió las virtudes cristianas en grado heroico, o de martirio si el fiel sufrió martirio por su fe, con recorridos procesales distintos en ambos casos.

Una declaración de canonización solo se produce tras un largo proceso preparatorio, un verdadero proceso judicial, que puede prolongarse durante decenios, puesto en marcha por el obispo del lugar donde falleció el candidato y sostenido por una devoción popular, con cita de testigos —favorables o contrarios— y examen de documentación. 

Según las normas de la Congregación para las Causas de los Santos ("Normae Servandae in Inquisitionibus ab Episcopis faciendis in Causis Sanctorum"), aprobadas y ratificadas por Juan Pablo II el 7 de febrero de 1983, se debe esperar cinco años después de la muerte de la persona afectada antes de introducir su causa. Con anterioridad debían transcurrir cincuenta años, pero el plazo se redujo para evitar la desaparición de pruebas.

Desde la reforma de 1983, se debe probar que se ha producido un milagro a través de la intercesión del fiel que se pretende beatificar. Una vez aprobado el decreto de virtudes heroicas el fiel recibe el título de venerable. Si la causa de beatificación se sigue por vía de martirio, no se procede a la declaración de venerable y para la beatificación de los mártires no es necesario el proceso del milagro.

Con la declaración como beato, el venerable o siervo de Dios, según sea o no mártir puede ser venerado en la iglesia, si bien, solo en el ámbito diocesano de donde se ha solicitado la beatificación, habitualmente en la diócesis en que falleció o nació el fiel. Con esto, se puede celebrar la eucaristía el día de su fiesta pidiendo su intercesión, pero solo en dicha diócesis o grupo de diócesis. Para que el culto sea extensivo a la Iglesia entera, debe continuar el proceso hasta la canonización: por este motivo, con la excepción de Juan Pablo II (cuya ceremonia de beatificación fue presidida por Benedicto XVI), las beatificaciones no son realizadas por el papa, aunque sí en su nombre, puesto que son un acto del magisterio aplicado a la diócesis concreta y no a la iglesia universal.

La declaración de beatificación se realiza normalmente durante la celebración eucarística. La beatificación, siendo un acto pontificio, será realizada por lo general por el prefecto de la Congregación para las causas de los santos, en nombre del Santo Padre. No existe ningún rito litúrgico particular asociado a la declaración.

Durante su pontificado, el papa Juan Pablo II modificó considerablemente la práctica de la beatificación. Hasta octubre de 2004, beatificó a 1340 personas, más que el conjunto de las beatificaciones efectuadas por sus predecesores desde el papa Sixto V, que estableció un procedimiento de beatificación similar al que celebra hoy en día.

Puesto que el decreto de beatificación solo lleva consigo un juicio que ni es definitivo ni es irreformable, la mayoría de los teólogos no consideran la beatificación como una declaración infalible por parte del papa, contrariamente a la canonización.



</doc>
<doc id="83943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83943" title="Beatificación">
Beatificación

La beatificación (del latín: "beatus" —bendito— y "facere" —hacer—) es un reconocimiento otorgado por la Iglesia católica de la entrada de una persona muerta en el cielo y la capacidad de interceder en favor de personas que rezan en su nombre. "Beati" es la forma plural, que se refiere a aquellos que han sufrido el proceso de beatificación.

Los obispos locales tenían el poder de beatificar hasta 1634, cuando el Papa Urbano VIII, en la Constitución apostólica "Cœlestis Jerusalén" del 6 de julio, reservó el poder de beatificar a la Santa Sede.

Desde las reformas de 1983, por regla general, debe confirmarse que se produjo un milagro a través de la intercesión de la persona a ser beatificada. Los milagros son casi siempre curaciones médicas inexplicables, y son investigados científicamente por comisiones que comprenden médicos y teólogos.

El requisito de un milagro para la beatificación no se aplica en el caso de alguien cuyo martirio es declarado formalmente por la Iglesia.

El día de la fiesta para una persona beatificada no es universal, sino que se celebra solo por territorios, institutos religiosos o comunidades en las que la persona recibe una veneración particular. Por ejemplo, Santa Catalina Tekakwitha fue especialmente honrada en Estados Unidos y Canadá durante su tiempo como bendita. Juan Duns Scoto fue honrado entre los franciscanos, en la Arquidiócesis de Colonia y otros lugares. Del mismo modo, la veneración de la beata Chiara Badano es particular del Movimiento de los Focolares; su caso también demuestra que, contrariamente a la opinión popular, la beatificación puede tener lugar dentro de un tiempo relativamente corto después de la muerte de una persona de un individuo (para Badano, veinte años).

El Papa Juan Pablo II (18 de mayo de 1920 - 2 de abril de 2005) cambió notablemente la práctica católica previa de beatificación. En octubre de 2004, había beatificado a 1340 personas, más que la suma de todos sus predecesores desde el Papa Sixto V (1585-1590), que estableció un procedimiento de beatificación similar al que se usa hoy en día.

El sucesor de Juan Pablo II, el Papa Benedicto XVI, celebró personalmente la Misa de beatificación para su predecesor en la Basílica de San Pedro, el segundo domingo de Pascua, o el Domingo de la Divina Misericordia, el 1 de mayo de 2011, un evento que atrajo a más de un millón de personas.



</doc>
<doc id="83952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83952" title="Estadio Alberto Gallardo">
Estadio Alberto Gallardo

El Estadio Alberto Gallardo (llamado anteriormente Estadio San Martín de Porres), es un recinto deportivo destinado a la práctica del fútbol que se encuentra ubicado en el distrito limeño de San Martín de Porres. El club Sporting Cristal disputa aquí sus encuentros en condición de local, ya que cuenta con el derecho de usufructo del mismo hasta el año 2022; la propiedad de sus instalaciones es del Instituto Peruano del Deporte.

El estadio fue inaugurado el 9 de junio de 1961 y fue diseñado originalmente para albergar los encuentros de la Segunda División del Perú. Tras la descentralización del fútbol profesional peruano en 1966, albergó instancias finales de la Copa Perú y también se convirtió con los años en escenario ocasional de encuentros de la Primera División del Perú. El coloso deportivo ha albergado también partidos de fútbol en competencias internacionales como la Copa Libertadores de América y la desaparecida Copa Merconorte.

Desde su remodelación en 1995, Sporting Cristal ejerce aquí su condición de local, y desde 2012 el nombre del recinto fue cambiado a «Estadio Alberto Gallardo» en honor al delantero peruano Alberto Gallardo Mendoza, ídolo máximo del club "cervecero".

Una de las peculiaridades del recinto deportivo es que se ubica a orillas del río Rímac, uno de los ríos de mayor longitud del Perú. Además, el estadio se encuentra en la triple intersección de tres de los distritos más populares de Lima: el Rímac, San Martín de Porres y Cercado de Lima.

Debido a su concurrida ubicación, sus puertas dan al intercambio vial de Caquetá sobre la Carretera Panamericana Norte y que se conecta con el Sistema Metropolitano a través de la Estación Caquetá. Estas características lo hacen un recinto de fácil acceso y evacuación. Conjuntamente con el Estadio Nacional del Perú y el Estadio Unión de Barranco, son los únicos estadios servidos por este medio de transporte masivo.

La construcción del estadio corrió a cargo del Comité Nacional del Deporte con la ayuda de la Asociación Central de Fútbol. El coloso deportivo fue inaugurado en medio de gran expectativa el 9 de junio de 1961 con el partido entre Defensor Arica y KDT Nacional por la Segunda División del Perú. El evento inaugural contó con la presencia de Alfonso Villanueva Pinillas, Ministro de Educación Pública de la época. El estadio tenía originalmente una capacidad para 20 000 personas. Fue inaugurado con el nombre de «Estadio Fray Martín de Porres», en honor al fraile afroperuano Martín de Porres Velásquez, y tras su canonización en 1962 cambió su nombre a «Estadio San Martín de Porres».

Durante la década de 1960 fue el principal recinto deportivo en que se disputaban los encuentros de la Segunda División Peruana y ocasionalmente albergó algunos encuentros de la Primera División, aunque el escenario principal de estos últimos era el Estadio Nacional del Perú. El estadio San Martín comenzó a usarse también como escenario de instancias finales de la Copa Perú tras la descentralización de la Liga Peruana de Fútbol en 1966.

El 15 de abril de 1979 Sporting Cristal jugó en este estadio y vapuleó 7-0 al Alfonso Ugarte, logrando una efemérides doblemente histórica: fue su primer partido y mayor goleada por campeonatos nacionales jugando en este estadio. Los goles en aquella jornada histórica los anotaron Percy Rojas (3), Roberto Mosquera, Julio César Uribe (2) y Juan Carlos Oblitas. Cristal jugó como local el resto de la temporada en el "estadio santo" y se consagró campeón de ese año. Con el paso del tiempo el uso del recinto deportivo se volvió muy esporádico, el 9 de agosto de 1989 el San Martín albergó su último partido profesional antes de su remodelación, fue durante el Torneo Plácido Galindo cuando Defensor Lima derrotó a Deportivo Municipal por 2-0 ante solamente 139 espectadores.

Las instalaciones del estadio se fueron deteriorando tras varios años sin fútbol profesional en él, el campo se encontraba en un total abandono, las tribunas se volvieron inestables y la seguridad era ahora insuficiente para controlar el auge de las barras bravas en el Perú. En esa coyuntura el club Sporting Cristal firmó en julio de 1995 un contrato con el IPD en donde se comprometía a introducir las mejoras necesarias en el estadio para convertirlo en un escenario de primer nivel. El contrato se firmó originalmente por tres años, y luego se alargó por doce años más. 

Antes de su reapertura, el club "celeste" se encargó de acondicionar estacionamientos para los vehículos de los aficionados, pintar y apuntalar las tribunas, construir baños, camerinos y bancos para suplentes, levantar una malla olímpica alrededor de la cancha y acondicionar el gramado del estadio. La inversión hecha por Sporting Cristal en la remodelación del estadio superó los $280,000.00 (doscientos ochenta mil dólares). Finalmente, el 24 de setiembre de 1995 se reaperturó el remodelado «Estadio San Martín de Porres», con el triunfo de Sporting Cristal por 6-0 ante el Cienciano.

El 19 de mayo de 2012 se renombró oficialmente al antiguo "Estadio San Martín de Porres" como "Estadio Alberto Gallardo", en honor al exfutbolista Alberto Gallardo quien fue campeón con Sporting Cristal como futbolista y como entrenador. En el partido de reinauguración, Cristal derrotó al José Gálvez por el marcador de 4-0.

En homenaje a otros ídolos de la institución, las tribunas del estadio fueron también renombradas. Para esto se llevó a cabo una votación entre los hinchas del Sporting Cristal en la página oficial del club, los resultados fueron los siguientes:


La capacidad original del estadio era de 21 000 espectadores, la cual para 1995 se redujo a 15 000. Actualmente, tras las remodelaciones efectuadas y ajustes para cumplir la normativa vigente la capacidad se redujo a 11 600. Debido a la Ley 30037 que establece que el aforo no debe superar al 90% de la capacidad máxima, el aforo del Estadio Alberto Gallardo es de 10 350 espectadores.
Nota: La tribuna popular sur se encuentra inhabilitada.

En la siguiente tabla se detallan las mayores goleadas a favor del Sporting Cristal jugando en el Estadio Alberto Gallardo.

En la siguiente tabla se detallan los resultados obtenidos por Sporting Cristal jugando en el Estadio Alberto Gallardo, solamente se consideran los encuentros jugados por el club en condición de local.

En la tabla siguiente se muestran los resultados obtenidos por el club en otros torneos nacionales, solamente son considerados sus partidos en condición de local.

Sporting Cristal ha disputado un total de catorce encuentros internacionales, de los cuales ha ganado 9, empatado 2 y perdido 3. Además, Cristal ha marcado 27 goles en estos cotejos y ha recibido 16. Es importante recalcar que el escenario principal de los partidos internacionales de "los cerveceros" es el Estadio Nacional del Perú debido a que los partidos internacionales son programados en un horario entre la tarde-noche y el Estadio Alberto Gallardo no cuenta con torres de luz.




</doc>
<doc id="83957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83957" title="Envase">
Envase

Un envase es un producto que puede estar fabricado en una gran cantidad de materiales y que sirve para contener, proteger, manipular, distribuir y presentar mercancías en cualquier fase de su proceso productivo, de distribución o de venta.

Los envases han desempeñado papeles diferentes e importantes a través de la historia. Con la evolución de la sociedad los envases han cambiado también, reflejando nuevos requisitos y características sobre estos. Hoy en día los envases son los encargados de meterse en la mente de la gente, de manera tal que atraiga al consumidor con colores llamativos y formas que logren curiosidad a los fines de lograr vender producto.

Los primeros envases fueron creados hace más de 10.000 años atrás y sirvieron simplemente para contener bienes necesarios para la supervivencia, especialmente alimentos y agua. A mediados del siglo XX la gran transformación de la vida rural a la vida urbana exigió que los alimentos pudieran ser transportados desde el campo a la ciudad y pudieran mantenerse durante mayores períodos de tiempo en buen estado de conservación. Aparecen los supermercados y grandes almacenes de autoservicio donde los alimentos no podían ser manipulados individualmente desde los barriles y pesados en los mesones. Se necesitaron nuevos contenedores para adaptarse a esos cambios. Los envases de cartón y papel tuvieron una gran aceptación, ya que mantenían las cantidades pre-pesadas de café, cereales, sal y otros artículos básicos. Estos eran fáciles de almacenar, apilar y etiquetar. Mantenían los alimentos alejados de los insectos y el polvo, principales problemas que se enfrentaban con los alimentos. El siglo XX también vio nacer un nuevo material de envase, el plástico. Cuando los químicos encontraron el procedimiento para unir pequeñas moléculas orgánicas y formar otras más grandes y pesadas, comparables a las de las resinas vegetales, se gestó el mundo de las resinas sintéticas que todos conocemos con el nombre genérico de "plásticos".

Las resinas sintéticas se empezaron a industrializar durante la última gran guerra. Hoy día se puede disponer de unos 60 materiales, algunos de ellos en distintas presentaciones o tipos. Del nailon, por ejemplo, hay un tipo para hacer películas y otro para moldear engranes. Esto multiplica las opciones de los materiales plásticos asequibles hoy día. De esta gama anterior se pueden identificar cuatro resinas de mercado masivo, fácil procesabilidad, y por tanto, de altos volúmenes de producción, precio bajo y tecnología accesible. Estas son: polietileno (PE) y sus variantes (PET, PEAD, PEBD), poliestireno (PS), polipropileno (PP) y policloruro de vinilo (PVC).

Los envases de plástico fueron más económicos y fáciles de producir respecto de los otros materiales. Eran más livianos que los otros y con esto se reducía el costo de transporte. Al momento, el plástico ha reemplazado muchos materiales, permitiendo que la preparación de alimentos sea efectuada muy rápidamente, desde el refrigerador, pasando al horno y a la mesa.

Actualmente, con el deseo de facilitar aún más el uso del envase, manteniendo un bajo costo, los diseñadores han desarrollado nuevos materiales complejos, aquellos que contienen combinaciones de metal, papel y plástico. Ejemplos de estos son los "Tetra Brik" utilizados para envasar jugos, leche de larga vida, vino, etc. Los envases que se fabrican con estos materiales son más livianos, durables, con gran capacidad de mantener las características sanitarias de los alimentos.

Otra importante función de los envases es la protección y preservación de los alimentos de la contaminación con bacterias y otros microorganismos, con este fin se diseñan envases activos que interaccionan directamente con el producto o con su entorno para mejorar uno o más aspectos de su calidad y seguridad. Otra manera de enfocar la preservación de los alimentos a través de los envases es examinar cuánto desecho genera este alimento.

Algunos datos estadísticos confirman la relación entre desechos, envases y alimentos. Los estudios muestran que así como los envases de papel, metales y vidrio aumentaron, los alimentos desechados disminuyeron. El crecimiento de los envases plásticos generó grandes reducciones en
los desechos de alimentos. Los envases protegen a través de otras formas también, por ejemplo, el cartón corrugado y el poliestireno expandido son usados para mantener artículos electrónicos y otros equipos de alto valor protegiéndolos de daño durante su transporte y transbordo. Esos materiales mantienen esos productos de forma segura en sus cartones y los amortiguan en las eventuales caídas y golpes involuntarios.

Antes de ser cargados en embarcaciones, camiones o aviones esos cartones son apilados sobre pallets y envueltos con una lámina elástica de que se adhiere al paquete. Esta lámina es muy firme, aun cuando es delgada, y estabiliza la carga, manteniéndola durante todo el viaje. Pequeñas caídas significarán daño y ruptura reducida, manteniendo el desecho y los costos de disposición final al mínimo.

Actualmente los productos que se consumen llevan envases que reflejan las necesidades presentes: facilidad de apertura, descripción fiel de su contenido y protección del mismo, buena calidad, precio razonable, etc. Incluso influye en los consumidores el aspecto, el colorido y el peso del producto. Las decisiones de compra están influidas por las características externas de los envases. De lo anterior que la presentación del envase, el tamaño, la facilidad de transporte, la variedad e intensidad de colores que éste lleva influyen en el consumo de los productos respectivos.

Los primeros contenedores fueron tomados directamente de la naturaleza, como conchas de mar o frutos como el coco. Posteriormente, se elaboraron artesanalmente en madera envases que imitaban la forma de esos contenedores naturales. Estos fueron reemplazados por fibras de plantas, las que tejidas constituyeron los canastos que fueron los primeros contenedores livianos a gran escala. Otro material que se usó para contenedores de agua fue la piel de animales.

Posteriormente, se fabricaron contenedores de arcilla en Siria, Mesopotamia y Egipto, donde además de su funcionalidad los contenedores fueron un medio de expresión artística que
actualmente provee importante información de las culturas antiguas y sus valores.

El vidrio también fue y es un importante material de envases. Fue usado primero por los egipcios y con él se inició la producción en cantidad y variedad de todo tipo de contenedores de vidrio. Mientras que los metales como el cobre, fierro y estaño aparecieron al mismo tiempo que las arcillas, solo en los tiempos modernos estos comenzaron a jugar un rol importante en el envasado
ya que demostró ser más robusto y más durable que otros materiales. Las latas de estaño y acero fueron ampliamente aceptadas durante la Segunda Guerra Mundial. El aumento de su demanda condujo también a aumentar sus costos provocando que los productores de latas buscaran un
sustituto económico. El aluminio satisfizo esta necesidad y en 1959 se comenzó a vender cerveza en latas de aluminio.

Hoy existen principalmente 6 materiales de envase, entre ellos los envases de papel y cartón, los
envases de plástico, los de metal, los de vidrio, los de madera, y los textiles. Además, existen
envases de materiales combinados que se emplean de esta manera generalmente para producir
una barrera a la humedad, a las grasas, al aire, o también para proporcionar mayor resistencia.

Entre estos se pueden considerar envases hechos con las combinaciones de los materiales de
envase como papel con una película plástico, aluminio, cartón más película de plástico, etc.
También algunas combinaciones se aplican para mejorar las funciones del envase y a la vez aplicar
una tecnología que alargue la duración del producto envasado, este es el caso de los envases
policomponentes (tipo tetrabrick).

Al escoger un envase para un producto, es necesario conocer el material que mejor se adapta a las condiciones del mismo. A continuación, se enuncian los principales materiales en que se fabrican los envases y sus características más destacadas:




El objetivo de este ámbito son los consumidores y usuarios. Aquí, la ergonomía busca crear o adaptar productos y elementos de uso cotidiano o específico de manera que se adapten a las características de las personas que los van a usar. Es decir la ergonomía es transversal, pero no a todos los productos, sino a los usuarios de dicho producto.

El diseño ergonómico de productos trata de buscar que estos sean: eficientes, seguros, que contribuyan a mejorar la productividad sin generar daños en el humano, que sean estéticamente correctos, que gráficamente indiquen su modo de uso, etc.

Para lograr estos objetivos, la ergonomía utiliza diferentes técnicas en las fases de planificación, diseño y evaluación. Algunas de esas técnicas son: los estudios de mercado, análisis funcionales, biomecánicos, antropométricos, psicológicos y fisiológicos.


También hay otra clasificación según la capacidad de envase.




</doc>
<doc id="83959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83959" title="Caja (desambiguación)">
Caja (desambiguación)

La palabra caja hace referencia a varios artículos en la Wikipedia:







</doc>
<doc id="83961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83961" title="Botella">
Botella

Botella (del francés "bouteille", y del latín "butticŭla") es un recipiente ideado para contener líquidos y transportarlos, fabricado en materiales rígidos, en su origen de barro y luego de vidrio o metal, y a partir del siglo XX en diferentes tipos de plásticos. El modelo más común presenta un cuello más angosto que el cuerpo del recipiente. La cuarta acepción del "Diccionario de la lengua española", señala que una botella también es una medida de capacidad para ciertos líquidos, equivalente a cuartillo y medio, o sea a 756,3

ml.

Se suele utilizar para aquellos productos cuyas propiedades no se alteran bajo los efectos de la luz. En caso contrario, se precisa utilizar envases opacos como latas o "briks".

La botella de vidrio debe llevar pegada una o varias etiquetas de papel en las que se específica el producto y la marca así como las informaciones legales: composición, razón social del fabricante, fecha de caducidad, etc.


La botella de vino se cierra tradicionalmente con tapón de corcho. Por ello se recomienda que se mantenga en posición horizontal durante su almacenaje para mantener húmedo el corcho ya que si se seca, permite la entrada de aire y el vino corre el riesgo de oxidarse.

En 1872 el fabricante Hiram Codd diseñó y patentó una botella para bebida carbonatada. La "botella de cuello Codd", incluía un anillo de goma y una bola de vidrio en su interior. Las botellas se llenaban boca abajo y la presión del gas carbónico en la botella forzaba la bola contra el anillo de goma situado en la parte inferior del cuello, sellándola. Estando llena la botella era como la foto de la derecha, se ve la bola prieta contra el anillo del cuello, cerrando pero quedando una cámara dentro de la cual el tapón podía ser empujado hacia dentro para abrir la botella. Una vez empujada la bola hacia el interior de la botella se podía servir el contenido, ya que la bola caía al fondo debido a su peso. En la parte inferior del cuello existe un resalte que hace que al volcarse la botella para servir el líquido, la bola de vidrio quede detenida allí para no dificultar el vaciado. Su gran inconveniente era que una vez abierta la botella ya no se podía cerrar convenientemente, perdiéndose la presión de la gaseosa. Este era el motivo principal por el cual las botellas eran de poco contenido, para ser bebidas en poco tiempo, no sobrepasando normalmente el de un tercio de litro.

Tras su introducción, la botella se hizo extremadamente popular en Europa, Asia y Australia, mientras que los bebedores de alcohol desdeñaban su uso. El término "codswallop" originado en cerveza vendida en botellas Codd, hizo que la cerveza se hiciera popular y conocida como "wallop", aunque no hay definitiva evidencia de este dato.

El envasado Codd se produjo regularmente durante muchas décadas, pero gradualmente se hizo anticuado. Como los niños rompían las botellas para extraer los tapones de bola de vidrio, se han hecho algo escasas y aparecieron algunos coleccionistas, particularmente en Reino Unido. Una botella Codd color cobalto puede alcanzar ocasionalmente algunos cientos de libras esterlinas en el mercado de antigüedades. El diseño del cuello Codd aún se usa en Japón en bebidas como el ramune.

Las botellas de plástico son empleadas en la comercialización de líquidos en productos como de lácteos, bebidas o limpia hogares. También se emplea para el transporte de productos pulverulentos o en píldoras, como vitaminas o medicinas. Sus ventajas respecto al vidrio son básicamente su menor precio y su gran versatilidad de formas.

El plástico se moldea para que la botella adquiera la forma necesaria para la función a que se destina. Algunas incorporan asas laterales para facilitar el vertido del líquido. Otras mejoran su ergonomía estrechándose en su parte frontal o con rebajes laterales para poder agarrarlas con comodidad. Las botellas con anillos perimetrales o transversales mejoran su resistencia durante el apilamiento, así como las estrechas y anchas mejoran su visibilidad.

El tapón de rosca, también de plástico, es el cierre más habitual de las botellas de plástico. Su diseño puede incrementar sus funcionalidades actuando como difusor en spray, dispensador de líquido, medida de dosificación o asidero, en este caso, por ejemplo, para garrafas pesadas.

Una botella de aluminio es una botella hecha de aluminio (o aluminium, en inglés). Es una botella hecha completamente de aluminio que contiene cerveza, refrescos, vino y otros líquidos.

En enología, la "botella tipo" es, sin duda, la de 75cl, llamada comúnmente "tres cuartos". Sin embargo, existen multitud de botellas, con nombre propio, según su capacidad, y siempre con referencia a la estándar (75cl). En orden creciente, son las siguientes:




</doc>
<doc id="83970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83970" title="Joaquín Lavín">
Joaquín Lavín

Joaquín José Lavín Infante (Santiago, 23 de octubre de 1953) es un economista, académico y político chileno, militante del Partido Unión Demócrata Independiente (UDI). Actualmente ejerce como alcalde de Las Condes.

Anteriormente fue alcalde de las comunas de Las Condes (1992-1999) y Santiago (2000-2004) y, durante el primer gobierno de Sebastián Piñera, ejerció como ministro de Educación, ministro de Planificación, y luego de un cambio legal en dicha cartera, como ministro de Desarrollo Social, siendo la primera persona en ocupar ese cargo.

Se postuló a la presidencia de Chile en 1999, perdiendo frente a Ricardo Lagos en segunda vuelta por un estrecho margen y fue uno de los dos candidatos de la coalición Alianza por Chile (junto a Sebastián Piñera) a presidente en 2006, sin conseguir pasar a segunda vuelta, siendo superado por su compañero de alianza.

Miembro supernumerario del Opus Dei, es padre de siete hijos; su esposa es la exconcejala por la comuna de Santiago, María Estela León. Es uno de los fundadores de la Universidad del Desarrollo, de la cual fue uno de los propietarios hasta verse obligado a vender su participación al ser nombrado ministro de Educación.

Nacido en Santiago de Chile, es el hijo mayor del matrimonio formado por Joaquín Lavín Pradenas y Carmen Infante Vial. Su padre es latifundista, propietario de al menos 500 hectáreas, lo que le acercaría más bien a la categoría de propietario rural. Estudió su enseñanza media en los Padres Franceses de Santiago.

Es ingeniero comercial de la Pontificia Universidad Católica de Chile y tiene un Máster en Economía de la Universidad de Chicago. Así, formó parte de los Chicago Boys, un grupo de estudiantes de la PUC que se formaron en Chicago bajo la tutela de Milton Friedman, aplicando sus enseñanzas en Chile durante la década del 70 y 80, amparados en la dictadura de Augusto Pinochet. También estudió Periodismo en la Universidad de Chile, sin llegar a terminar la carrera, durante los meses previos al golpe de Estado de 1973, tras el cual se cerró la escuela. Cuando tenía 26 años fue nombrado Decano de la Facultad de Economía de la Universidad de Concepción. También fue editor de Economía y Negocios del diario El Mercurio. Casado con María Estela León Ruiz (hija del ex Patria y Libertad Alberto León Fuentes y Maruja Ruiz Izurieta), con quien tiene siete hijos: María Estela, Joaquín (casado con Cathy Barriga), Asunción, Paulina, Juan Pablo, María Jesús y José Tomás.

Joaquín Lavín es además miembro supernumerario del Opus Dei, y tiene un hermano sacerdote de la misma prelatura.

Durante la dictadura militar de Augusto Pinochet y con sólo 26 años, fue designado decano de la Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas de la Universidad de Concepción. Joaquín Lavín escribió el libro llamado “Una Revolución Silenciosa” en apoyo al sistema económico de Augusto Pinochet. Trabajó junto a Hernán Büchi (posteriormente candidato a la presidencia en 1989) aplicando en el país un modelo económico de Libre mercado y neoliberal implantado por los llamados Chicago Boys.

En julio de 1977 participó en el simbólico encuentro organizado por el Frente Juvenil de Unidad Nacional en la cima del Cerro Chacarillas, para celebrar el día de la juventud, en el cual el general Augusto Pinochet, gobernante "de facto" del país, pronunciaría un discurso en el que delinearía la nueva institucionalidad que regiría el Estado en los siguientes años.

Posteriormente al retorno a la democracia y militando en el partido de derecha Unión Demócrata Independiente, en las elecciones parlamentarias de 1989 se presenta como candidato a diputado por el distrito 23 pero pierde, siendo superado por Eliana Caraball de la Democracia Cristiana.

En 1992 fue elegido alcalde de Las Condes, una comuna del sector oriente de Santiago, con un 31,06 % de los sufragios. En 1996 fue reelecto con un 78,50 %, convirtiéndolo en una de las mayorías nacionales y derrotando a la entonces desconocida candidata a concejal Michelle Bachelet. Como alcalde de Las Condes realizó numerosos programas e iniciativas, incorporando un cambio de gestión en la administración pública tradicional. En 1999 renunció a su cargo para postularse como presidente de Chile.
A través del tiempo la imagen pública de Lavín a nivel nacional aumentó, consolidándose así como candidato a la presidencia de la oposición a la gobernante Concertación de Partidos por la Democracia. Bajo el lema ""Viva el cambio"", hacía un llamado a los votantes a no votar por la coalición, que en ese entonces estaba en el gobierno, afirmando que esta, durante los diez años que llevaba en el poder, no había solucionado los «problemas reales de la gente», como les denominó a asuntos tales como el desempleo, la pobreza, la delincuencia, la educación y la salud.

En una reñida votación en primera vuelta, fue superado por apenas 31 mil votos (un voto por mesa) por Ricardo Lagos, el candidato de la Concertación, obteniendo el 47,51 % frente al 47,96 % de este. En la segunda vuelta, en enero de 2000, Lagos es elegido nuevo presidente del país, al obtener un 51,31 % (3.683.158 votos) frente al 48,69 % de Lavín (3.495.569 votos).

En octubre de 2000, se postuló como alcalde de la comuna de Santiago, la principal comuna de la ciudad del mismo nombre, ubicada en el centro de la misma y donde se emplaza el Palacio de La Moneda, y varias reparticiones públicas. Con el 61 % de los votos venció a Marta Larraechea, esposa del expresidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle.

Durante el tiempo de Lavín como presidenciable entre el 2000 y el 2006 se conocieron a sus colaboradores más cercanos como ""los samuráis de Lavín"" o simplemente ""samuráis"" siendo algunos de estos Andrés Allamand, Cristián Larroulet, Gonzalo Cordero, Manfredo Mayol y Pablo Longueira.

En octubre de 2004, no se repostula como alcalde para prepararse para su segunda campaña presidencial de 2005 como candidato único de la Alianza por Chile (UDI y RN), y hace una dura campaña política, para dejar en el cargo de alcalde, al también ingeniero y conductor de televisión Raúl Alcaíno (independiente pero alineado con la UDI), el cual finalmente gana la elección luego de una dura batalla contra el candidato de la Concertación, Jorge Schaulsohn, del PPD.

Sin embargo, en mayo de 2005 su candidatura a la presidencia en el 2006 sufrió un revés, al proclamar Renovación Nacional (el otro miembro de Alianza por Chile) a Sebastián Piñera como candidato a la presidencia y posteriormente negarse aquel a participar en una primaria propuesta por Joaquín Lavín para elegir un candidato único de la Alianza por Chile. Con su lema ""Te toca a ti"", y posteriormente ""Alas para todos"" intentó por segunda vez llegar a la presidencia. 

Según las encuestas Gémines y CERC de octubre de 2005, Lavín y Piñera estaban en un empate técnico (es decir, el margen de error es mayor que la diferencia entre sus porcentajes). Finalmente, sería Sebastián Piñera el que se enfrente a Michelle Bachelet, candidata oficialista, al no obtener ningún candidato la mayoría absoluta de los votos emitidos, repitiendo el escenario de 1999. Tras reconocer su derrota tras la entrega del segundo escrutinio, anuncia que se unirá a la campaña de Sebastián Piñera para que la Alianza obtenga la presidencia.

Tras la derrota, se aleja temporalmente de la política y retoma activamente sus clases de profesor en la Universidad del Desarrollo, participando sin embargo en tópicos políticos como comentarios u opiniones acerca de la contingencia actual. En octubre de 2007 Joaquín Lavín se declaró "bacheletista-aliancista", denominación severamente criticada por su conglomerado aunque muy halagado por personeros de la Concertación, debido a que integra el consejo asesor para la equidad social del gobierno.

Para las elecciones parlamentarias de diciembre de 2009, se postula para el puesto de Senador por la Valparaíso Costa, siendo derrotado por Francisco Chahuán.

El 9 de febrero de 2010 fue nombrado ministro de Educación del gobierno de Sebastián Piñera, cargo que asumió el 11 de marzo de ese año. Luego, en el segundo cambio de gabinete, dejó dicho ministerio y asumió en el Ministerio de Planificación. El 13 de octubre de 2011, debido a un cambio legal que amplió las facultades de su cartera, su ministerio paso a denominarse Ministerio de Desarrollo Social; reemplazando al Ministerio de Planificación (MIDEPLAN).

En las elecciones municipales realizadas el 23 de octubre de 2016, fue elegido alcalde por la comuna de Las Condes. Logrando el 78,67 % de los votos de la comuna, siendo uno de los alcaldes con mayor porcentaje de votos del país. Desde su llegada a la alcaldía, Lavín ha tenido una gran cobertura por parte de los medios de comunicación, debido a sus propuestas tanto inéditas como polémicas. 

Una de sus primeras propuestas y que generó polémica, fue la entrega de gas pimienta, esposas, chaleco antibalas y bastones retráctiles a 118 guardias municipales, a fin de que tuvieran las capacidades mínimas para retener a los delincuentes, mientras esperan la llegada de carabineros. Esto se debe a que a palabras del alcalde, el 70 % de los delitos son detenidos por ellos. Lavín recalcó que con ello, también se iba a prohibir la presencia de limpia vidrios, ya que se habían presentado constante denuncias de agresiones y robo de vehículos. La medida fue criticada desde el comienzo por el Intendente de Santiago Claudio Orrego, quién afirmaba que la Constitución establece que únicamente los policías deben combatir contra el crimen, y que no debe de darles más atribuciones a los guardias municipales. A pesar de las críticas, el proyecto fue puesto en marcha el 1 de marzo de 2017.

Posteriormente, el 15 de abril de 2017, Lavín pone en práctica el uso de drones con parlantes, cuyo objetivo es vigilar las calles y espacios públicos, y eviten delitos, infracciones o conducta de riesgo. Para ello, Lavín subió un video en redes sociales, en donde hacen uso de uno de los drones, y llaman la atención de un civil que estaba bebiendo alcohol en una plaza. Durante la explicación de su uso, se afirmó de que los drones serían manejados por la Brigada de Vigilancia Aero Municipal (conformado con personal con certificado en la Dirección General de Aeronáutica Civil), y que se iban a usar únicamente en espacios públicos, y no en zonas residenciales o privadas. A pesar de ello, la ONG Derechos Digitales presentó un recurso de protección en contra del municipio de Las Condes, por el hecho de que los drones podrían afectar la vida privada e intimidad de los habitantes de la comuna y que su uso transgredió la normativa DAN 151 de la Dirección General de Aeronáutica Civil, pero Lavín se defendió ante esta demanda, declarando de que el uso de drones es apoyado por la gente, y que gracias a ellos se ha podido desarticular bandas criminales. Tras meses de investigación, el lunes 21 de agosto de 2017, la Corte de Apelaciones de Santiago rechazó el recurso de protección de forma unánime, en la que se <nowiki>"descartó actuar arbitrario en el sistema de vigilancia establecido en la comuna"</nowiki>. La sentencia fue confirmada por la Corte Suprema el 12 de diciembre de 2017, quién además respaldó el uso de los drones, considerando que ha podido reducir la delincuencia en espacios públicos.

El 14 de enero de 2018, Lavín propuso la creación del primer museo de figuras de cera del país, que se va a instalar en el Pueblito de Los Domínicos en su comuna, en la que contará con más de 50 figuras célebres del país en todas las ramas. Su construcción fue aprobada por el Consejo Municipal con un costo de $500 millones de pesos.

En abril de 2018, Lavín aprueba una ordenanza municipal en la que sanciona con multas el acoso callejero en Las Condes, medida que había sido establecida anteriormente en la comuna de Recoleta, bajo la alcaldía de Daniel Jadue. Quienes transgredan esta ordenanza mediante comentarios obscenos u agresiones de connotación sexual hacia otra persona, el responsable pagará una multa de entre 2 a 5 UTM, dependiendo de la situación. A pesar de las opiniones divididas ante este tema en redes sociales, Lavín afirma que con esto se busca otorgar mayor seguridad a la ciudadanía, y evitar que sean víctimas de cualquier comentario de mal gusto y derivado de lo sexual (especialmente hacia las mujeres, quienes han sido las principales víctimas). Durante la medida, se instalaron numerosos carteles en numerosas obras de construcción de la ciudad, en la que dicen que están en contra del acoso callejero.

En mayo de 2018, Lavín ordenó la equidad de sueldos entre hombres y mujeres en la Municipalidad de Las Condes, en donde anunció que algunas trabajadoras recibirán un aumento de entre el 25 % y 30 % de sus salarios por las mismas capacitaciones, nivel y horas de trabajo que tenían junto con los hombres.

En julio de 2018, Joaquín Lavín establece la construcción de una vivienda social destinada a familias vulnerables de la comuna (entre ellos familias con hijos con enfermedades severas), y cuya infraestructura ofrece una mejor calidad de vida hacia estas familias. Sin embargo, esta medida fue muy criticada por parte de los habitantes de Las Condes, quienes se manifestaron mediante un <nowiki>"cacerolazo"</nowiki> en el frontis de la Municipalidad, quienes afirmaban que con ese edificio iba a bajar la plusvalía de los otros edificios, que iban a traer a gente vinculada con la delincuencia y otras afirmaciones de carácter muy prejuiciosa. Esta manifestación fue rechazada a nivel nacional, tanto por el mundo político como por parte de la opinión pública, acusando a los manifestantes de clasistas y discriminadores, y que el propio Lavín afirmó que la manifestación tenía gran ausencia de argumentos y bajo conceptos erróneos, y que debía ponerse fin a la segregación social que durante tantas décadas ha habido en Chile. A pesar de ello, la medida fue bien recibida a nivel nacional, más el apoyo del Ministro de Vivienda y Urbanismo Cristián Monckeberg, y numerosos alcaldes y parlamentarios de diversas tendencias políticas.

A pocos días de iniciado el nuevo mandato, Piñera le da un plazo hasta el 26 de abril a Lavín para que los 1 250 000 estudiantes que quedaron sin clases por el terremoto volvieran a sus escuelas. Esta meta fue cumplida.

Al inicio de su gestión, comenzaron despidos al interior del Ministerio de Educación, lo que provocó diversos enfrentamientos entre el ministro, la ANEF e incluso la CONFECH. El Colegio de Profesores también antagonizó con Lavín debido a que este se negó a suspender la evaluación Simce y la evaluación docente. 

A principios de junio de 2010, la Concertación y el Partido Comunista, a raíz de los numerosos despidos en el Ministerio de Educación, amenazaron con levantar una acusación constitucional en contra de Lavín, mientras este permanecía firme en su decisión en los despidos.

Mientras, en el área netamente de educación, el déficit en los niños chilenos alcanza cifras alarmantes. Para mejorar la calidad de la educación, anunció una serie de medidas, como el aumento a un 20 % en la subvención escolar preferencial.

Durante su gestión se anunciaron 3 nuevas pruebas Simce, dos de los cuales se tomaron durante el año 2010: los Simce de inglés y de educación física. El tercero es el llamado "Simce TIC" que se tomó por primera vez durante el 2011.

Otra de las medidas implementadas fue el envío a los padres de información de los resultados en el Simce de los colegios de sus hijos, para lo cual se crearon "semáforos" y así facilitar la comprensión de los resultados. Esta medida produjo mucha controversia por parte de sectores que se sintieron "estigmatizados".

Para diciembre de ese año, Lavín anunció una reforma educacional que pretendía reforzar los subsectores de Matemáticas y Lenguaje, por medio del aumento de horas semanales de estos, para así ayudar al aumento de los resultados en el Simce y la PSU. Sin embargo, para llevar a cabo este proyecto, anunció el recorte de las horas de Historia de 4 a 3 semanales, lo que generó un fuerte rechazo en un sector de los profesores, además de las Facultades de Historia de diversas universidades, y de la Concertación y el Partido Comunista. A pesar de ello, siguió siendo el segundo ministro mejor evaluado, según lo mostrado por varias encuestas. La medida finalmente se revocó.

Tras la rendición de la PSU 2010, Lavín anunció la pérdida de $700 millones de pesos (aproximadamente 1,2 millones de dólares de la época) para el Estado, debido a la inasistencia del 12 % de los inscritos.

Uno de los proyectos de ley que impulsó fue llamado por él la "Gran Reforma a la Educación Escolar", que contemplaba varios aspectos:

El proyecto tuvo el rechazo del Colegio de Profesores pero finalmente fue aprobada transformándose en ley a principios de 2011.

Además durante su gestión se aprobó el proyecto de la Ley de Aseguramiento de la Calidad de la Educación (Ley N°20.129), el que se había gestado de un acuerdo político durante el gobierno de Michelle Bachelet y que creaba la Agencia de Calidad y la Superintendencia de Educación.

El conflicto estudiantil de 2011 corresponde a una serie de manifestaciones realizadas a nivel nacional por estudiantes universitarios y secundarios chilenos que se iniciaron durante el primer semestre de 2011. Se han llegado a considerar como las más importantes de los últimos años, incluso, comparándolas con las movilizaciones de 2006, alcanzando en junio de 2011 protestas de más de 400 mil manifestantes, entre profesores y estudiantes, a lo largo de todo el país.

Las primeras movilizaciones nacionales fueron convocadas por la Confederación de Estudiantes de Chile (CONFECH), organismo que agrupa a las federaciones de estudiantes de las universidades que integran el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas —conocidas como "tradicionales"— a mediados de mayo de 2011. Los principales voceros del movimiento universitario fueron Camila Vallejo, presidenta de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile (FECh) y Giorgio Jackson, presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad Católica de Chile (FEUC).

A Joaquín Lavín los dirigentes estudiantiles no lo aceptaban como interlocutor válido por sus intereses en la Universidad del Desarrollo, que dejó antes de asumir como ministro. Ya que en varias protestas se pedía su renuncia. 

También se dijo que era insuficiente el GANE (Gran Acuerdo Nacional por la Educación) y el FE (Fondo Educacional) de US$4.000.000.000, que anunció el Presidente Sebastián Piñera en Cadena nacional. 

Producto de las movilizaciones Lavín bajó su popularidad de un 70% a un 46% de aprobación.

El 18 de julio de 2011 tras un cambio de gabinete, deja la cartera de educación y asume la cartera como ministro de Planificación (MIDEPLAN). El 13 de octubre de 2011 fue promulgado el proyecto de ley que creó el Ministerio de Desarrollo Social, el cual reemplazó al MIDEPLAN. El 6 de junio de 2013, Lavín renunció al ministerio, para asumir como generalísimo del precandidato presidencial de la UDI, Pablo Longueira. 

Después del término del gobierno de Sebastián Piñera, Lavín retomó su actividad académica, siendo Decano de la Facultad de Economía de la Universidad del Desarrollo hasta enero de 2016.




Primera vuelta

Segunda vuelta

Elecciones municipales de 2000 para la alcaldía de Santiago

Primera vuelta

Elecciones parlamentarias de Chile de 2009, Circunscripción 6 - Valparaíso Costa




</doc>
<doc id="83977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83977" title="Ajaccio">
Ajaccio

Ajaccio (en corso: "Aiacciu", tradicionalmente en español Ayacio) es un municipio francés, capital del departamento de Córcega del Sur y de toda la isla de Córcega. Es famoso por ser el lugar de nacimiento de Napoleón Bonaparte.

Ubicada sobre la costa oeste de la isla, la comuna propiamente dicha se extiende sobre la ribera norte del golfo de Ajaccio, entre la Gravona y las Islas Sanguinarias. Numerosas playas y caletas bordean su territorio, sobre todo en la parte oeste, en la que está particularmente accidentada. El punto de mayor altitud se encuentra a 790 metros sobre el nivel del mar.

Varias hipótesis han sido emitidas en cuanto al principio del nombre Ajaccio. La más mitológica confiere la fundación de la ciudad al legendario héroe griego Áyax, que le habría dado su nombre. Otras explicaciones mucho más realistas sin embargo son, por ejemplo la que relaciona el nombre de la ciudad con la palabra "agghiacciu" ("cerco de ovejas" en Dialecto toscano). Otra explicación deriva del hecho de que fuentes bizantinas, datadas hacia el año 600, denominan a la ciudad " Agiation ", lo que sugeriría que el topónimo deriva de la raíz griega "agathè", es decir, lugar de " buena fortuna " o " buen amarre ", una raíz también aplicable al principio del nombre de la ciudad de Agda.

La ciudad no fue mencionada por el geógrafo griego Ptolomeo de Alejandría en el siglo III después de Cristo, a pesar de la presencia en sus fuentes de una localidad vecina llamada Ourkinion.




</doc>
<doc id="83980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83980" title="Interpol">
Interpol

La Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) es la mayor organización de policía internacional, con 194 países miembros, por lo cual es una de las organizaciones internacionales más grandes del mundo, superando en uno, la cifra de países unidos a las Naciones Unidas. Creada en 1923 bajo el nombre de Comisión Internacional de Policía Criminal, tomó el nombre común de INTERPOL a partir de su dirección telegráfica.

La sede central de la organización está en Lyon, Francia. El secretario general es Jürgen Stock, quien asumió el cargo el 7 de noviembre de 2014 durante la 83.ª reunión de la Asamblea General de INTERPOL. El presidente interino es Kim Jong Jang, reemplazando a Meng Hongwei, que renunció en octubre de 2018 después de haber sido detenido por las autoridades en su país de origen.

Debido al papel políticamente neutral que debe jugar, la constitución de la Interpol prohíbe en su artículo 3 cualquier tipo de relación con crímenes políticos, militares, raciales y religiosos. Su trabajo se centra en la seguridad pública, terrorismo, crimen organizado, tráfico de drogas, tráfico de armas, tráfico de personas, lavado de dinero, pornografía infantil, crímenes económicos y corrupción.

Su historia comienza en 1914 en el marco del Primer Congreso Internacional de Policía Criminal, celebrado en Mónaco. Los agentes de policía, abogados y magistrados de 24 países se reunieron para discutir los procedimientos de detención, técnicas de identificación y los procedimientos de extradición.

En 1923 se crea la Comisión Internacional de Policía Criminal (ICPC), con sede en Viena (Austria), por iniciativa del Dr. Johannes Schober, presidente de la Policía de Viena.

En 1925, la Asamblea General, reunida en Berlín (Alemania), propone que cada país establezca un punto de contacto central en el marco de su estructura policial, lo que sería el precursor de la Oficina Central Nacional (OCN).

En 1932 muere el Dr. Schober, por lo que se pone en marcha la creación del puesto de secretario general. El primero en ocupar tal cargo será el austriaco Oskar Dressler, Comisionado de la Policía de su país.

En 1938, los nazis deponen al secretario general y toman el control de la organización. La mayoría de los países dejan de participar de manera efectiva y el ICPC deja de existir como organización internacional.

En 1946, Bélgica lidera la reconstrucción de la organización después del final de la Segunda Guerra Mundial. Se crea un nuevo cuartel general en París, donde se llevó a cabo un proceso democrático para elegir al presidente y al comité ejecutivo.

Tras la aprobación de una constitución modernizada, la ICPC pasa a ser la Organización Internacional de Policía Criminal-Interpol en 1956. La organización se convierte en autónoma mediante la recaudación de cuotas de los países miembros y hace de las inversiones su principal medio de apoyo.

En 1963, se lleva a cabo la primera conferencia regional, celebrada en Monrovia, Liberia.

En 1971, las Naciones Unidas reconocen a la Interpol como una organización intergubernamental.

Interpol inaugura la oficina de enlace con las Naciones Unidas en Nueva York y el primer representante especial fue nombrado en el año 2004. Actualmente la organización tiene trabajando a más de 19.000 personas, entre agentes, militares, abogados, agentes del servicio secreto e ingenieros de sistemas.

En la actualidad colabora estrechamente con la Europol y Ameripol.

Según se define en el artículo 5 de su constitución, la Interpol se compone de las siguientes estructuras:

Es el supremo órgano de gobierno, que se reúne cada año, pudiendo reunirse con carácter extraordinario a petición del comité ejecutivo o de la mayoría de los miembros. Se compone de los delegados designados por cada país miembro. La asamblea toma todas las decisiones relacionadas con la política, los recursos, los métodos de trabajo, las finanzas, las actividades y los programas. También elige a la Organización del Comité Ejecutivo. En términos generales, la asamblea toma decisiones por mayoría simple, en forma de resoluciones, salvo que el estatuto requiera expresamente mayoría de dos tercios. Cada país miembro tiene un solo voto representado.

El Comité Ejecutivo de Interpol es el órgano deliberativo que se reúne tres veces al año, generalmente en marzo, julio e inmediatamente antes de la Asamblea General.

De conformidad con el artículo 15 de la Constitución, el Comité Ejecutivo tiene 13 miembros: el presidente, 3 vicepresidentes y 9 delegados. Estos miembros son elegidos por la Asamblea General y deben pertenecer a distintos países. Además, el presidente y los 3 vicepresidentes deben proceder de diferentes continentes.

Su función, de conformidad con el artículo 22 de la Constitución, es la de


Ubicada en Lyon, Francia, la Secretaría General funciona las 24 horas del día, 365 días al año, y está dirigida por el Secretario General. Funcionarios de más de 80 países trabajan en cualquiera de las cuatro lenguas oficiales: árabe, inglés, francés y español. La Secretaría cuenta con seis oficinas regionales en Argentina, Costa de Marfil, El Salvador, Kenia, Tailandia y Zimbabue, y una oficina de enlace en las Naciones Unidas en Nueva York.

Es elegida por la asamblea general por un período de cinco años. Para el cumplimiento de sus funciones se estructura en cuatro subdivisiones:
Sus funciones son:


Cada uno de los países miembros de Interpol mantiene una Oficina Central Nacional (OCN), integrada por funcionarios encargados de hacer cumplir la legislación nacional.

El papel de una OCN es participar en todas las actividades de la Interpol y prestar de modo constante la cooperación activa compatible con las leyes de sus países a fin de que Interpol pueda lograr sus objetivos. 

La OCN es típicamente una división de un país miembro de la policía nacional, agencia de investigación o servicio, o se encuentra bajo la jurisdicción del ministerio o departamento encargado de la seguridad pública o la justicia.

El jefe de la OCN es normalmente uno de los funcionarios de más alto rango encargados de hacer cumplir la ley en el país. Dependiendo del tamaño del país, la OCN pueden tener solo dos o tres funcionarios responsables de todas las actividades relacionadas con la Interpol, o de varias decenas de funcionarios, con especialistas en el terrorismo, en los fugitivos, los delitos informáticos, la trata de seres humanos, las drogas o los bienes robados. Las OCN más grandes pueden tener sus propios asesores legales o de gestión de crisis de los centros de urgencia para tratar las solicitudes de los otros países.

Para prestar servicios de manera eficaz a las OCN, la Interpol y los grupos de países miembros trabajan en cinco regiones diferentes, "África", "América", "Asia y Pacífico Sur", "Europa", y "Oriente Medio y Norte de África".

Esto permite que las OCN coordinen las actividades operacionales regionales en el contexto de las prioridades locales y planes de acción, para compartir las mejores prácticas e identificar las soluciones a sus necesidades de aplicación de la ley. Cada región cuenta con el apoyo de un subdirector en la Secretaría General.

Cada país miembro envía delegados a la Asamblea General de la Interpol, y cada región designa a los delegados de los 13 miembros del Comité Ejecutivo -la mayoría de los cuales son los altos jefes de la policía-. Estos dos órganos de gobierno garantizan que todas las regiones tengan voz en los planes de la organización y las estrategias. De este modo, la OCN ayuda en la aplicación de estos planes y estrategias, entre otras cosas, y actúa como un punto de enlace entre las fuerzas nacionales de policía y la comunidad Interpol.

El concepto de policía criminal en algunos países del mundo latino (España, Portugal, Italia) no existe como tal, sino que se corresponde con las labores y funciones de la Policía Judicial. En México existe la Agencia de Investigación Criminal (AIC), que depende de la Fiscalía General de la República.




Del :

De :

De 


Secretarios generales desde la creación de la organización en 1923:
Presidentes desde 1923:



</doc>
<doc id="83983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83983" title="Pío VII">
Pío VII

Pío VII (en latín: "Pius PP VII"), de nombre secular Barnaba Niccolò Maria Luigi Chiaramonti (Cesena, 14 de agosto de 1742-Roma, 20 de agosto de 1823), fue el 251. papa de la Iglesia católica entre el 14 de marzo de 1800 y su muerte.

Durante su juventud vivió como monje de la Orden Benedictina con el nombre de Gregorio, y destacó como teólogo y obispo. Sería elegido papa luego de la "sede vacante" acaecida a la muerte de Pío VI, y al igual que él, su papado estaría fuertemente marcado por la presencia del general francés Napoléon Bonaparte y las consecuencias de sus invasiones en la península itálica, siendo incluso apresado por este. Sin embargo, su persona permanece eclipsada frente a la del francés: sufrió la afrenta de perder los Estados Pontificios y el poder temporal de la Iglesia; pero, por otra parte, logró dar muestras de fortaleza frente a Napoleón. Su gran labor, aunque más desconocida, radica en su apoyo a las artes, la cultura y la educación.

Actualmente se encuentra en proceso de canonización, cuya causa fue abierta por el papa Benedicto XVI en 2007, otorgándosele el título de siervo de Dios.

Barnaba Chiaramonti nació en Cesena, en 1742, penúltimo hijo del conde Scipione Chiaramonti y su esposa Giovanna Coronato Ghini, hija del marqúes Barnaba Eufrasio Ghini, de fuerte carácter religioso. Ella pasaría sus últimos años en un monasterio carmelita, y sería uno de los principales modelos a seguir para Chiaramonti, sobre todo durante su posterior pontificado.

Su familia era de orígenes nobles, pero de clase media, y tal como sus hermanos, asistió al Collegio dei Nobili de Rávena. Sin embargo, a la edad de 14 años, decidió entrar a la Orden de San Benito, hecho concretado el 2 de octubre de 1756, al entrar como novicio a la Abadía de Santa María del Monte de Cesena. Dos años más tarde, el 20 de agosto, realizó su profesión solemne con el nombre de "Gregorio". Entonces sus superiores decidieron que siguiera estudios en el Pontificio Colegio San Anselmo de Roma, adyacente a la Abadía de San Pablo Extramuros, que estaba abierta a recibir a los estudiantes más prometedores de la Orden benedictina.

El 21 de septiembre de 1765 sería ordenado sacerdote, y poco después, recibiría su doctorado en teología. Comenzaría a enseñar en la Abadía de San Juan de Parma en 1766, lugar abierto a nuevas ideas y pensamientos, sobre todo los frutos que "L'Encyclopédie" de Denis Diderot y los pensamientos de John Locke y Étienne Bonnot de Condillac aportaban al conocimiento del hombre. Los amantes de la cultura estaban ansiosos por una educación al modelo que poco a poco se iban imbuyendo las ciudades italianas.

En 1772, Chiaramonti sería galardonado con el grado académico de "lector", por lo que la Orden le posibilitó enseñar teología y derecho canónico. Volvió a Colegio San Anselmo en 1772, y se mantendría hasta 1781, como profesor de teología y bibliotecario. También será nombrado abad titular de Santa María del Monte, su otrora lugar de comienzo como religioso.

El joven monje Chiaramonti buscaba, por una parte, volver a la inspiración original de la vida monástica, al estilo de Benito de Nursia; pero por otra, modernizar los planes de estudio, llevando a los jóvenes monjes a un contacto más directo con la realidad del momento.

En 1773, se convirtió en confesor del cardenal Angelo Braschi, quien le tenía un alta estima además de ser pariente de él, por lado de su madre.

Dos años más tarde, en 1775, Braschi sería elegido papa con el nombre de Pío VI, e iniciaría una serie de promociones a Chiaramonti, como la de abad "in commendam" de la Abadía de San Pablo Extramuros, a sus 34 años.

Consciente de los problemas acaecidos en San Pablo, Pío VI cambia las responsabilidades de Chiaramonti, nombrándolo obispo de Tivoli, siendo consagrado en diciembre de 1782 en la Catedral de San Lorenzo de Tivoli. Tres años más tarde, cuando tenía 42 años, será nombrado cardenal presbítero de "San Calixto", y el 27 de junio de 1785 es nombrado obispo de Imola, cargo al que renunciara recién en 1816, ya papa.

En Imola, Chiaramonti sería recordado por su amor por la cultura: su biblioteca permanecía abierta, y era posible encontrar incluso un ejemplar de "L'Encyclopédie". Además, era conocido por su abertura a las ideas modernas: en su homilía de Navidad de 1797, Chiaramonti afirmó que no había oposición entre una forma democrática de gobierno y ser un buen católico: "la virtud cristiana hace de los hombres buenos demócratas... La igualdad no es una idea de los filósofos, sino de Cristo... y no creo que la religión católica esté en contra de la democracia".

En junio de 1796, la diócesis de Imola será invadida por las tropas revolucionarias francesas de Pierre François Augereau. Llegará a Roma en 1797, y Pío VI buscará pactar por medio del Tratado de Tolentino. A partir de una política moderada, Chiaramonti logrará evitar desgracias para los habitantes de su diócesis, sobre todo de enfrentamientos directos con el general Augereau, cosa que ocurrió con los habitantes de Lugo, que se habían mostrado poco pacíficos. Sin embargo, varios estragos se sucedían a nivel de la Iglesia. En Roma, la muerte del general Leónard Duphot daba la excusa a Napoléon Bonaparte para una invasión a los Estados Pontificios, la que se concretó con la ocupación de la capital el 11 de febrero de 1798. Fruto de ello, Pío VI debió renunciar a su poder temporal y limitar sus poderes espirituales.

Posteriormente se le obligaría a salir de Roma prisionero, viajando por Italia hasta llegar a la ciudad francesa de Valence. El papa, que ya contaba con más de 80 años para entonces, no resistió el largo viaje desde Roma, sucumbiendo apenas seis semanas luego de llegar a su destino. A pesar de la agitación, el papa había recibido varias muestras de respeto y compasión por los habitantes franceses. Apodado el "Papa Bello", luego de su muerte se pensó que el Papado había terminado como institución.

Advirtiendo la inminente escalada de hechos en Italia, el 17 de enero de 1797 y el 13 de noviembre de 1798, Pío VI dejó instrucciones para que el Decano del Colegio Cardenalicio convocara el cónclave a su muerte en la ciudad donde pudiera reunirse el mayor número de cardenales. Ocupada Roma por las tropas napoleónicas, se decidió celebrar el cónclave en el Monasterio de San Giorgio en Venecia, lugar que contaba con la protección de Francisco I de Austria, y quien además se había comprometido a cubrir los gastos del cónclave.

Aunque el cónclave se inició el 30 de noviembre de 1799, no se pudieron determinar los tres candidatos principales hasta marzo del año siguiente. Solo 34 cardenales habían logrado llegar (el número más bajo desde el cónclave de 1513), y más tarde se les uniría Franziskus Herzan von Harras, representante del emperador de Austria, y que utilizaría su poder de veto dos veces.

El secretario del cónclave, Ercole Consalvi, se convertiría en el hombre decisivo a la hora de decidir la elección, mientras Carlo Bellisomi y Hyacinthe Sigismond Gerdil eran vetados por Austria en favor de su compatriota Alesssandro Mattei que, sin embargo, no lograba el número de votos necesarios. Jean-Sifrein Maury, uno de los cardenales neutrales, sugirió el nombre de Chiaramonti como candidato, el cual se encontraba pidiendo nuevamente a su amigo ayuda para costear sus alimentos y alojamiento. Aunque inicialmente rechaza esta proposición, Consalvi insiste en ello, y logra ser elegido papa el 14 de marzo, luego de 104 días de cónclave y 227 días de la muerte de Pío VI. En homenaje a su predecesor, apodado ya como el "Papa mártir", tomará también el nombre de Pío.

El emperador de Austria se apresuró a pedir al nuevo papa la venta de las legaciones de Bolonia, Ferrar, Imola y Ravena, a lo que Pío respondió negativamente (Chiaramonti conservará su cargo de obispo de Imola hasta 1816). Sumado a que su candidato no había sido elegido finalmente, los austriacos no permitieron que el nuevo papa fuera coronado en la Basílica de San Marcos, por lo que Pío, posteriormente, rechazará la invitación de Francisco I de viajar con este a Viena. El 21 de marzo de 1800 se celebra su inusual coronación en una pequeña capilla anexa al Monasterio de San Giorgio, con una tiara hecha de papel maché donada por las mujeres venecianas y adornada con sus joyas, a falta de los ornamentos pontificios, que estaban todos en Roma. Será coronado por el protodiácono Antonio Maria Doria Pamphilij.

Pío se mantendrá en el Véneto durante algunos meses, visitando casi todas las iglesias y recibiendo el homenaje de todas las congregaciones religiosas de la zona. El 14 de junio, en la batalla de Marengo, Francia logró arrebatarle el norte de Italia a Austria. El nuevo papa, todavía en Venecia, está de pronto bajo el dominio francés. Para Napoleón, el papa Pío no es un desconocido: en 1797, luego de su famosa homilía de Navidad, Bonaparte le había llamado "jacobino". Sin embargo, reconocerá al nuevo papa.

A pesar de la oposición del emperador de Austria, Pío decide dejar Venecia y viajar a Roma. Viajando en el "Bellona", un barco austriaco que carecía de galera, en 12 días llegó a Pesaro, desde donde viajaría por la Vía Flaminia hasta Roma. Antes de llegar, rendiría homenaje a su madre fallecida como carmelita en Fano.

El 3 de julio de 1800, el papa finalmente hace su entrada en Roma, siendo recibido por la nobleza y el pueblo. Al llegar, las arcas estatales estaban prácticamente vacías: lo poco que habían dejado los franceses ya había sido robado por los napolitanos, y ante inminentes batallas, declara a los Estados Pontificios neutrales. En agosto nombra a Consalvi cardenal y secretario de Estado, rechazando las influencias de las potencias extranjeras en el nombramiento, especialmente de los austriacos.

Con ello comenzará a buscar la estabilización de los Estados Pontificios, modernizando administración, bajo la dirección de Consalvi. Forma cuatro congregaciones de cardenales para examinar las reformas del Estado. Su trabajo se resume en la bula "Post diuturnas" del 30 de octubre. En ella Pío VII restaura las instituciones, permitiendo entrar a funcionarios seculares a la administración estatal, específicamente en la prefectura de la anona y el ejército. Un breve apostólico establece la libertad de comercio de alimentos. Se intenta una reforma monetaria en 1801 para detener la inflación, y una reforma fiscal para generar más ingresos. Se ordena, así también, drenar las Marismas Pontinas para ampliar las zonas de cultivo, y se establece la creación de fábricas de lana y algodón, buscando con ello dar trabajo a los más necesitados. Esto generará rechazo en el Colegio de cardenales, mientras la nobleza se ve insatisfecha, a pesar de la creación del cuerpo de Guardia Noble en 1801.

Consalvi sería clave a la hora de pautar las relaciones con la Francia de Napoleón, quien en noviembre de 1799 se había hecho con el cargo de primer cónsul, derrocando al Directorio. El nuevo papa no albergaba una preconcebida indisposición hacia el general francés, ni se mostraba beligerante contra el orden político que el régimen francés pretendía instaurar en los países de su órbita. Pío seguía la política moderada que había diseñado cuando era obispo de Imola, evitando el derramamiento de sangre a través de la sumisión a los nuevos señores de la República Cisalpina. Tampoco Napoleón siguió las tendencias anticlericales de las primeras fases de la revolución. En su pragmatismo político tuvo bien presente que las creencias religiosas estaban muy enraizadas en el pueblo francés y que era provechoso para sus designios mantener una amistosa relación con los poderes eclesiásticos, en especial con el papa.

La atención de Pío se centró de inmediato en el estado de anarquía en el que se encontraba la Iglesia francesa, afectada por el gran cisma causado por la constitución civil del clero, que había descuidado la disciplina: la mayoría de las iglesias se habían cerrado, algunas diócesis se encontraban sin obispo, y otras tenían incluso más de uno, mientras que el jansenismo y la práctica del matrimonio de los clérigos se fueron extendiendo entre los fieles, que lo recibían entre la indiferencia y la hostilidad. Luego de su nombramiento, Consalvi viajó a Francia, donde inició las negociaciones del Concordato de 1801 con Napoleón. Aunque no se realizaba un retorno efectivo al antiguo orden cristiano, sí logró proveer ciertas garantías civiles a la Iglesia, reconociendo a "la Católica, Apostólica, y Romana religión" como la practicada por la "mayoría de los ciudadanos franceses".

Los principales términos del Concordato incluían:


Al ratificar el Concordato, Pío VII pudo, relativamente, normalizar las relaciones entre la Santa Sede y Francia. Nombrará a Giovanni Battista Caprara como nuevo legado apostólico en Francia, para ejecutar el Concordato.

Sin embargo, el 18 de abril de 1802, Francia proclama unilateralmente 77 artículos orgánicos, tendientes a hacer de la Iglesia de Francia una iglesia nacional, que dependa en lo mínimo de Roma, y sometida al poder civil. Estos artículos establecían limitantes al poder papal, no pudiendo contrariar las decisiones de los concilios ecuménicos, debiendo respetar las prácticas nacionales, perdiendo su infabilidad y poder sobre los juramentos de los súbditos. Así, el galicanismo parcialmente se restaura, algo que Pío no puede aceptar, ya que prácticamente, la Iglesia se encuentra bajo poder total del Estado, desde la revisión de las bulas hasta las reuniones y sínodos diocesanos, haciendo de los sacerdotes empleados del Estado.

Para 1804, Napoleón buscaba realizar su ceremonia formal de investidura como emperador. Luego de algunas dudas, Pío VII fue persuadido de participar en la ceremonia, que se llevaría a cabo en la Catedral de Notre Dame de París, en contra del consejo de la Curia romana. La intención del papa era lograr convencer a Napoleón de derogar los artículos.

En la ceremonia del 2 de diciembre, Pío solamente se limitó a bendecir a Napoleón, mientras este se autocoronaba. El nuevo emperador le dará pocas concesiones, buscando resaltar el carácter secundario del pontífice. Sin embargo, el papa declinó aceptar los artículos orgánicos. Según la reunión sostenida con los cardenales, el 16 de mayo de 1805, Pío se sentía optimista de su visita a Francia. A propósito de ello, Pasquino dirá: "por mantener la fe, un Pío perdió la Sede; por mantener la Sede un Pío perdió la fe".

Sin embargo, las relaciones entre Napoleón y el papa no mejoraron luego de la visita de este último a Francia. En 1805, Pío se niega a conceder el divorcio entre Jerónimo Bonaparte y Elizabeth Patterson, mientras el emperador continúa su política expansionista, tomando el control de Ancona, Pontecorvo, Benevento y Nápoles luego de la batalla de Austerlitz, haciendo a su hermano José nuevo monarca de la región con el título de "rey de Roma".

En 1806 las hostilidades entre la Santa Sede y Napoleón se intensifican. Aquel año, el emperador buscaba incluir a los Estados Pontificios en su alianza continental contra Inglaterra. El 13 de febrero escribe a Pío: "Su Santidad es soberano de Roma, pero yo soy el Emperador; todos mis enemigos sean los suyos". El papa mandó su negativa como respuesta, argumentando que al ser "Pastor universal", debe ser neutral. La respuesta de Napoleón no se hizo esperar a través de una dura represión, reduciendo al mínimo el Patrimonio de San Pedro para 1808. Pío VII pide la renuncia a su secretario de Estado Consalvi, mientras la situación se vuelve caótica. El 2 de febrero de 1808 Roma es ocupada militarmente, al año siguiente, el 10 de junio, Pío responderá exasperado en su bula "Quum memoranda", excomulgando a los "ladrones del patrimonio de Pedro, usurpadores". Sin embargo, esto le llevará a nuevos problemas.

La noche del 5 de julio, el general Étienne Radet, ayudado por un millar de hombres, policías, soldados o reclutas de la Guardia Cívica de Roma, hace su entrada a las escalinatas del Palacio del Quirinal, donde el papa residía. Luego de que las ventanas y puertas fueran forzadas, y al oír el tumulto de los hombres que habían entrado, el papa ordenó abrir sus habitaciones. Luego de cenar, y escuchar a Radet, Pío respondió "Señor, un soberano que no tiene de qué vivir más que con una corona al día no es un hombre que se deja intimidar fácilmente". 

Luego de la insistencia de Radet, el papa respondería con su famosa frase: "Non possiamo, non dobbiamo, non vogliamo" ("No podemos, no debemos, no queremos"), en referencia a que no renunciaría a la soberanía temporal de los Estados Pontificios, ni levantaría la bula de excomunión. Sin necesidad del uso de fuerza, el papa dejó en silencio el Palacio, subiendo a un carruaje escoltado por gendarmes, empezando sus días como prisionero real de Estado. Luego de ser llevado a un monasterio en Florencia, pasará por Alessandria y Grenoble, antes de llegar a Savona.

Su carcelero Antoine Brignole-Sale, prefecto de Montenotte, era un noble genovés que atenderá gratamente al pontífice durante su período como prisionero. Pío VII le apodará "mi buen carcelero", y mantendrán una relación de amistad, luego de la caída de Napoleón. Mientras tanto, el papa se negó a aceptar los requerimientos de Napoleón, ya que no quería convertirse en un títere del gobierno francés: se negó a tocar los 2 millones en ingresos que garantizaban el traspaso de Roma al Imperio, así protestó por la conducta de Napoleón y rechazó aceptar los nombramientos de los obispos hechos por el emperador en Francia. Antes de salir del Quirinal, ordenó destruir su anillo del pescador, para que ningún usurpador pudiera utilizarlo sin su conocimiento. Es el único caso registrado en que el anillo papal se destruye en vida de su titular.

Mientras tanto, el emperador no pudo reunir a los trece cardenales que pedía para que asistieran a su matrimonio con María Luisa de Austria, que ya había sido rechazado por el papa, quien firma su orden de exilio. El Pontífice se enfurece al no tener ninguna información sobre el Concilio de París, convocado en 1811, y rechaza aceptar cualquier acta discutida allí. Mientras tanto, el emperador toma conocimiento de la correspondencia secreta que el papa mantiene en Savona, por lo que en vísperas de su campaña a Rusia, decide trasladarlo a Fontainebleau, bajo pretexto de que los británicos podrían liberarlo. Pío contaba ya con 70 años de edad, y el viaje le resultaría más duro de lo que se esperaba. En el Paso de Mont Cenis, el papa cae gravemente enfermo y se le administra la extremaunción en un hospicio cercano. Sin embargo, se recupera y sigue su camino.

El 20 de junio de 1812, Pío VII llega al Palacio de Fontainebleau. El doctor Balthazard Claraz, cirujano, le atenderá durante los dos primeros meses de su cautiverio. Hasta el 23 de enero del siguiente año, el papa no abandonará sus habitaciones. Para el 25 de enero, Napoleón viaja a Fontainebleau y se entrevista con el papa. Entonces Pío decide firmar el Concordato de Fontainebleu, que lo obliga a abdicar su soberanía temporal, parte de su autoridad espiritual y aceptar ir a residir a Francia (Napoleón tenía planeado que viviera en París). Sin embargo, apoyado por los cardenales Consalvi y Bartolomeo Pacca, el 24 de marzo se retrae de su firma, debido a que había realizado aquello bajo presión. El papa es vuelto a tomar prisionero e inicia una serie de contactos directos con el emperador, donde se alternan la adulación y las amenazas. En mayo, Pío desafía abiertamente al emperador, declarando nulos todos los actos oficiales realizados por los obispos franceses.

Para inicios de 1814, Napoleón está pasando por una situación difícil, y su derrota es inminente. El 19 de enero restaura los Estados Pontificios, y el 23 de enero el papa abandona Fontainebleu, ya libre, junto a sus cardenales y otros exiliados. Luego de una breve estancia en Savona, y paradas en Imola, su antigua diócesis, donde celebraría la Pascua; además de Niza, Bolonia y Cesena, su ciudad natal, se detendrá en el Santuario de Loreto, para agradecer por su liberación. Entra finalmente en Roma el 24 de mayo. Han pasado más de 5 años desde el arresto de Pío en el Quirinal. Al entrar, los romanos sueltan los caballos del carruaje del papa y toman a este sobre sus hombros, llevándolo a la Basílica de San Pedro.

Libre de actuar, una de las primeras medidas de Pío será restaurar al cardenal Consalvi en la Secretaría de Estado. Sin embargo, tendrá que salir de nuevo de la ciudad, a refugiarse en Viterbo y en Génova, luego que Joaquín Murat, rey de Nápoles, invade los Estados Pontificios durante la campaña de los Cien Días. Pío VII regresará definitivamente a su palacio del Quirinal, el 22 de junio de 1815. En los meses siguientes, permitirá la entrada, como refugiados políticos, a familiares de Napoleón.

En su lucha contra la masonería, el papa mandó publicar el 15 de agosto de 1814 un edicto en el que calificaba a las logias como «infernales conventículos» y «criminales agregaciones y asociaciones masónicas», y en el que se establecían para sus miembros penas de excomunión, penas corporales, confiscación de bienes y expulsión del territorio pontificio.

Buscando reorganizar la Europa postnapoleónica, se convoca el Congreso de Viena en 1814, donde el cardenal Consalvi asegurará el retorno de casi todos los territorios de los Estados Pontificios, a excepción del Condado Venaissin, que permanecerá en manos francesas y de una franja de tierra (Ariano nel Polesine, Canaro, Córbola y Occhiobello), que será anexionada al Imperio austriaco. 

Tuvo que abandonar de nuevo Roma del 22 de marzo al 7 de junio de 1815, durante la Guerra austro-napolitana.

Aún al propio Pío VII, que había dado muestras de comprensión de las fórmulas democráticas de gobierno, le pareció que su aplicación a terceros países podía constituir un régimen aceptable pero que en el caso de los estados de la Iglesia era ir demasiado lejos.

En Roma, Pío derogó la mayor parte de las disposiciones legislativas aprobadas durante el periodo de ocupación francesa, si bien, como rasgo de modernidad y porque los tiempos que corrían así lo demandaban, mantuvo en la Constitución con la que dotó a sus estados la supresión de los derechos feudales de la nobleza. Además, restaurará la Inquisición y el "Index librorum prohibitorum", mientras se le encarga a Consalvi ejecutar el motu proprio "Quando per ammirabile disposizione", por medio del cual deberá reformar a los Estados Pontificios. El territorio se dividió en trece delegaciones y cuatro legaciones (Bolonia, Ferrara, Forlì, Rávena), más el distrito de Roma. Sin embargo, las arcas del Estado estaban en muy malas condiciones, mientras el descontento popular se enfoca a los carbonarios, sociedad secreta de inspiración liberal, que será prohibida por el papa en 1821.

En los últimos años del pontificado de Pío VII la ciudad de Roma fue muy hospitalario con todas las familias gobernantes, cuyos representantes fueron allí a menudo; el pontífice fue especialmente amable con los reyes en el exilio, mostrando una generosidad notable y singular incluso hacia la familia de Napoleón.

El 6 de octubre de 1822, a través de una bula, restaura 30 diócesis en Francia. Fue después de largas negociaciones con el gobierno de Luis XVIII que Pío VII accedió a restaurarlas.

En 1773, la Compañía de Jesús había sido suprimida por el papa Clemente XIV, por medio de su breve "Dominus ac Redemptor". Su decisión se debió la presión de varios países de tradición católica, y en ellos fue cabalmente ejecutada; mientras que en otros, sobre todo en Prusia y Rusia, el breve no se promulgó, principalmente debido a la calidad de la educación que los jesuitas dictaban en las universidades de su territorio. A principios del siglo XIX, la situación política en Europa había cambiado por completo. Muchas solicitudes de restauración de la Compañía fueron recibidas tanto por Pío VI como por Pío VII.

El 7 de marzo de 1801, poco después de su elección, Pío VII emitió el breve "Catholicae fidei", donde se aprobaba la existencia de la Compañía de Jesús en Rusia y nombraba como Vicario temporal a Franciszek Kareu, Superior General de la Compañía de Jesús en Rusia. Este fue el primer paso hacia la restauración de la orden religiosa.

Trece años después, por fin libre de Napoléon para tomar sus propias decisiones, Pío VII firmó la bula "Sollicitudo omnium ecclesiarum", restaurando universalmente a la Compañía de Jesús, el 31 de julio 1814. Para esta ocasión, el papa celebró la Misa en el altar de San Ignacio en la Iglesia del Gesù en Roma. Allí leería la bula, y abrazó personalmente a una centena de antiguos jesuitas que se habían llegado a la iglesia para la ocasión. Al mismo tiempo, confirmó a Tadeusz Brzozowski como Superior General.

Luego de su retorno a Roma en 1814, Pío VII, con la ayuda del cardenal Consalvi, renovó las relaciones diplomáticas con todos los países europeos, y mantiene una fructífera correspondencia con los diversos jefes de Estado europeos. Una de sus preocupaciones era la abolición de la esclavitud, luego de que, tras cinco años privado de libertad, el tema de la esclavitud se había vuelto de gran importancia y sensibilidad para Pío. En una carta fechada el 20 de septiembre 1814, escrita al rey de Francia, describe su total rechazo al comercio de esclavos, definiendo la venta del negro como la de un simple ser vivos, no como el hombre que es. En la misiva también prohíbe el comercio para todo eclesiástico o civil que apoye este comercio.

A pesar de las negativas patentes de los gobiernos de España, Portugal y Brasil, Pío logrará ganar una pequeña batalla en el Congreso de Viena. En febrero de 1815, representando por el cardenal Consalvi, logrará acordar la prohibición de la esclavitud al norte de la línea del Ecuador.

Debido a los avatares de su tiempo, Pío VII no tiene un gran peso, teológicamente hablando, en la historia de la Iglesia. Sin embargo, es el primero en ratificar una forma de separación entre la Iglesia y el Estado, un quiebre importante en lo referente a las relaciones político-religiosas de la era contemporánea.

El 15 de mayo de 1800, poco después de su elección, envía la encíclica "Diu satis" a los fieles católicos, en la que aboga por un retorno a los valores del Evangelio. En 1801 concede una indulgencia apostólica para reparar los pecados por blasfemia. En 1814, universaliza la fiesta de Nuestra Señora de los Dolores (15 de septiembre); y establece a perpetuidad el 24 de mayo para la fiesta de Nuestra Señora del Auxilio, en conmemoración de la fecha en que retorna a Roma luego de su exilio.

El 3 de junio de 1816, Pío VII condenó las obras del Obispo melquita Germanos Adam, en las que se apoyaba el conciliarismo. En su encíclica "Ecclesiam a Jesu Christo", del 13 de septiembre de 1821, el papa condenó la masonería y el movimiento de los carbonarios.

Reorganizó la Congregación para la Propagación de la Fe, que iba a jugar a los siglos XIX y XX un papel crucial en el esfuerzo misionero de la Iglesia. En 1822 ordenó al Santo Oficio dar su visto bueno a las obras de Canon Settele, donde las teorías de Nicolás Copérnico se presentaban como un logro de la física, y no como una hipótesis.

Asimismo, estableció varias diócesis para la reciente nación de los Estados Unidos. La diócesis de Baltimore fue elevada a archidiócesis, a la vez que crea las diócesis de Boston, Nueva York, Filadelfia y Bardstown. Más tarde, Pío VII añadirá las diócesis de Charleston, Richmond y Cincinnati en 1821.

El 30 de enero de 1816 Pío VII promulgó su encíclica "Etsi longissimo terrarum" dirigida a los obispos de la América hispana, tras culminar un año de negociaciones con los representantes del rey de España Fernando VII, exhortándolos a:
Pío VII canonizó a Ángela de Mérici, Benito de Palermo, Coleta de Corbie, Francisco Caracciolo y a Jacinta de Mariscotti el 24 de mayo de 1807. Así también, Pío beatificó a 27 personas, destacando Peregrino de Falerone, José Oriol, Giuseppe Maria Tomasi y Crispín de Viterbo.

En 1802, Pío VII autorizó excavaciones arqueológicas en Ostia, las que revelaron un conjunto de ruinas notable, entre los que se encontraban caminos con tumbas, calles, termopolios, tiendas, spas, palestras, elementos de seguridad contra incendios, teatros, un foro, una basílica, una curia, mercados, santuarios, además de un templo capitolino. También ordenó excavar alrededor del lago Trajano. En Roma, en 1807, comprometió muros de contención, construcción de paredes de ladrillo y arbotantes para salvar de la ruina al Coliseo. Además, restauró el Arco de Constantino y ordenó la construcción de la fuente de Monte Cavallo. Reodenó la "Piazza del Popolo" y erigió el obelisco en el Monte Pincio.

Bajo el reinado de Pío VII, Roma se convierte en el lugar de reunión de los principales artistas de la época. El veneciano Antonio Canova, el danés Bertel Thorvaldsen (a pesar de su protestantismo). el austríaco Joseph von Führich, y los alemanes Johann Friedrich Overbeck, Franz Pforr, Johann Gottfried Schadow y Peter von Cornelius se dan cita en la Roma de principios del siglo XIX.

Pío VII enriqueció la Biblioteca Vaticana con numerosos manuscritos y volúmenes impresos. Colegios ingleses, escoceses y alemanes son reabiertos, y se abren más vacantes para poder ingresar a la Universidad Gregoriana.

Nuevas salas son abiertas en los Museos Vaticanos, construyendo la parte llamada "Braccio Nuovo", inaugurada en 1822 y más tarde renombrada como Museo Chiaramonti, en honor a su mecenas. Este museo alberga numerosas estatuas romanas y copias de antiguas estatuas griegas, mientras que el suelo está recubierto de mosaicos.

También fue Pío VII el aprobó la bandera amarilla y blanca que sigue siendo actualmente la de la Santa Sede, como respuesta ante la invasión napoleónica de 1808.

El 6 de julio de 1823, el papa realizó su habitual paseo por los jardines interiores del Palacio del Quirinal, el día de aniversario de su arresto por el general francés Radet 14 años antes. Volvió a su oficina, quedando totalmente solo, a pesar de las recomendaciones del cardenal Consalvi. Intentó levantarse de su silla, apoyándose en su escritorio y en un cordón de seda que colgaba de la pared para tal efecto. Sin embargo, su mano debilitada soltó el cordón, perdiendo el equilibrio, y cayendo bruscamente al suelo, fracturándose la cadera izquierda. Fue escuchado por los chambelanes y prelados domésticos de las habitaciones contiguas, quienes lo llevaron a su cama, de la cual, no volvería a levantarse. Mientras tanto, el pueblo romano se agolpó fuera del Palacio desde el día 7 de julio, sin abandonar la vigilia.

Desde París, el rey Luis XVIII envió una cama mecánica especial para aliviar el sufrimiento del papa. Durante este último mes de vida, la Basílica de San Pablo Extramuros, en cuya abadía había estudiado y liderado en su juventud, había sido arrasada por un incendio; noticia de la cual nunca tuvo conocimiento.

El 19 de agosto, su condición empeoró, a la vez que nombraba las ciudades de Savona y Fontainebleau, lugares donde había sido encarcelado. Durante la madrugada, el cardenal Francesco Bertazzoli le había administrado la extremaunción, y Pío sólo volvió a musitar palabras latinas en voz baja, señal de que se encontraba orando. A las cinco de la mañana del día 20 de agosto, acompañado de su amigo y secretario de Estado Consalvi, Pío VII falleció, luego de un gobierno de 23 años, 5 meses y 6 días.

Luego de los procedimientos embalsamatorios, su cuerpo fue velado en el Palacio del Quirinal, donde una densa multitud apareció para despedirlo. El 22 de agosto fue llevado a la Basílica de San Pedro, y sus exequias se celebraron el día 25, siendo enterrado brevemente en las grutas vaticanas, mientras su sepulcro era finalizado.

Su amigo Consalvi, quien moriría pocos meses después que él, dejó estipulado en su testamento que los regalos recibidos de monarcas extranjeros, durante su larga carrera diplomática, fueran vendidos, y con el dinero recaudado se finalizaran las obras de reparación de las fachadas de varias iglesias de Roma, además de ser entregada otra parte a los pobres, y otra a pagar la tumba de "su" papa.

Conforme a su voluntad, en el transepto izquierdo de la Basílica de San Pedro, el escultor danés Bertel Thorvaldsen elaboró el monumento a Pío VII. Su obra representa a Chiaramonti con actitud seria, rodeado de dos figuras alegóricas, que representan a la fuerza y a la sabiduría; a ello añade los genios de la historia y el tiempo. Los restos mortales del papa fueron trasladados allí en 1825. Ésta es la única obra de arte de la Basílica Vaticana en ser llevada a cabo por un artista no católico, en este caso protestante. La inscripción tallada recuerda el cariño que Consalvi le tenía a Pío VII.

El 15 de agosto de 2007 la Santa Sede se puso en contacto con la diócesis de Savona-Noli para comunicar que Benedicto XVI había declarado el "nihil obstat" (nada se opone) para la causa de beatificación del pontífice, tras lo cual se abrió el proceso en la diócesis para ella. Posee actualmente el título de siervo de Dios.

Frente a la historia en general, Pío VII y su predecesor Pío VI (ambos reúnen 47 años de reinado) se encuentran en la interfaz entre el Antiguo Régimen y el nacimiento de un mundo nuevo, industrial, marcado por el nacionalismo, las aspiraciones a la democracia y el pluralismo de ideas. Con él finaliza la lucha, que provenía del medioevo, entre el papa y el Emperador: en 1870, los Estados Pontificios caerán definitivamente, y en 1929, con los Pactos de Letrán, el poder temporal de los Papas se verá limitado totalmente, pero con la libertad necesaria para poder ejercer su poder espiritual. La mayoría de los Estados occidentales del siglo XX formalizarán la libertad de culto a través de sus Constituciones. Aunque permanece dominante con respecto a otras instituciones, la Iglesia católica perdió gran terreno, sobre todo al poder presentarse nuevas opciones filosóficas, religiosas y educativas.

Pío VII era multilingüe (sabía italiano, francés, inglés y latín) y traductor. Chiaramonti había dedicado muchos años de su vida a leer, estudiar (en el Colegio San Anselmo había sido bibliotecario) y enseñar (dictando clases en la Abadía de San Juan de Parma, en el Colegio San Anselmo y en la Abadía de Santa María del Monte). Su biblioteca privada, cuyos libros hoy se atesoran en la Biblioteca Malestiana de Cesena, es increíble: con más de 5.000 ejemplares, incluyendo códices medievales, obras de historia, arqueología, numismática, economía política y ciencia. Según Jean Leflon, Chiaramonti recurrió a métodos positivos para tratar con la teología y la filosofía; e incluso patrocinó el método de Condillac. Difícilmente se puede apreciar que aquella biblioteca es de un religioso, ya que varias de las obras pertenecen, de hecho, al "Index librorum prohibitorum".

En su acción política, restauró a la Compañía de Jesús. Roma establece el libre comercio; la apertura de la Curia a colaboradores laicos (entre 1800 y 1806); forja relaciones diplomáticas con Rusia, Inglaterra, Estados Unidos, países que no católicos; reorganiza escuelas en los Estados Pontificios y deroga el feudalismo. Por otra parte, su edicto de 1814 contra la masonería fue elogiado por monarcas absolutistas como Fernando VII quien, en su lucha contra liberales e ilustrados, mandó pasar el documento a la Inquisición española. El edicto papal sirvió finalmente de modelo al edicto de gracia que este tribunal eclesiástico publicaría el 2 de enero de 1815 con la misma finalidad de persecución de los masones en España.

Culturalmente, Chiaramonti trabajó por la modernización de la enseñanza. Ya papa, buscó poner de relieve el pasado antiguo de Roma (ordenando excavaciones arqueológicas en Ostia, reforzando el Coliseo) y embelleciendo la ciudad. Crea un museo para conservar los tesoros de la Antigüedad, abre escuelas y enriquece enormemente la Biblioteca Vaticana.




</doc>
<doc id="83988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83988" title="Abies">
Abies

Abies es un género de árboles de la familia de las pináceas, dentro de las coníferas. El género comprende 55 especies conocidas como abetos, 33 de las cuales pueden considerarse como primarias y las 22 restantes como secundarias o tal vez subespecies de las anteriores. Crecen principalmente en bosques de coníferas de Asia central y oriental, centro y sur de Europa y Norteamérica. Su altura varía de 10 a 80 m.

Los abetos se distinguen de otros miembros de la familia de los pinos por sus hojas en forma de aguja que están unidas a la rama por un pie que recuerda a una pequeña ventosa y por sus frutos: conos cilíndricos de entre 5 y 25 cm de largo, compactos, con escamas o brácteas, que se yerguen erectos sobre las ramas, agrupados cerca de la parte superior. Al madurar, estos conos no se desprenden del abeto como las piñas de los pinos, sino que en este caso se descomponen liberando los piñones.

La identificación de las especies se basa en el tamaño y disposición de las hojas, el tamaño y forma de los conos y en si las brácteas de los mismos son largas y extendidas o cortas y escondidas dentro del cono.

Están estrechamente emparentados con los cedros.

El género fue descrito por Philip Miller y publicado en "The Gardeners Dictionary"...Abridged...fourth edition vol. 1. 1754.
"Abies": nombre genérico que viene del nombre latino de "Abies alba".

El género "Abies" se divide en las siguientes diez secciones en las que se reagrupan las distintas especies.










La madera de la mayoría de los abetos se considera inferior y a menudo es utilizada como pulpa en la fabricación de contrachapados y en la construcción. Debido a que estas especies no tienen cualidades de resistencia a los insectos o a la putrefacción después de ser talados, se dedica generalmente a la carpintería interior, como puertas o marcos de puertas. Esta madera expuesta al exterior dura entre 12-18 meses, dependiendo del tipo de clima al que se exponga.

El abeto del Cáucaso ("A. nordmanniana"), el abeto noble ("A. procera") y el abeto balsámico ("A. balsamea") son muy populares como árboles de Navidad, generalmente se consideran los más adecuados para este propósito, ya que tienen follaje aromático y no pierden demasiadas hojas en las condiciones secas del interior de una casa. Muchos son también árboles ornamentales de jardín, especialmente el abeto de Corea ("A. koreana") y "Abies fraseri" que producen conos de brillante colorido incluso en especímenes muy jóvenes (1 a 2 m de alto).

Las larvas de algunas especies de lepidópteros se alimentan de ellos, entre ellas "Chionodes abella" (documentada en abeto del Colorado), "Epirrita autumnata, Korscheltellus" (una plaga del abeto balsámico), "Ectropis crepuscularia, Eupithecia subfuscata, Erannis defoliaria, Panolis flammea)" y las polillas tortricidas "Cydia illutana" (cuyas larvas se alimentan de las escamas de los conos del abeto común) y "C. duplicana" (de la corteza del abeto común alrededor de heridas o antracnosis).



</doc>
<doc id="83995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83995" title="Tetraodontidae">
Tetraodontidae

Los tetraodóntidos (Tetraodontidae) son una familia de peces principalmente marinos y de estuarios que pertenece al orden de los Tetraodontiformes. La familia incluye numerosas especies, que reciben nombres tales como pez globo, también llamado puercoespín de mar, o avestruz de mar (coloquialmente). Reciben estas denominaciones por poseer la capacidad de hincharse, tomando agua o aire, cuando son atacados o se asustan, multiplicando varias veces su tamaño haciendo imposible que el atacante pueda tragarlo.

Morfológicamente son similares al pez erizo con el cual se encuentran emparentados, que posee grandes espinas externas (a diferencia de las espinas escondidas y más delgadas de Tetraodontidae, que solo son visibles cuando el pez se infla). El nombre científico hace referencia a los cuatro grandes dientes, que se encuentran fijados a una placa superior e inferior, que son utilizados para aplastar los caparazones de crustáceos y moluscos sus presas naturales. 

Por lo general se considera que los peces globo son el tercer vertebrado más venenoso del mundo, después de la rana dorada venenosa y el pez piedra. Ciertos órganos internos, tales como el hígado, y a veces la piel, contienen tetrodotoxina o tetrogodina, está se mantiene en su piel acumulada mientras continúan su vida, y son sumamente tóxicos para la mayoría de los animales que los consumen; sin embargo, la carne de algunas especies es considerada un manjar en Japón ( 河豚, pronunciado "fugu"), Corea ( 복 "bok" o 복어 " bogeo "), y China ( 河豚 "hétún") cuando es preparada por chefs especialmente entrenados que saben qué parte puede ser consumida y cuánta cantidad es seguro ingerir.

Tetraodontidae contiene por lo menos unas 120 especies de peces globo en 28 géneros. Por lo general son habitantes de los trópicos y mares templados alrededor del mundo. Evitan las aguas frías, así que nunca serán vistos en zonas cercanas a los polos. Se mantienen en áreas costeras poco profundas y también sobreviven en cuerpos de agua dulce y agua salobre. Alrededor de 40 especies viven en aguas salobres. Su hábitat está conformado por entornos de vegetación, arrecifes de coral y manglares.

Por lo general son de tamaño pequeño a mediano (30 cm a 50 cm), aunque unas pocas especies pueden llegar a medir más de 100 cm. Habitan a no más de 300 m de profundidad, principalmente en zonas de arrecifes de coral.

Se alimentan de animales de concha dura como almejas y caracoles, así como de erizos de mar, algas, esponjas y pequeños invertebrados. Sus dientes están en constante crecimiento y son desgastados naturalmente gracias a su alimentación dura; de lo contrario, estos crecerían de forma anormal de tal manera que les impediría comer.

Es una potente neurotoxina que se encuentra principalmente en las vísceras (por ejemplo, hígado, ovarios, testículos) de muchas especies de peces tetraodóntidos y diodóntidos, como el pez globo. Su ingesta hace disminuir todas las constantes vitales puesto que interfiere en la conductividad neuromuscular. Concretamente bloquea de una forma específica los canales de sodio, que se encuentran entre otros, en la membrana de las neuronas, y son los responsables de la generación de potenciales de acción (por depolarización de membrana hasta alcanzar el nivel umbral de disparo), lo que en última instancia produce la transmisión nerviosa. De esta forma, en presencia de TTX las neuronas son incapaces de producir potenciales de acción y no pueden producir impulsos que permitan a los músculos contraerse.

En 2012, un fotógrafo submarino japonés filmó a machos de la especie "Torquigener albomaculosus" mientras esculpían grandes estructuras geométricas circulares, en la arena del fondo marino, en Amami Ōshima, Japón. Las estructuras aparentemente sirven para atraer hembras y proporcionarles un lugar seguro para que depositen sus huevos.

Según FishBase se consideran los siguientes géneros aceptados:
Además, se consideran dos géneros fósiles:





</doc>
<doc id="83996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83996" title="Manuel Ávila Camacho">
Manuel Ávila Camacho

Manuel Ávila Camacho (Teziutlán, Puebla; 24 de abril de 1897 – Huixquilucan, Estado de México; 13 de octubre de 1955) fue un militar y político mexicano que fue Presidente de México del 1 de diciembre de 1940 al 30 de noviembre de 1946. Fue conocido como el "presidente caballero”, mote que ganó luego de comprometer su palabra en pro de la libertad de culto en el país. Su administración completó la transición del liderazgo militar al civil, terminó con el anticlericalismo de confrontación, revirtió el impulso de la educación socialista y restableció una relación laboral con los EE. UU. durante la Segunda Guerra Mundial.

Nació en la ciudad de Teziutlán, Puebla, el 24 de abril de 1897. Efectuó sus estudios primarios en el Liceo Teziuteco, colegio laico que comenzó a tener renombre entre la sociedad de la región. Cursó el nivel bachillerato en la Escuela Nacional Preparatoria.

En 1914 se unió a la Revolución mexicana como segundo teniente al mando de tropa y alcanzó el grado de coronel en 1920. Ese mismo año se desempeñó como jefe del estado mayor del general Lázaro Cárdenas quien se desempeñaba como jefe militar y gobernador de Michoacán. Cárdenas y Ávila Camacho se hicieron buenos amigos. El 16 de diciembre de 1925, se casó con Soledad Orozco, originaria de Zapopan, Jalisco.

Para 1929 aparece combatiendo bajo las órdenes del Cardenista Rafael M. Pedrajo contra la rebelión escobarista, sus acciones en campaña le permitieron alcanzar ese mismo año el grado de general de brigada. En 1933–1934, a horcajadas entre las administraciones de Pascual Ortiz Rubio y Abelardo L. Rodríguez, Ávila Camacho se desempeñó como oficial mayor de la Secretaría de Guerra y Marina, antecedente de la actual Secretaría de la Defensa Nacional, a la que regresaría dos años después para actuar como titular del ramo desde 1936 y hasta 1939, durante la presidencia de Lázaro Cárdenas.

Ávila Camacho renunció a esa dependencia para ser nombrado candidato a la presidencia de México del recién creado Partido de la Revolución Mexicana.

Más temprano de lo que Cárdenas hubiera querido, se desató la carrera de la sucesión. Las fuerzas internas se orientaron por los generales Manuel Ávila Camacho, en ese tiempo el secretario de la presidencia, y Francisco J. Múgica. Los grupos anticardenistas postularon a Juan Andrew Almazán por el Partido Revolucionario de Unificación Nacional. Aparentemente, se pensaba que la elección lógica de Cárdenas sería Francisco Múgica. Sin embargo, el presidente hizo a un lado a dicho hombre y se decide por un militar moderado, su antiguo y fiel lugarteniente, Manuel Ávila Camacho. Cárdenas mismo reveló los motivos de su decisión.

La elección se llevó a cabo el 7 de julio de 1940, con 2 476 641 votos a favor de Ávila Camacho en medio de diversas irregularidades. Los enfrentamientos entre los partidarios de Almazán y Ávila Camacho dejaron un total de 30 muertos y 158 heridos solo en la Ciudad de México; también se reportaron incidentes en otras ciudades del país.

El Colegio Electoral de la Cámara de Diputados declaró la validez de las elecciones y al ciudadano Manuel Ávila Camacho como presidente constitucional para el periodo 1940–1946 el 12 de septiembre. La declaratoria fue publicada dos días después en el Diario Oficial de la Federación.

Durante su administración, el discurso oficial fue a favor de la denominada Política de unidad nacional y relegando el modelo socialista de sus predecesores. En este periodo se libró la Segunda Guerra Mundial (1939-1945); así estaba latente la amenaza del "nazifascismo", que pretendía el predominio de las ideas totalitarias de la raza “aria”. El gobierno fue apoyado por organizaciones de diversos ámbitos; de esta manera se manifestaba la unidad nacional. Vicente Lombardo Toledano fue remplazado por Fidel Velázquez para dirigir la Secretaría General de la Confederación de Trabajadores de México (CTM). Se decretó la Ley del Seguro Social y al mismo tiempo se creó el Instituto Mexicano del Seguro Social y diversos centros hospitalarios, como el Hospital Infantil de México y el Instituto Nacional de Cardiología.

Como una muestra más de que la Unidad Nacional pretendía erradicar los divisionismos políticos, el 15 de septiembre de 1942, Ávila Camacho convocó una Asamblea de Acercamiento Nacional, a la que fueron invitados todos los expresidentes: Adolfo de la Huerta, Plutarco Elías Calles, Emilio Portes Gil, Pascual Ortiz Rubio, Abelardo L. Rodríguez y Lázaro Cárdenas. El hecho de reunir en un mismo evento a estos personajes —que a pesar de militar en el mismo Partido de la Revolución, tenían profundas diferencias ideológicas entre sí— llevaba la intención de hacer público el logro de la Unidad Nacional, y de que tal acontecimiento sirviera de ejemplo para quienes aún persistían en la discordia.

El gobierno avilista se favoreció debido a su aportación de materias primas agrícolas y minerales para la producción de materiales de guerra. A cambio, recibió maquinaria, herramientas, capitales y créditos, que activaron la industria, la agricultura y la minería. De esta manera, el modelo económico capitalista favoreció a la burguesía, que se convirtió en una clase poderosa y rica. También usó el modelo de sustitución interna. La moneda se devaluó y provocó una crisis inflacionaria.

La política agraria cardenista no tuvo seguimiento. El ejido dejó de ser prioritario y se benefició a los terratenientes que recibieron tierras con sistemas de riego, canales, presas, etc.; se amplió la extensión de tierras en propiedad con carácter de inafectable, por tanto, el reparto agrario quedó suspendido. La Confederación Nacional Campesina (CNC) fue un instrumento del Estado y el campesino fue despojado de sus tierras. De esta manera esa central campesina apoyaba la política gubernamental, con la que se le llamó el "Presidente Caballero".

El político mexicano Fidel Velázquez y la Confederación de Trabajadores de México (CTM) se sujetaron al gobierno, los obreros ayudaron con motivo a la guerra, y se desatendieron la justicia y el derecho de huelga. Así, el Estado fue el árbitro de la vida sindical.

En la gestión de Ávila Camacho se canceló la educación socialista, la CNC agrupó al magisterio rural; se creó el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación (SNTE), que agrupó a la totalidad del personal que laboraba dentro del sistema educativo nacional. Así, la educación y la instrucción fortalecieron la economía, al preparar a individuos para el trabajo eficiente y productivo. El gobierno permitió instituciones educativas privadas y con tendencias religiosas, que proliferaban; se incrementó la matrícula así como las instalaciones en todos los niveles educativos.

Se amplió la red de carreteras para conectar ciudades importantes, se construyeron vías férreas en diversos lugares de la República Mexicana, se ampliaron las redes de correo y telégrafos, las transmisiones de radio llegaron a un auditorio más numeroso, se edificaron obras de riego: como presas y canales de riego. Una de las principales empresas a cargo era "Techo Eterno Eureka", se impulsó la campaña . También se fundó la Secretaría de Trabajo.

Los problemas pendientes con los Estados Unidos eran, esencialmente, de orden económico: la compensación a las compañías petroleras expropiadas en 1938 y el pago de las deudas externa y ferrocarrilera. El gobierno ajustó la economía y así tuvo estrecha cooperación con su vecino, empeñado en ganar la guerra. Este apoyo continuó: Estados Unidos redujo un 20 % aproximadamente la deuda externa de México, a cambio, se devaluó el peso $4.85 por dólar, de esa manera el gobierno estadounidense pudo adquirir materias primas y mercancías a un menor costo.

Otro aspecto importante en las relaciones mexicano-estadounidense en tiempos de Ávila Camacho fue un acuerdo comercial, firmado en diciembre de 1942. Mediante el convenio con México, el gobierno de Estados Unidos tendría la venta exclusiva de México de toda la producción exportable de materiales estratégicos para la guerra y de fibras duras; en cambio, Estados Unidos se comprometía a vender a México productos necesarios para su desarrollo industrial.

La firma del acuerdo bilateral de comercio provocó en México reacciones adversas, por la desconfianza hacia el gobierno de Estados Unidos, debido a que siempre trataba de obtener enormes ventajas de su trato comercial con México.

El 13 de mayo de 1942 el buque mexicano "Potrero del Llano" fue hundido cerca de las costas de Florida en el Golfo de México por submarinos alemanes pereciendo cinco marinos mexicanos. Ante este hecho, México demandó al Ministerio de Relaciones Exteriores de Alemania que si en el plazo de 7 días, contados a partir del 14 de mayo de 1942, el país responsable de la agresión no procede a pagar los daños y perjuicios causados, el gobierno mexicano adoptaría las medidas que reclame el honor nacional. Esa misma noche, el presidente Ávila Camacho emitió un anuncio dirigido a la nación comunicándole que un submarino de las Potencias del Eje habría hundido en el Atlántico el buque de matrícula mexicana "Potrero del Llano", y que de no satisfacerse las reclamaciones, a partir del día 22 existirá un estado de guerra entre México y las Potencias del Eje. El 20 de ese mismo mes, otro buque–tanque llamado "Faja de Oro" también es torpedeado y hundido. Italia y Japón no respondieron a la protesta, y la cancillería alemana se rehusó a recibirla. México entró así a la Segunda Guerra Mundial. El gobierno mexicano envió al Escuadrón 201, integrado por 300 hombres, que fue una agrupación de la Fuerza aérea mexicana, que fue enviada a combatir por México como parte de los aliados.

El general Ávila Camacho declaró ante el Congreso de la Unión el 22 de mayo de 1942 al declarar la guerra a las Potencias del Eje: 

El 10 de abril de 1944, Ávila Camacho estaba en el Palacio Nacional y se dirigía a las 9:30 a sus oficinas para comenzar sus labores. Cruzó el patio mientras había una guardia de honor interpretando una marcha. Al salir del elevador, se le acercó un teniente de artillería de filiación sinarquista, José Antonio de la Lama y Rojas de 31 años quien fue saludado por el propio Ávila, De la Lama le preguntó: "Señor presidente, ¿cómo está usted?", a lo que le contestó "¿cómo te va?, ¿qué andas haciendo?", momento en que el atacante disparó contra el primer mandatario con su arma de cargo calibre 45. El "presidente caballero" se abalanzó sobre el agresor y resultó ileso, pues portaba debajo de su traje un chaleco antibalas, desarmándolo.

Ya en el elevador, Ávila le preguntó a De la Lama que qué le pasaba: "En este país no hay libertad ni justicia; no nos dejan a los militares entrar uniformados a las iglesias ni a las logias", le contestó su agresor. Horas más tarde, reportes oficiales citaron que estando detenido De la Lama quiso huir, por lo que fue abatido, falleciendo el 12 de abril del mismo año por peritonitis.

Una vez terminado su sexenio, Ávila Camacho se retiró de la política y se fue a vivir a su rancho "La Herradura". Una vez ahí, él y su esposa se dedicaron a una intensa vida social. A su residencia llegaron personajes de las altas esferas, entre ellos: Rita Hayworth, Emil Ludwig, Carlos Chávez, José Clemente Orozco, Manuel Suárez y Suárez, Juan Rulfo, Dolores del Río, Carlos Pellicer, Eleanor Roosevelt, Harry S. Truman, los príncipes Felipe de Edimburgo y Bernardo de Holanda, los duques de Windsor, Fulgencio Batista, Orson Welles. Para ese tiempo, el general y su esposa radicaban en un enorme terreno en el que había un rancho ganadero y una lujosa residencia, compuesta por tres hermosas edificaciones. Todas amuebladas y adornadas espléndidamente con muebles finos italianos y franceses, cuadros y esculturas, porcelanas y platerías, vajillas y candiles componían la residencia de los Ávila Camacho. 

Tan grande era la propiedad que tiempo después fue convertida en un fraccionamiento que lleva el mismo nombre del rancho de los Ávila Camacho. El matrimonio conservó más de cinco mil metros de jardín. Además, el lujoso hogar de don Manuel y de doña Soledad estaba dotado de una biblioteca con libros de la disciplina militar. El General Manuel Ávila Camacho, también llamado "El Presidente Caballero", se caracterizó por haber hecho uso de la estructura corporativa del PRI para menguar los problemas sociopolíticos durante una época conflictiva, no logrando su total solución; falleció en su rancho el 13 de octubre de 1955. Sus restos reposaban en el rancho "La Herradura" ubicado en Huixquilucan, Estado de México. Ahora reposan junto con los de su esposa en el panteón francés de la Ciudad de México.


</doc>
