<doc id="69430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69430" title="Historia medieval de España">
Historia medieval de España

Historia medieval de España es la denominación historiográfica de un periodo de más de mil años, entre los siglos V y XV, en el marco territorial completo de la península ibérica, cuya identificación con la España actual ha sido objeto de debate esencialista acerca de qué sea España.

Como hitos inicial y final suelen considerarse las invasiones germánicas de 409 y la conquista de Granada de 1492.

El reino visigodo, a partir de la batalla de Vouillé (507), abandonó su presencia en Galia y se centró en las antiguas provincias romanas de Hispania. Fracasado el intento de construir una sociedad dual, en la que la minoría visigoda se mantuviera rígidamente separada de la mayoría hispanorromana, a partir del III Concilio de Toledo (589) se fomentó la construcción de una sociedad y cultura comunes, con un gran peso de las instituciones eclesiásticas, bien adaptadas a las estructuras pre-feudales que se venían imponiendo paulatinamente desde la época tardorromana. Las debilidades internas no desaparecieron, permitiendo el rápido éxito de la invasión árabe de 711, que inauguró una prolongada presencia musulmana en España, redenominada como "al-Ándalus". En el periodo del Califato de Córdoba (929-1031) alcanzó su cumbre, convirtiéndose en una potencia económica y militar e iniciando una verdadera "edad de oro" cultural que se prolongó mucho más allá de su desaparición como entidad política.

El surgimiento, consolidación y crecimiento de los reinos hispanocristianos convirtieron ese periodo de ocho siglos, desde su punto de vista, en una "Reconquista" y "Repoblación" de todo el espacio peninsular, al que ya se denominaba "España" en las nacientes lenguas romances. Se construyó una sociedad segregada en comunidades definidas de forma étnico-religiosa ("cristianos, moros y judíos", en expresión de Américo Castro); y fuertemente militarizada (como el paisaje, que se llenó de castillos); para la que el uso del término "feudalismo" es objeto de debate historiográfico. En lo que sí hay un consenso generalizado es en destacar el hecho de que, para la configuración de su personalidad histórica, fue decisiva la condición fronteriza cambiante que todas las zonas vivieron en una u otra ocasión. No obstante, las relaciones no fueron siempre violentas: oscilaron entre el enfrentamiento y la tolerancia, permitiendo activos intercambios demográficos, económicos y culturales. Muy frecuentemente, huestes cristianas fueron empleadas por musulmanes, y viceversa. Sólo en algunas ocasiones decisivas se produjeron enfrentamientos entre extensas coaliciones que respondían nítidamente a la división religiosa.

Hasta el siglo XI el predominio fue claramente musulmán. En la Plena Edad Media (el periodo de las cruzadas), entre la conquista de Toledo (1085) y la batalla de las Navas de Tolosa (1212) la situación pasó por distintos puntos de equilibrio, pues los espectaculares avances cristianos conseguidos ante la división andalusí en taifas fueron frenados e incluso revertidos en los momentos en que los imperios norteafricanos almorávide y almohade impusieron su unificación bajo un rigorismo religioso. Las décadas centrales del siglo XIII presenciaron decisivas conquistas cristianas, que dejaron el territorio musulmán reducido al emirato nazarí de Granada, mientras que la estructura territorial peninsular conformaba la denominada "España de los cinco reinos" (el de Granada, el de Portugal, el de Navarra y las Coronas de Castilla y de Aragón). En los siguientes dos siglos el proceso reconquistador prácticamente se detuvo, en un contexto de crisis general que incluyó transformaciones estructurales de envergadura (el inicio de la transición del feudalismo al capitalismo), graves conflictos sociales y continuas guerras civiles; mientras surgían las instituciones españolas del Antiguo Régimen, de gran proyección posterior.

La unión de los Reyes Católicos y su compleja política matrimonial permitió, en el tránsito de la Edad Media a la Edad Moderna, la construcción de una Monarquía Hispánica cuya naturaleza y niveles de integración son, en sí mismas, otro problema historiográfico. Simultáneamente se desarrollaba la Era de los Descubrimientos, cuyo primer beneficiario fue Portugal, que para esa época podía ser vista como la primera monarquía autoritaria de Europa occidental en constituir un Estado moderno (o nación-Estado), condición que se disputa con la propia España (de cuyo destino común no se separó hasta 1640) y los reinos de Inglaterra y Francia.

Desde la crisis del siglo III se manifestaron en la Hispania romana los elementos que condujeron a la descomposición del Imperio: incremento de la conflictividad social (rebeliones campesinas que derivan en bandolerismo –"bagaudas"–, interpretadas como un síntoma del inicio de la secular transición del esclavismo al feudalismo), decadencia de la vida urbana (que se corresponde con la mayor presencia arqueológica de "villae" rurales –ruralización–), primeras invasiones germánicas, como la de los francos en el año 257-258 a lo largo de la mitad este de la Península, narrada por los historiadores Aurelio Víctor, Eutropio, Orosio y San Jerónimo entre otros, en la que fue particularmente saqueada Tarragona. Esto dio lugar además a un efímero Imperio galo que incluía además de Hispania (conquistada en el 261) a la Britania y la Galia y duró hasta el año 274 (batalla de Châlons-sur-Marne), cuando recuperó estas provincias para Roma el emperador Aureliano, aunque Hispania ya había vuelto a Roma en el 269. Aún hubo en el año 270 otra invasión de Hispania por parte de francos y alamanes, pero esta vez por Roncesvalles, siguiendo la calzada romana que llevaba desde Burdeos a Astorga y, por otro lado, la ruta de la Plata, saqueando Pamplona, Astorga, Mérida y Lisboa y las villas romanas que encontraron a su paso. Las reformas de Diocleciano supusieron un reforzamiento de la autoridad imperial, y concretamente en Hispania una profunda transformación y revitalización de las instituciones romanas, pero en un sentido que intensificaba los procesos que a largo plazo transformaron la civilización romana en la medieval. La cristianización fue muy temprana en determinadas zonas de Hispania, y se generalizó desde el siglo IV (véase historia del cristianismo en España).

A comienzos del siglo V Roma fue incapaz de contener la invasión de los suevos, vándalos y alanos, que cruzaron el Rin (31 de diciembre de 406) y devastaron las Galias. Máximo (uno de los líderes militares que reclamaba la dignidad imperial, y era considerado usurpador por sus adversarios –"tyranicus exactor" lo llama el obispo Hidacio–) pactó la incorporación de estos pueblos a su ejército como auxiliares (mediante un tratado o "foedus"), y los hizo cruzar los Pirineos. La imposibilidad de darles ninguna paga implicaba consentir sus actividades de pillaje sobre el terreno, aunque la distribución espacial se debió organizar mediante un sistema prefijado: la "hospitalitas", que preveía la concesión de "sortus" o lotes de tierras que se obligaba a ceder a los propietarios locales (este hecho, descrito por Hidacio como un reparto "a suertes", en el contexto providencialista de su "Chronicon" puede entenderse como una referencia evangélica al sorteo de la túnica de Cristo).

Los visigodos (un pueblo germánico más romanizado que los anteriores, tras siglos de presencia dentro del Imperio), se instalaron por su propia iniciativa en la Tarraconense. Durante un breve periodo, Narbona y Barcelona fueron sede de la corte de Ataúlfo, en la que la reina era la romana Gala Placidia (tomada durante el saqueo de Roma como parte del botín). Después de que una tempestad aniquilara la flota con que intentaba cruzar el estrecho de Gibraltar para asentarse en África, el rey Walia decidió acordar con el emperador Honorio un "foedus" (418) que le encargaba intentar restaurar la autoridad imperial en Hispania (además de devolver a Gala Placidia). Únicamente los suevos consiguieron resistir las ofensivas visigodas, asentándose en la zona noroccidental de la península donde formaron el reino suevo de Braga; mientras que los vándalos consiguieron cruzar el estrecho de Gibraltar, continuando su trayectoria por el norte de África. El resultado no fue la restauración de la autoridad imperial romana, sino la creación de una entidad política completamente independiente de Roma: el reino visigodo de Tolosa. La desaparición final del Imperio de Occidente (476) no tuvo ninguna consecuencia ya para las antiguas provincias.

Tras la derrota ante los francos en la batalla de Vouillé (507), los visigodos se vieron forzados a replegarse hacia el sur, asentándose principalmente en torno a Toledo y zonas de la Meseta ("Campus Gothorum"). Esa estrategia era compatible con su mantenimiento como élite dominante rígidamente separada (se mantenían en su versión arriana del cristianismo y no se consentían los matrimonios con la población local), pero obligaba a dejar amplias zonas poco controladas: no sólo el reino suevo de Braga (que se mantenía independiente), sino también la cordillera Cantábrica (poblada por comunidades locales poco romanizadas –ástures, cántabros, váscones–), la Bética y la Lusitania (dominadas por la aristocracia hispanorromana local, que protagonizó frecuentes sublevaciones –Sevilla, Córdoba, Mérida–). La franja costera entre Alicante y la bahía de Cádiz, junto con las Baleares y el norte de África, fue objeto de la denominada "Recuperatio Imperii" de Justiniano, que organizó la "Provincia de Spania", con capital en Carthago Spartaria (Cartagena), controlando las rutas del comercio a larga distancia. De lo agitado de la vida política del periodo es muestra que a mediados del siglo VI dos reyes sucesivos tuvieran una muerte violenta y muy breves reinados (Teudiselo y Agila I).

Atanagildo fijó la capital en Toledo (año 567, a partir del cual se suele denominar al Estado visigodo como reino visigodo de Toledo). En el periodo de Leovigildo (573-586) se produjo un notable fortalecimiento de la monarquía, con reformas monetarias y una serie de campañas militares que vencieron a suevos y bizantinos. La rebelión de su hijo Hermenegildo, que se había convertido al catolicismo y obtuvo el apoyo de los hispanorromanos de la Bética, fue sofocada en el 584, tras la que se produjo su ejecución. En el reinado siguiente, el de Recaredo, hijo de Leovigildo y hermano de Hermenegildo, se produjo la conversión del rey, la reina Baddo y la mayor parte de la élite visigoda (587); solemnizando la nueva confesionalidad del Estado con la convocatoria del III Concilio de Toledo (589), que condenó oficialmente el arrianismo. Los siguientes reinados fueron de nuevo breves y con violentos finales. Suintila consiguió expulsar a los bizantinos en el 620.

Recesvinto emprendió una labor legislativa ("Liber Iudiciorum" de 654, basado en el "Codex revisus" de Leovigildo, que a su vez se basaba en el "Codex Euricianus" o Código de Eurico, 480) que continuó Wamba y tendrá una especial trascendencia posterior.

Culturalmente se produjo un verdadero "renacimiento visigodo" con figuras de la influencia de Ildefonso de Toledo, Braulio de Zaragoza o Isidoro de Sevilla ("Etimologías", 627-630) y sus hermanos Leandro, Fulgencio y Florentina (los "cuatro santos de Cartagena"), de gran repercusión en el resto de Europa (a través del posterior renacimiento carolingio) y en los futuros reinos cristianos de la Reconquista. La vida monástica se expandió, con características propias (monasterio hispano, San Fructuoso de Braga y la "Tebaida berciana"), y se desarrolló una liturgia hispánica que se mantuvo diferenciada de la romana. La conversión de los suevos al catolicismo se produjo antes incluso que la de los visigodos, en un contexto religioso muy polifacético (presencia de arrianismo, priscilianismo y paganismo), con figuras como San Martín de Dumio, "el apóstol de los suevos", y los Concilios de Braga.

El arte visigodo, especialmente su arquitectura y su orfebrería, destacó entre las rudas manifestaciones artísticas de la época en Occidente.
"La lista de los reyes godos, tópico de la historia de la educación en España, se proponía como proeza mnemotécnica a los escolares."

"Al - Andaluz no pertenece ni a una España indefectiblemente romana y cristiana ni a una civilización islámica uniforme, centralizada y homogénea. Su especificidad proviene sin duda de la fusión entre múltiples elementos, de los cuales muchos existían allí antes del 711 y otros muchos tenían orígenes tan diversos como Persia, Arabia, África del norte y las antiguas posesiones bizantinas del Oriente Medio". 

A partir del año 702, con el ascenso al trono de Witiza, y en medio de una gran hambruna, se produjeron enfrentamientos de sus partidarios con los del antiguo rey Ervigio, encabezados ahora por Rodrigo. En 710, a la muerte de Witiza, los nobles partidarios de Rodrigo le proclamaron rey, mientras que los partidarios de Witiza proclamaron rey a uno de sus hijos, Agila II. Los sucesos de 711 aparecen en y la épica posterior con todo tipo de matices legendarios, y una narración muy gráfica (frente a la que se han construido todo tipo de interpretaciones historiográficas divergentes –destacando, por su planteamiento provocativo, la de Ignacio Olagüe, que niega la condición "invasora" de la islamización de España–):

Mientras Rodrigo acudía a Pamplona para sofocar una rebelión, se produjo el paso del Estrecho de las tropas del bereber musulmán Táriq, con la connivencia de Julián, conde de Ceuta (presuntamente ofendido por Rodrigo, que habría tenido relaciones en Toledo con su hija, "la Cava"). Las fuerzas que consiguió reunir Rodrigo para la batalla de Guadalete (o de la laguna de la Janda) fueron traicionadas por los hijos de Witiza y el obispo Oppas, que les facilitaron su penetración al interior, en un avance imparable. En 712, se le sumó una expedición posterior, dirigida por el gobernador árabe Musa ibn Nusair, interesado en controlar a su subordinado (así como el botín que se estaba reuniendo y cuya forma de repartir fue objeto de discusiones –que terminaron llevando a ambos caudillos a consultas con el Califa en Damasco, donde Musa fue juzgado y posteriormente asesinado–). El contingente militar reunido quizá ascendiera a unos 18 000 hombres, entre bereberes y árabes. Abd al-Aziz ibn Musa, el hijo de Musa, y los siguientes "walíes" ("gobernadores") consiguieron controlar la práctica totalidad del territorio peninsular hacia el 714 o 716. Incluso sobrepasaron los Pirineos, terminando con el núcleo visigodo de Narbona (rey Ardón –sucesor de Agila II–) en 720 y enfrentándose al reino franco, que les detuvo en la batalla de Poitiers (732).

La organización del territorio conquistado se fue efectuando mediante pactos de capitulación ("ama") que permitieron la rápida conquista y la integración de comunidades completas de forma prácticamente inalterada a la nueva estructura sociopolítica. Otros grupos establecían pactos de clientela ("wala"), convirtiéndose al Islam y manteniendo ciertas obligaciones. Se otorgaron distintos grados de autonomía local a los nobles y de pago de tributos a cada población, según el grado de afinidad que mostraran. No hubo ninguna voluntad inicial de imponer la religión islámica, aunque las conversiones fueron produciéndose, dando origen a una población musulmana de origen hispanorromano-visigodo: los "muladíes" (como el conde Casio, que dio origen a la poderosa familia de los Banu Qasi, que controlaban el valle del Ebro y mantuvieron relaciones fluidas con los cristianos no sometidos del norte –con los que mantenían relaciones de parentesco–, llegando incluso a aliarse contra el poder central de Córdoba). Los que permanecieron cristianos, pero aceptaron someterse a las nuevas autoridades musulmanas, son llamados "mozárabes" (como Teodomiro, al que se permitió mantener un extenso territorio en el sureste –el llamado reino de Tudmir–).

En puntos estratégicos las autoridades musulmanas mantuvieron algunas guarniciones militares (cuya principal finalidad era asegurar el cobro de las rentas). Han pervivido en la toponimia con la raíz "qalat". En el valle del Duero se intentó la instalación de contingentes bereberes; volviendo a poblar (con población autóctona) asentamientos hacía tiempo abandonados, incluso de época prerromana. Tales enclaves se fortificaron con castillos, orientados más a mantener una cierta independencia frente Córdoba que a defenderse de los cristianos del norte.

La recaudación tributaria y el reparto del botín se realizaba dividiendo los bienes en dos categorías: bienes muebles ("amwal") y los bienes raíces ("aradi" –especialmente las tierras–), con un régimen fiscal distinto para cada caso. A partir del 730 se endureció el régimen fiscal, en una coyuntura crítica de malas cosechas, que coincidió con un levantamiento de los bereberes (iniciado en el norte de África y convertido en el 740 en una gran revuelta que afectó a toda la península hispánica). La minoría árabe dirigente buscó el apoyo del centro político del occidente islámico ("Maghreb"), que por entonces estaba en Ifriqiya (Kairuán, antigua Cartago, actual Túnez), llegando incluso un contingente militar sirio. La revuelta fue sofocada, pero trajo como consecuencia el abandono de los bereberes de puntos estratégicos de la península, como el valle del Duero, pasando a concentrarse en torno a Mérida.

El abandono bereber del valle del Duero, sumado a las expediciones de castigo asturianas (Alfonso I), que estimularon a la población local para replegarse a la cordillera Cantábrica, motivaron a Claudio Sánchez Albornoz a acuñar el discutido concepto historiográfico de "desierto del Duero".

La necesidad de incrementar la presión fiscal para satisfacer las necesidades de una creciente élite dirigente musulmana sobre una población decreciente de "dimmíes" (no-musulmanes) llevó al incumplimiento de los pactos de capitulación.

Un acontecimiento ocurrido en el centro del mundo islámico tuvo trascendentales consecuencias: en el 750 los Abbasíes derrocaron a los Omeyas, asesinando a toda la familia con excepción de Abderramán I, que consigue escapar, cruzando todo el norte de África y refugiándose en al-Ándalus, donde tomó el título de emir de Córdoba (756) y gobernó independientemente de los nuevos califas, que cambiaron la capital musulmana de Damasco a Bagdad.

Abderramán, su hijo Hisam I y sus sucesores intensificaron la islamización y arabización de al-Ándalus, haciendo venir a alfaquíes del norte de África. Se creó un grupo de presión religiosa, que se hizo sentir contra los mozárabes y los núcleos cristianos del norte (independientes de hecho, pero teóricamente subordinados a la autoridad de Córdoba). Al Hakam I pretendió hacer cumplir en todo su rigor las antiguas condiciones de capitulación de los visigodos, y presionaba tanto a los denominados "dhimmies" (cristianos y judíos) como a las "koras" fronterizas del norte, que se gobernaban de forma muy autónoma (marca superior –Zaragoza, dominada por los muladíes–, marca inferior –Mérida, dominada por los bereberes– y marca media –Toledo, de gran presencia mozárabe–). Una episodio de fortísima represión se produjo en la jornada del foso de Toledo (797). En la propia Córdoba se produjo la revuelta del Arrabal (818), sofocada con dureza.

Abderramán II multiplicó los gastos suntuarios. El emirato comenzó una crisis visible en el incremento de las revueltas internas (revuelta de Toledo –Sindola, 853–, revueltas en Tudela de Muza ibn Muza –un Banu Qasi, que se apoya en sus parientes cristianos de Pamplona, los Arista–, 842-850,). Entre el 850 y el 859 se produjo la crisis de los mozárabes cordobeses seguidores de San Eulogio que se enfrentaban voluntariamente al martirio provocando a las autoridades musulmanas. Los pactos de capitulación, que se habían mantenido en mayor o menor medida desde el siglo VIII, dejaron de tener vigencia. La primera incursión vikinga se dio en el 844. Tras ser rechazados en la costa cantábrica (por Ramiro I de Asturias), bordearon la fachada atlántica, saquearon Lisboa y remontaron el Guadalquivir hasta Sevilla. Abderramán II se vio obligado a desviar las tropas de la marca superior para vencerlos. En época de Muhámmad I otra incursión normanda saqueó Galicia, Lisboa y Algeciras, y remontando el curso del Ebro llegó a hacer prisionero al rey de Pamplona. A raíz de este episodio, el reino de Pamplona pasó a buscar apoyos cristianos frente a su anterior apoyo en los muladíes de Tudela.

Numerosas revueltas buscaron incluso el apoyo de los cristianos del norte, incrementando la debilidad del poder central y la situación de inseguridad, que hizo surgir poderes locales autónomos. Particular importancia tuvo la rebelión de Omar ibn Hafsún, muladí que renegó del Islam y se convirtió al cristianismo, consiguiendo el control de un amplio territorio en torno a Bobastro desde el año 880, que su hijo mantuvo hasta el 928.

Tanto estos poderes autónomos como los gobernadores fieles al emir recurrieron a la fortificación. Se constata la existencia de torres defensivas en la costa y de "ribats" (regiones controladas mediante fortificaciones a cargo de grupos religioso-militares dedicados a la guerra santa –"Yihad"–, predecesores de las órdenes militares cristianas) que resguardaban los accesos a zonas costeras y valles de los ríos. En los distritos fortificados se dio una progresiva feudalización. Aunque se mantenía la dependencia teórica con Córdoba, los que ocupaban cargos locales de poder lo hacían en forma patrimonializada, como un "tasgil" ("señorío") que el emir sólo podía ratificar. La "iqtá" suponía una base patrimonial de tierras y rentas.

El año 929 el emir Abderramán III puso fin a la teórica dependencia religiosa de los musulmanes andalusíes respecto a Bagdad y se proclamó "califa" (sucesor del Profeta y jefe de los creyentes). El título, usado por sus herederos hasta los primeros años del siglo XI, también cuestionaba los derechos de los fatimíes que, desde el norte de África, pretendían reunificar el mundo musulmán como sucesores de Fátima, la hija del profeta; amenazando las rutas comerciales controladas por los mercaderes de Al-Ándalus. Tras recibir el juramento de fidelidad de Muhammad ben Jazar, jefe de las tribus bereberes zanatas, tropas omeyas controlaron Tánger, Melilla (927) y Ceuta (931). El control andalusí de la zona (un verdadero protectorado) llegó a su máximo a finales del siglo, con las campañas contra los idrisíes, que permitieron las tomas de Arcila (986) y Orán (998); y hacia el sur el enclave caravanero de Siyilmasa. Los fatimíes se vieron obligados a orientar su interés hacia el este, conquistando Egipto (969) y desplazando su capital de Ifriqiya a El Cairo. A pesar de que buena parte de la historiografía se centra en la dimensión peninsular del Califato, su principal preocupación estratégica fue norteafricana.

Abderramán III también modificó la organización militar, introduciendo en el ejército a mercenarios bereberes y a "saqaliba" (término para referirse a los "esclavos" comprados en los mercados europeos, especialmente los reconocibles por su piel clara y pelo rubio, que dio origen al término "eslavo", aunque no todos tendrían este origen étnico).

Su programa constructivo en torno a Córdoba no se limitó a la ampliación de la Mezquita (tradición iniciada con Abderramán I y que mantuvieron prácticamente todos los principales emires y califas), sino que incluyó una entera ciudad palatina de magnificencia legendaria: Medina Azahara, planificada para deslumbrar a las embajadas que llegaban desde todo el mundo conocido.

El Califato de Córdoba se convirtió en una gran potencia económica y militar, y culturalmente llegó a una verdadera "edad de oro": no sólo los califas, sino un gran número de personajes de la élite social, competían en mantener en su torno grandes o pequeños cortejos de poetas y músicos, y nutridas bibliotecas (aunque la función que pretendían no era tanto expandir el conocimiento, sino prestigiar al propietario). La biblioteca de Al-Hakem II, que incluía una escribanía y un taller de encuadernación, reunió miles de libros de todo tipo de procedencias en su biblioteca (el catálogo ocupaba cuarenta y cuatro volúmenes). A su muerte, los malikíes consiguieron que muchos de ellos (de temáticas problemáticas, como filosofía y astronomía) fueran quemados o arrojados a un pozo. Es imposible precisar el grado que alcanzó la alfabetización, pero sin duda fue muy superior al de otras zonas. El fluido intercambio de ideas entre teólogos, juristas, médicos, matemáticos y cientíticos de los más diversos ámbitos (muchos de ellos especialistas en varios de esos campos) estimulaba el progreso intelectual. La escuela o madraza de la mezquita de Córdoba en la época de Hixem II era un centro de saber no sólo comparable, sino probablemente superior a otros centros similares del ámbito islámico, y muy superior a las precarias escuelas monásticas y catedralicias de la Europa cristiana contemporánea (la comparación con los conceptos posteriores de "studium generale" y universidad medieval, que se hace con frecuencia, es innecesariamente anacrónica).

A finales del siglo X los califas pasaron a ser figuras sin poder efectivo, que delegaron su ejercicio, con el cargo de "hiyab", en un ambicioso personaje: Almanzor. Tanto para legitimar su posición como para frenar el desarrollo de los reinos cristianos del norte y para obtener botín, organizó las famosas aceifas, "razzias" o campañas de Almanzor; una serie de cincuenta y dos expediciones de saqueo que repitió con una frecuencia casi anual (aunque llegó a realizar cinco en un solo año, el 981), en los meses de verano (aceifa viene de "sayf" –"verano", "cosecha"–), muy a menudo desde la base de Medinaceli. El objetivo no era la ampliación territorial, excepto en la zona al sur del Duero, donde la toma de Rueda, Sepúlveda y Atienza en 981, le hicieron ganar su sobrenombre: "al-mansur" ("el victorioso").

La ciudad de León fue saqueada cuatro veces, pero también se vieron afectadas Pamplona o Barcelona, llegando hasta Narbona. En el saqueo de Santiago de Compostela de 997 hizo llevar las campanas de la catedral hasta Córdoba, cargadas por los esclavos que fueron tomados. El predominio militar musulmán de la época era evidente, y en pocas ocasiones se encontró con una oposición eficaz, salvo en algún caso en que tuvo que enfrentarse a coaliciones cristianas (batalla de Cervera, año 1000).

La muerte de Almanzor (legendariamente, en la batalla de Calatañazor, 1002) no significó inmediatamente el final del Califato Omeya ni del predominio musulmán, pero sí evidenció las tensiones políticas internas que condujeron a su descomposición; que no obstante tardaría en producirse más de veinte años, tras prolongados enfrentamientos entre jefes militares rivales, incluidos los propios hijos de Almanzor (Abd al-Malik al-Muzaffar y Abderramán Sanchuelo).

En el 1008 Abd al-Malik al-Muzaffar, el hijo de Almanzor, había realizado la última incursión de castigo contra los cristianos del norte tomando botín y recaudando tributos. Entre 1009 y 1010 las revueltas y sublevaciones protagonizadas por Muhammad II al-Mahdi, con la intervención de mercenarios cristianos proporcionados por los condes de Barcelona y Urgel, iniciaron la crisis final del Califato. Aunque éste que no dejó de tener titular hasta la muerte de Hixam III (1031), con anterioridad muchos territorios se habían independizado por iniciativa de los gobernadores provinciales de las "koras" (ya administradas desde el emirato con mucha autonomía y diversidad étnica y tribal) que se denominaron "taifas" (palabra que en árabe significa "bando" o "facción"), imponiéndose a sus dirigentes los pretenciosos títulos de "walí" o "emir".

Hubo taifas gobernadas por bereberes (taifa de Badajoz, taifa de Toledo, taifa de Granada) y por "saqaliba" o eslavos (las de Levante). Las élites burocráticas, terratenientes o de origen militar, se rodearon de séquitos armados y llegaron a formar una nueva aristocracia que, independientemente de su origen étnico real, se "arabizaban" o presentaban como árabes, prestigiándose sobre la mayoría de la población muladí y sobre los de origen bereber.

Mientras la sociedad andalusí evolucionaba hacia una gran complejidad política y social y refinamiento cultural, las necesidades militares aumentaban. Los dirigentes de las taifas recurrieron cada vez más a mercenarios cristianos, que terminaron imponiendo su dominio militar y pasaron a cobrar no por sus servicios militares, sino precisamente por no emplearlos contra sus pagadores (el cobro denominado "parias"). La creciente participación de los reinos cristianos, cada vez más fuertes, en los asuntos internos de las taifas, llevaron a un grado de subordinación política que las convertía en verdaderos estados-vasallo.

La evidencia de la posibilidad de una conquista cristiana, el incremento de la presión fiscal (por encima de las normas islámicas) y las predicaciones de los alfaquíes suscitaron constantes revueltas. Tras la caída de la taifa de Toledo (1085), Al Mutamid de Sevilla y otros reyes de taifas decidieron llamar en su ayuda a sultán almorávide, Yusuf ibn Tasufin, que había unificado el norte de África bajo una doctrina rigorista. Tal intervención significó el final de la independencia de las propias taifas.

La aparición de los reinos hispanocristianos del norte plantea una serie de problemas historiográficos que aún siguen sin resolverse. La interpretación goticista tradicional pretende verlos como una continuidad de los visigodos, especialmente el reino de Asturias (que se legitimó a sí mismo de este modo a través de sus "Crónicas"). La interpretación de Abilio Barbero y Marcelo Vigil da un peso mucho mayor a los pueblos prerromanos de la Cordillera Cantábrica (cántabros, astures y vascones), de precaria romanización y cristianización (basada sobre todo en los eremitas) y problemáticamente sujetos al reino visigodo. Posteriores interpretaciones historiográficas y arqueológicas lo cuestionan. La continuidad visigoda era más clara en la Septimania (la zona al noreste de los Pirineos con centro en Narbona, donde Ardón se mantuvo como rey visigodo hasta el 720); y precisamente fue allí donde la intervención del reino franco fue más evidente, tras el fracaso de la intervención de Carlomagno en Zaragoza (778), con la creación de una Marca Hispánica que también comprendió los demás núcleos pirenaicos tras la conquista de Barcelona (801) y de Pamplona (806).

La presencia de los invasores musulmanes en estas zonas marginales no pudo ser muy intensa. Su derrota en el enfrentamiento denominado en las crónicas cristianas como batalla de Covadonga (722) no supuso un freno a los planteamientos expansivos de los musulmanes en otras zonas, que se mantuvieron al menos hasta la batalla de Poitiers (732). Tampoco la independencia de estos núcleos era totalmente efectiva, como demuestra la capacidad musulmana de intervenir en su política interior (reposición del rey Mauregato), realizar expediciones de castigo (aceifas) cuando lo consideraban adecuado, o imponer signos de sumisión (como el mantenimiento de rehenes en Córdoba o el más o menos mítico tributo de las cien doncellas); y, en el terreno religioso, la continuidad de la dependencia a la autoridad del obispo de Toledo (perfectamente adaptado a la convivencia con las autoridades musulmanas) hasta la restauración de los primeros obispados locales (Lugo en 741 –no hubo obispo de Oviedo hasta 802–) y la apología de Beato de Liébana contra el obispo Elipando de Toledo (794). La diócesis de Pamplona se mantuvo precariamente (pudo trasladarse a Leyre durante la invasión), y su obispo Wilesindo aparece como referente de San Eulogio de Córdoba ya en 851. Algo similar ocurrió con las diócesis de Gerona y de Barcelona.

Mientras que del siglo VIII apenas quedan testimonios materiales, en los siglos IX y X se desarrollaron programas constructivos de cierta envergadura, así como un notable florecimiento de la iluminación de manuscritos (especialmente, los "Beatos"). La historiografía del arte utiliza las etiquetas arte prerrománico, arte asturiano, arte mozárabe, arte de repoblación o arte condal para designar a estas piezas, no siempre de forma unívoca. Las formas estilísticas mantienen cierta continuidad con el arte visigodo, y paralelismos con el prerrománico europeo (arte carolingio, arte otoniano). Para los tejidos de lujo y las artes suntuarias, de fácil importación, los reinos cristianos de esta época (y de los siglos posteriores) recurrieron en buena medida al arte andalusí (arqueta de Leyre, píxide de Zamora, píxide de Al-Mughira, arqueta de Palencia).

"Véanse referencias y galería de imágenes de Prerrománico español en la nota al pie."

Evolución de la sociedad gentilicia tradicional con la incorporación de la influencia muladí y mozárabe. Transformación de los jefes de tribus y clanes en cabezas de linajes aristocráticos feudales. Constitución de poderes territoriales. Aparece un príncipe que a veces tiene el título de rey y otras de conde: la monarquía astur, respaldada por la Iglesia que la presenta como representación de la monarquía cristiana y defensora de la España cristiana. En el proceso de institucionalización de la monarquía, la influencia de los clérigos mozárabes emigrados desde el sur, incorpora el ideal "neogoticista" como un propósito de "reconquista": reconstruir el antiguo reino godo y su monarquía; independientemente del hecho de que el reino visigodo tuviera una problemática presencia en la zona cantábrica.

La estructura económica, basada inicialmente en la ganadería extensiva, incorpora la estabulación y un peso cada vez mayor de la agricultura, hasta convertirse en la actividad principal. La sociedad, inicialmente tribal y seminómada, se hace sedentaria; y la propiedad, inicialmente comunal, va cediendo cada vez más terreno a la propiedad privada.

Del rey Don Pelayo, el vencedor de la batalla de Covadonga en 722, hay apenas noticias en las crónicas, que sugieren la posibilidad de que fuera un noble de la corte visigoda que se estableciera en las montañas de Asturias al huir de la invasión musulmana. Más que esa batalla (posiblemente una escaramuza inicial sin mayores consecuencias que las crónicas mitificaron) fue el hostigamiento mantenido durante los años siguientes, que provocó la evacuación de las reducidas guarniciones musulmanas presentes en las ciudades (Oviedo, Gijón) y logró el control de los puertos de la cordillera, lo que permitió al grupo de Pelayo convertirse en el poder local efectivo.

Inicialmente la monarquía asturiana fue electiva, similar a la visigoda, pero también a la tradición que la arqueología detecta para los liderazgos preexistentes en las comunidades de clanes y tribus locales, basada en redes de parentesco matrilineales y matrilocales. Es muy significativo que el segundo rey, Favila, muriera al intentar cumplir con el ancestral ritual de enfrentarse con un oso. Al igual que ocurrió con la monarquía visigoda, con el tiempo fue imponiéndose el concepto de monarquía hereditaria. Se fueron estableciendo alianzas con comunidades de toda la Cordillera Cantábrica, desde la antigua provincia romana y visigoda de Gallaecia hasta el territorio del duque Pedro de Cantabria (de localización confusa –identificado con el ducado de Cantabria visigodo o con una zona más amplia habitada por vascones–), que fue el padre de Alfonso I (yerno de Pelayo y sucesor de Favila).

Fue determinante para la personalidad del nuevo reino la constitución en el valle del Duero de una "tierra de nadie" de profundidad estratégica a mediados del siglo VIII (reinado de Alfonso I). A ello contribuyó tanto el fracaso de la implantación de los bereberes en la zona (por causas internas) como las expediciones de castigo que destruyeron las defensas de la zona y atrajeron a la población local hacia las montañas del norte.

Durante el reinado de Alfonso II "el Casto", además de mantener la presión militar (batalla de Lutos, 794), se produjo un hecho de gran trascendencia posterior: el descubrimiento de la tumba de Santiago (la denominada "invención de Teodomiro", 813 –"invención" es el término que se usaba para "descubrimiento"–); entendible dentro del proceso de legitimación religiosa en el que se hallaba comprometido el clero local, muy interesado en diferenciarse de los mozárabes que permanecían en Toledo y el resto de la España musulmana (polémica entre Beato y Elipando, restauración y creación de obispados y monasterios –el de Santo Toribio de Liébana se prestigió afirmando que disponía de un fragmento del "Lignum Crucis" enviado desde Roma–). Totalmente mítica, aunque ambientada en la histórica relación que mantuvieron Alfonso II y Carlomagno, es la historia de Bernardo del Carpio.

Ramiro I emprendió un programa constructivo que dio nombre al estilo prerrománico local (ramirense).

A lo largo del siglo IX, coincidiendo con la época de crisis del Emirato de Córdoba, se produjo la repoblación de la zona entre la Cordillera Cantábrica y el río Duero. La ciudad de León pasó a ser la capital del reino con Ordoño I en 856. Con Alfonso III "el Magno" la extensión de lo que ya se llama reino de León es de una dimensión considerable, la mitad del tercio norte peninsular. El proceso de patrimonalización de la monarquía se había completado de tal modo que a su muerte se divide el reino entre sus hijos (910), iniciándose una época de enfrentamientos entre esas nuevas entidades políticas, que también afectaron al vecino reino de Navarra.

El proceso repoblador en esta extensa tierra de frontera, expuesta a las incursiones musulmanas, se realizó inicialmente con la institución de la presura, que permitía a quien pudiera poner en cultivo y defender por sí mismo una tierra, considerarla propia; a veces se estimulaba la repoblación concediendo fueros o privilegios locales mediante documentos, como la Carta Puebla de Brañosera. Con el paso de los siglos, a medida que la frontera se desplazaba hacia el sur, y según cada zona iba quedando relativamente segura, los descendientes de los primitivos repobladores fueron siendo sometidos a condiciones sociopolíticas de menor libertad personal, vinculándose a los señoríos que establecían nobles laicos o eclesiásticos.

A comienzos del siglo X se había sobrepasado la línea del Duero, y ni siquiera un poderoso ejército reunido por Abderramán III pudo imponerse a una coalición cristiana (batalla de Simancas, 930). Pero en el periodo siguiente, coincidiendo con el apogeo del poder del Califato y las campañas anuales de Almanzor, que detuvieron la repoblación y obligaron al pago de tributos, la monarquía leonesa atravesó su periodo de mayor debilidad, tanto frente a los musulmanes como frente a los poderes aristocráticos locales. A pesar de ello, la institucionalización política se siguió desarrollando, produciendo incluso los pretenciosos títulos de "rex magnus" o "imperator" que aparecen en la diplomática de los reyes de León con otros reinos cristianos (y que parecen indicar un reconocimiento de superioridad protocolaria cuando lo utilizan el abad Oliba de Ripoll o Sancho Garcés III de Navarra) o en las actas de algunos concilios (como el convocado por Alfonso V de León al que acudieron obispos, cargos cortesanos y grandes magnates de León y Asturias).

Las crónicas presentan a los primeros castellanos gobernándose por jueces (jueces de Castilla), antes que por reyes, en un buscado paralelismo con la historia bíblica. También recogen su aversión por el derecho escrito de origen visigodo que estaba vigente en el reino de León (el "Fuero Juzgo", del que quemaron todos los ejemplares que pudieron reunir). La personalidad independiente de esta región se fundamentaba en su condición fronteriza, en varios frentes: musulmanes del Ebro y de la Meseta –que desde Tudela o Medinaceli, respectivamente, lanzaban frecuentes "razzias"– y cristianos navarros (con los que los castellanos se disputaban la Rioja o Álava). La frontera fue aquí una condición mucho más permanente que en el oriente del reino, y permanente se hizo la capacidad de los campesinos para defender la propia tierra en la que se basaba el sistema de presura. Tal condición se expresó en la denominación "caballero villano" que se atribuía a cualquiera que tuviera recursos suficientes para mantener un caballo y armas apropiadas. Incluso cuando, más tarde, la frontera se alejó y se establecieron nuevos usos feudales, algunos señoríos se establecieron como "behetrías", es decir, se concedían al señor que eligiera la comunidad afectada que, en caso de quedar descontenta, podía cambiar su titularidad a otro señor. Las divisiones administrativas correspondientes se denominaron merindades. Otra institución que caracterizó a Castilla fue la del concejo abierto mediante la que se regía asambleariamente la vida local, sin necesidad de nombrar cargos municipales. El conjunto de todas estas instituciones fue mitificado por la historiografía romántica, que las entendía como una prueba de la existencia de una democracia originaria plena de libertades. La historiografía actual descarta por anacrónica tal interpretación, remarcando que sólo pueden entenderse tales instituciones en su contexto.

El condado de Portucale (actual Oporto) se fundó con la conquista de esa ciudad por Vímara Pérez en 868. Con la condesa consorte Muniadona Díaz se levantó el castillo de Guimaraes ("Vimaranes"), que protegía la corte condal y un monasterio bajo la advocación de san Mamés donde ella misma se retiró (monasterio de San Mamés o monasterio de Guimarães, 959). El último miembro de esta dinastía, Nuno Mendes, murió en la batalla de Pedroso (1071) frente al rey García de Galicia, que al año siguiente fue derrotado a su vez por Alfonso VI de León (en el contexto los enfrentamientos fratricidas consiguientes a la compleja división patrimonial de la herencia de Sancho el Mayor).

Alfonso estableció hacia 1095 un condado Portucalense incrementado con las tierras del antiguo condado de Coimbra y las de la diócesis de Tuy; que ofreció a su futuro yerno, Enrique de Borgoña. Sus sucesores convirtieron el condado en reino independiente, considerándose a Alfonso Henriques su primer rey (tratado de Tuy, 1137, batalla de Ourique, 1139, torneo de Valdevez, 1140, tratado de Zamora, 1143, infeudamiento con el papado, confirmado en 1179).

A lo largo de los Pirineos se consolidaron otros núcleos de resistencia al poder musulmán. Su desarrollo fue mucho más modesto que el del reino astur-leonés, dado que, a diferencia de éste, estaban restringidos por la vecindad del reino franco al norte y de la Marca Superior de al-Ándalus (el valle del Ebro, mucho más cercano a Navarra, Aragón o Cataluña que la Marca Media –Toledo– a Asturias) al sur.

El ejército de Carlomagno, de vuelta de su fracasada expedición a Zaragoza, desmanteló las defensas de Pamplona, y al atravesar el paso de Roncesvalles (15 de agosto de 778) sufriría el hostigamiento de fuerzas locales cuya identificación ha sido objeto de diversas mitificaciones (en el Cantar de Roldán aparecen como sarracenos, en la literatura nacionalista posromántica aparecen como símbolo de la continuidad de un pueblo vasco intemporal).

En el 798 Ludovico Pío, hijo de Carlomagno, recibió en Tolosa el homenaje de una asamblea de líderes de la Marca Hispánica, la región fronteriza meridional del reino franco, a los que, en presencia de delegados del reino de Asturias, se encomendó fortificar sus territorios. La extensión y subdivisiones de tal Marca fue muy imprecisa, genérica y variable en el tiempo (los valles pirenaicos occidentales –la futura Navarra–, centrales –el futuro Aragón– y orientales –los futuros condados catalanes, con los que el topónimo "Marca Hispánica" acabaría identificándose–). De un modo similar a como ocurrió con las demás demarcaciones carolingias, con el tiempo se convirtieron en feudos hereditarios, independientes en la práctica; más incluso que en otras zonas, dado su aislamiento (los Velasco en Navarra, los Aznárez en Aragón, la casa de Barcelona en Cataluña).

Convertido ya el reino franco en Imperio carolingio (desde el año 800), se fue estableciendo un cierto reconocimiento mutuo con el Emirato de Córdoba (como la tregua que debió acordarse en el 812), permitiendo una precaria organización de la Marca hispánica (que algunos autores prefieren llamar "Limes hispanicus" –"frontera hispánica"– dada su reducida profundidad, excepto en Cataluña), mientras se confirmaba el control musulmán del valle del Ebro desde el Mediterráneo hasta la Rioja.

La recuperación del control de la zona en torno a Pamplona por el Emirato debió encontrar suficiente oposición local como para que no se completara, pero no significó un control cristiano, sino una alternancia entre los partidarios de los carolingios liderados por el conde Velasco ("al-Yalasqí" o "Balask al-Yalasqi"), al que Ludovico Pío nombrará conde de Pamplona en el 812; y los partidarios de Jimeno de Pamplona y sus descendientes denominados (o dinastía Jimena), emparentados con los muladíes de Tudela (Musa ibn Musa, de los Banu Qasi). Fueron éstos los que, avanzado el siglo IX, se convirtieron en un poder independiente, con suficiente implantación en los valles pirenaicos occidentales; y que incluso fueron capaces de intervenir en el vecino condado de Aragón.

Con la descomposición del Imperio carolingio, el condado de Pamplona gravitó su dependencia de los francos del norte a los musulmanes del sur. Ese condado o reino de Pamplona (que posteriormente pasó a denominarse reino de Nájera –ciudad conquistada en 923– y definitivamente reino de Navarra) se mantuvo durante más de un siglo en precario equilibrio entre el Emirato de Córdoba y el Imperio carolingio (o sus entidades sucesoras –Califato de Córdoba desde 929 y reino de Francia desde 843–), a menudo como Estado tributario de uno u otro; y no se consolidó hasta comienzos del siglo X (Sancho Garcés I, de la dinastía Jimena); pero durante todo ese periodo se fueron creando instituciones laicas y eclesiásticas sobre el modelo feudal francés, con base en las familias nobles locales que, como la propia casa real, estableció lazos matrimoniales con las élites de otros reinos.

Se produjo una expansión territorial del reino hacia el valle del Ebro (Rioja) y las actuales provincias de Guipúzcoa y Álava, espacios que se ocuparon a veces en colaboración y a veces en competencia o abierta hostilidad con el reino de León (o con el condado de Castilla cuando éste se hizo independiente). A medida que se incorporaban nuevos territorios y que se recibían emigrantes, se fue configurando una base poblacional multiétnica (vascones, mozárabes, francos, judíos, y desde el siglo XI musulmanes –la mayor parte de origen hispanorromano-visigodo–).

Los valles meridionales de los Pirineos centrales (Hecho, Ansó, Canfranc y valle del río Aragón), muy aislados por sus defensas naturales, no fueron de interés para los conquistadores musulmanes, que se limitaron a mantener las fortificaciones de la marca superior para la protección de Zaragoza y el resto del valle del Ebro.

La organización carolingia de la Marca Hispánica incluyó este territorio con centro en Jaca, dotándolo de fortificaciones y fundaciones monásticas (San Pedro de Siresa) y vinculándolo a la región de Aquitania. El primer conde fue un franco, Aureolo, hijo del conde de Perigoux. Fue sucedido en 802 por Aznar I Galíndez, quien fue desposeído del condado por una invasión navarra, que impuso como conde a García Galíndez (yerno de Íñigo Arista, primer rey de Pamplona). El Imperio recompensó a Aznar con los condados de Urgel y de Cerdaña; e intentó una expedición de represalia que fue derrotada por una coalición navarro-aragonesa-andalusí (824). No obstante, Galindo I Aznárez, el hijo del primer Aznar, ocupó el condado de Aragón en 844, tras haber obtenido y perdido sucesivamente los cargos condales de Pallars, Ribagorza y Pamplona. Las complejas alternancias político-dinásticas, en medio de la simultánea descomposición del Imperio carolingio, determinaron la dependencia política del condado aragonés de los muladíes y el reino de Navarra.

Fue produciéndose una expansión hacia el este (primero por los valles de Tena, Aurín y Gállego, y luego hasta Ribagorza, Sobrarbe y Pallars). La intensa implantación musulmana en la zona sur impidió avances en esa dirección, limitando durante siglos el territorio aragonés a una estrecha franja longitudinal a la cordillera.

La condición hereditaria del condado quedó manifestada con la condesa Andregoto Galíndez, que transmitió sus derechos a su hijo Sancho Garcés II, heredero tanto de Aragón como de Pamplona (970). Ambos territorios se mantuvieron unidos hasta 1035.

La dependencia eclesiástica del condado aragonés hacia los mozárabes del obispado de Huesca (en territorio musulmán) se cortó en el siglo X, cuando se creó una sede episcopal en el Monasterio de San Adrián de Sasabe. Hasta 1077 no se trasladó a Jaca.

La zona pirenaica oriental era más extensa, poblada y urbanizada, y contaba con una amplia región al norte de la cordillera (Septimania). Sus condiciones sociopolíticas eran también más complejas. Ya durante el reino visigodo, la nobleza local mantenía contactos con la nobleza franca; por lo que no le fue muy difícil, tras plegarse al dominio islámico, recurrir a los carolingios, haciéndose sus vasallos. Tras el fracaso del intento de conquista del valle del Ebro, se limitó la presencia franca a un distrito fronterizo fortificado (la Marca Hispánica), encomendado a condes extraídos tanto de familias locales como del resto del reino franco. El interés demostrado en ampliar esta zona obtuvo progresivos avances: hasta Gerona en el 783 y hasta Barcelona en el 801, quedando por frontera el curso del Llobregat.

Frente al dominio carolingio surgieron iniciativas de establecer poderes locales alternativos, como la rebelión del conde Bera, que buscó con poco éxito el apoyo de las autoridades musulmanas de Córdoba, y fue derrotado (820).

El territorio de la llamada Cataluña la Vieja se fortificó con castillos desde donde se articulaba la repoblación, mediante la institución del "aprisio", similar a la "presura" castellana. El conde Wifredo el Velloso, tras repoblar la zona del Vallés y la Plana de Vich (luego condado de Osona, 878-881), convirtió el condado de Barcelona en hereditario, desvinculándolo de cualquier legitimación del Emperador o del rey de Francia, y orientando su interés a la expansión hacia el sur y los asuntos peninsulares. Fue la descomposición del Imperio carolingio (dividido entre los nietos de Carlomagno en los tratados de Verdún, 843, y de Mersen, 870), del que ya no se podía esperar ni apoyo ni control, la que llevó a la independencia de hecho de los condados catalanes, cuya atomización inicial pasó a agruparse en torno al conjunto Barcelona-Gerona-Olot (cuyo soberano usaba el título de conde de Barcelona –casa de Barcelona–). En el condado de Urgel se estableció su propia dinastía diferenciada.

Con el reinado de Sancho III "el Mayor" (1005-1035) Navarra ocupó una posición central.

Coincidió con el final del Califato y el principio de las taifas. Se fue desarrollando una nueva concepción de la monarquía, la monarquía feudal, basada en el apoyo mutuo con la aristocracia. Se construyeron castillos que dominaban los valles según avanzaba la repoblación, que eran cedidos en "tenencia"s a los nobles, a cambio de prestar juramento de fidelidad al rey ("homenaje"). El poder de Sancho el Mayor se ejercía sin grandes cortapisas en el interior del reino; mientras que hacia el exterior fue extiende su influencia sobre los vecinos. Las alianzas se hicieron más complejas, con base en sus posesiones de Castilla y Aragón, a través de las cuales extendió una influencia creciente hacia León y Cataluña. La ampliación de la frontera hacia el sur fue modesta y problemática, sufriendo incluso campañas de castigo musulmanas. Luchó contra la taifa de Zaragoza, inicialmente sin éxito, pero logró enemistarla con la taifa de Lérida, lo que favoreció la expansión de Navarra hacia el Ebro.

La concepción patrimonial de la monarquía provocó la falta de continuidad del conglomerado territorial reunido por Sancho el Mayor, dividiéndose entre sus hijos. Tal división inauguró la utilización del título de "reino" para las dos entidades con mayor proyección posterior: Castilla y Aragón.

Sus comunicaciones terrestres con Francia hacían de Navarra el punto de contacto de Europa con la península ibérica. Los cambios en las estructuras económicas muestran una modernización. La circulación monetaria (proveniente del cobro de "parias") permitía intercambios más fluidos, y el desarrollo del comercio fue una clave para el florecimiento urbano ligado a la apertura del camino de Santiago, siendo Sancho el Mayor el primer rey que ofrece una eficaz protección a los peregrinos.

La repoblación pasó de ser una iniciativa de reyes, magnates o labriegos sobre tierras yermas, a convertirse en la constitución de señoríos feudales que mantuvieron a los campesinos en una dependencia servil.

Los siglos XI al XIII (que en distintas periodizaciones historiográficas se consideran como los primeros de la Baja Edad Media o bien una época diferenciada denominada Plena Edad Media) significaron en la península ibérica un periodo de alternativas en el equilibrio entre cristianos y musulmanes.

El predominio cristiano inicial sobre los reinos de taifas se manifestó en la conquista de Toledo (1085, Alfonso VI), que permitió a los reinos occidentales la repoblación del espacio al norte del Tajo. Este decisivo proceso social se realizó otorgando fueros (privilegios territoriales) a poderosos concejos urbanos que se rodeaban de un alfoz rural ("comunidades de villa y tierra").

La amenaza de desaparición llevó a las taifas a aceptar, de grado o por fuerza, la intervención del imperio almorávide, que consiguió frenar e incluso revertir los avances cristianos (batalla de Sagrajas, 1086, recuperación musulmana de Aledo -enclave cristiano mantenido en Murcia entre 1088 y 1091-, recuperación musulmana de Valencia -reino mantenido por El Cid y su viuda entre 1094 y 1102-, Batalla de Uclés, 1108).

La división de las segundas taifas volvió a permitir una nueva expansión cristiana en el siglo XII: en 1118 se conquista Zaragoza y al año siguiente Tudela (ambas por el reino navarro-aragonés de Alfonso I el Batallador —quien realizó incluso una prolongada expedición por Andalucía entre 1125 y 1126—), en 1147 Lisboa (por el reino de Portugal de Alfonso Enríquez), en 1148 Tortosa y al año siguiente Lérida (incorporadas como "marquesados" al conjunto de condados catalanes de Ramón Berenguer IV), en 1171 Teruel (incorporada al reino de Aragón de Alfonso II), en 1177 Cuenca (por el reino de Castilla de Alfonso VIII). Semejante avance permitió iniciar la repoblación del espacio entre el Tajo y Sierra Morena en los reinos occidentales (Alentejo, Extremadura, la Mancha) y el valle del Ebro, el Sistema Ibérico y el Maestrazgo en los orientales. En estas nuevas tierras de frontera fue fundamental el papel repoblador de las órdenes militares (las comunes a toda la cristiandad -templarios, hospitalarios y del Santo Sepulcro- y las de los reinos peninsulares -Avis, Santiago, Alcántara, Calatrava y Montesa-).

Una nueva intervención norteafricana, la del imperio almohade, hizo retroceder las fronteras cristianas (batalla de Alarcos y toma de Calatrava la Vieja, 1195) y unificó nuevamente el espacio musulmán. En la cúspide de su poder se produjo su derrota, en la que se considera la batalla más decisiva de la Reconquista: las Navas de Tolosa (16 de julio de 1212), que permitió en las décadas siguientes la conquista cristiana de las zonas más pobladas: el valle del Guadalquivir (Fernando III "el santo") y los reinos de Mallorca, Valencia y Murcia (Jaime I "el conquistador", en el último caso, junto con su yerno Alfonso X "el sabio" -entre los tratados de Tudilén, 1154, y de Almizra, 1244, Castilla y Aragón se plantearon su expansión hacia el sur peninsular como un reparto de común acuerdo, mientras que Aragón tuvo que renunciar a su expansión hacia el norte desde la batalla de Muret, 1213-). La repoblación de estos territorios se realizó con el sistema de repartimientos, que implicaba una compensación equivalente a la contribución militar en la conquista (lo que beneficiaba a los nobles e instituciones con mayor capacidad de movilizar huestes).

Las entidades políticas se hacían y deshacían con gran fluidez, siguiendo la dinámica feudo-vasallática y los juegos dinásticos (incluso durante un breve periodo pareció posible una monarquía bicéfala entre Urraca de León y Alfonso I de Aragón). Hacia mediados del siglo XIII se había producido la consolidación de una división político-territorial que Ramón Menéndez Pidal denominó "la España de los cinco reinos": Reino de Portugal, Reino de Navarra, Corona de Castilla, Corona de Aragón, y Emirato nazarí de Granada (el único Estado musulmán superviviente).

La inestabilidad política de las taifas no implicaba una decadencia ni de su cultura ni de sus estructuras: se dio paradójicamente a la vez que un crecimiento económico y demográfico; lo que intensificaba la capacidad extractiva de los reinos cristianos, conscientes de su menor nivel de desarrollo inicial y deseosos de crecer a su costa. Algún caso fue extraordinario: de Sancho VII de Navarra (el que consiguió romper las cadenas de la tienda del emir en Las Navas -cadenas que incorporó a su escudo-), se cuenta que fue tal el botín que acumuló, que se convirtió en "el banquero de los reyes". La pujanza económica que alcanzaron los reinos cristianos les permitió emprender programas constructivos y artísticos de extraordinaria envergadura, en los estilos contemporáneos (románico y gótico), en ambos casos con características locales que se denominan arte mudéjar (románico mudéjar, gótico mudéjar) cuando son de muy marcada influencia andalusí (a menudo, por ser de mano de artesanos musulmanes). La expansión de los monasterios de la orden benedictina vinculados a casas francesas (primero los cluniacenses y luego los cistercienses) fue fomentada por los reyes (que también entroncaron dinásticamente con casas centro europeas -la dinastía Jimena con la dinastía Borgoña-) y las familias poderosas, consolidándose una sociedad estamental propia del feudalismo. La conflictividad social generada por ese contexto socioeconómico se expresó en movimientos que en alguna ocasión tuvieron reflejo documental, como las revueltas burguesas de Sahagún (desde 1111) y la revuelta de Santiago contra el obispo Gelmírez (1136).

La institucionalización de la monarquía feudal incluyó la creación de las Cortes, ampliación de la «Curia Regis» hasta configurar una asamblea representativa de la nobleza, el clero y las ciudades de cada reino. Las alternativas de política dinástica determinaron herencias y matrimonios que dividían y fusionaban reinos (Castilla y León en varias ocasiones, hasta su definitiva unificación con Fernando III "el Santo"). Frente al mayor poder interno que consiguieron acumular los reyes de la Corona de Castilla, caso opuesto fue el de Aragón: convertido en reino tras su separación de Navarra, podría haberse convertido en un territorio a cargo las órdenes militares de haberse cumplido el testamento de Alfonso I el Batallador; los nobles acordaron ignorarlo, y elevar al trono a Ramiro II el Monje (el de la legendaria campana de Huesca) quien, al año de asegurar la sucesión con el nacimiento de su hija Petronila, acordó su matrimonio con el conde de Barcelona Ramón Berenguer IV, a quien dejó el gobierno del reino, volviendo a su monasterio (en 1137 -la boda tuvo que esperar trece años-). La entidad política resultante (Corona de Aragón) fue incorporando las sucesivas conquistas con un criterio de separación semejante: territorios federados con instituciones diferenciadas.

El fomento de las actividades intelectuales fue muy importante en algunos ámbitos (escuela de traductores de Toledo -Domingo Gundisalvo, Juan Hispalense-, protección a los primeros "studia generalia" -universidades de Palencia, de Salamanca, de Valladolid, de Alcalá y de Lisboa, todas ellas fundadas en el siglo XIII-), que convirtieron a la España de los siglos XI al XIII en un espacio crucial para la conformación de la civilización occidental: para que pudiera producirse el denominado renacimiento del siglo XII tuvo que establecerse el contacto entre los grandes intelectuales andalusíes (el musulmán Averroes o el judío Maimónides -que exploran los límites entre razón y fe-) con la escolástica europea. Raimundo Lulio intentó infructuosamente la conversión de los musulmanes por persuasión intelectual, pero en su esfuerzo, que le llevó a dominar varias lenguas, realizó lo que probablemente sean las primeras obras filosóficas en lengua vulgar. No hay que confundir anacrónicamente estos contactos, o los periodos de mayor tolerancia, con algún tipo de multiculturalismo: a pesar del propósito de conocer las razones del otro, la voluntad de todos (musulmanes, judíos y cristianos) es mantenerse en su fe, y en la mayor parte de los casos, imponerse incluso violentamente sobre los demás. En cuanto a las interpretaciones distintas dentro de cada una de esas "leyes" ("ley de Mahoma, ley de Moisés, ley de Cristo"), no había compromiso o tolerancia: las definidas como herejías desde el punto de vista de la ortodoxia, eran fuertemente perseguidas. Un santo español, Domingo de Guzmán, fundó en 1215 la Orden de Predicadores ("dominicos") para combatir a los herejes, tanto mediante la persuasión como mediante procesos inquisitoriales.

Es en esta época cuando aparecieron los primeros testimonios escritos de las lenguas romances o neolatinas. El latín había dejado de ser suficientemente inteligible, y se hizo necesario para algunos documentos la inclusión de palabras, frases enteras o glosas en lengua vulgar: en el siglo X la "Nodicia de Kesos", en el siglo XI las glosas silenses y emilianenses en castellano (incluyen también palabras en euskera, que no es romance, sino prerromana), y algunos ejemplos de catalán (un juramento feudal, unas "greuges" o quejas); a finales del siglo XII y comienzos del XIII ya hay grandes textos, como las "Homilías de Organyà", el "Cantar de Mio Cid" o la cantiga de escarnio "Ora faz ost'o senhor de Navarra". Mucho antes (finales del siglo X y comienzos del XI), los romances meridionales o mozárabes dejaron testimonio en las jarchas (partes de composiciones poéticas más extensas, en árabe hispánico, donde se usan frases en lengua mozárabe como recurso literario), escritas por andalusíes musulmanes o judíos, en caracteres árabes. El romance occidental o galaico-portugués llegó a ser una lengua literaria de prestigio (fue la que eligió Alfonso X para las "Cantigas de Santa María"). De entre todos los romances centrales (leonés, asturiano, navarroaragonés) únicamente el castellano se consolidó, prestigiado por su uso cortesano y por la pujanza de su literatura, tanto popular como culta (mester de juglaría y mester de clerecía, en términos de Gonzalo de Berceo). El romance oriental o catalán se extendió por Valencia (valenciano), Mallorca (mallorquín) y, más tarde, en parte de Cerdeña (alguerés).

La debilidad política de las taifas no produjo una decadencia cultural, sino todo lo contrario, un mayor refinamiento y una difusión por todo el territorio andalusí, en razón de la multiplicación de las cortes competitivas. Sobre los numerosos palacios fortificados o alcazabas (la de Almería, la de Málaga), destaca el palacio de la Aljafería de Zaragoza. Un edificio singular es el Bañuelo de Granada (de época zirí, siglo XI).

Del arte almorávide quedan muy pocos restos, como una "qubba" (cúpula) del antiguo palacio de Sevilla (hoy en el Patio de Banderas del Real Alcázar), y el castillo de Monteagudo. Al-Idrisi recoge que los talleres textiles de Almería alcanzaron gran perfección en la fabricación de "attabi", comparables a las sedas persas. 

Del arte almohade han quedado notables construcciones en Sevilla: la Torre del Oro y la Giralda (antiguo alminar de la mezquita, que mantiene la decoración inicial en sus muros –los cuerpos superiores son de época cristiana–) y el Patio del Yeso del Real Alcázar.

La cerámica andalusí y las artes suntuarias andalusíes tuvieron un gran desarrollo.

"Véase galería de imágenes de Arte andalusí de los siglos XI al XIII en la nota al pie".

A partir del siglo XI la influencia artística europea (especialmente borgoñona –monasterios cluniacenses– y lombarda –arquillos lombardos–) se superpuso sobre las tradiciones artísticas locales (visigótica, andalusí, asturiana, mozárabe y mudéjar) dando origen a un arte de acusada personalidad. El románico fue un arte cristiano que se limitó al tercio norte peninsular, sin prácticamente presencia al sur del Ebro y el Tajo.

La cronología en la penetración de las formas arquitectónicas es visible en un despliegue de este a oeste, al ser los primeros ejemplos en Cataluña (San Pedro de Roda, 1022) y desarrollarse en torno al camino de Santiago los de Aragón (Catedral de Jaca, desde 1054), Navarra (San Pedro de Leyre, 1057), Castilla (San Martín de Frómista, 1066) y León (San Isidoro –pórtico de 1067–), con final en Galicia, donde se levantó la obra más destacada: la catedral de Santiago de Compostela (iniciada en 1075 con la planta de peregrinación característica de la mayor parte de las iglesias del camino, desde la de San Sernin de Toulouse). El siglo XII significó la culminación del estilo (monasterio de Ripoll, iglesias de Bohí y Tahull –en Cataluña–, castillo de Loarre, monasterio de San Juan de la Peña –en Aragón–, Palacio Real de Estella, San Miguel de Estella, Santa María de Eunate, San Pedro de Olite –en Navarra–, iglesias porticadas segovianas, Santo Domingo de Soria, San Juan de Duero –en Castilla–, Catedral de Zamora, Catedral vieja de Salamanca –en León–). Desde finales del XII se identifica la transición del románico al gótico (catedral de Tarragona, catedral de Lérida).

La escultura románica del siglo XI tiene como principales muestras los hastiales de San Isidoro de León, la Puerta de las Platerías de Santiago (del Maestro Esteban) y el claustro de Santo Domingo de Silos. En el siglo XII destaca la portada de Ripoll, la de Santa María la Real de Sangüesa y el claustro de San Juan de la Peña. La transición al gótico es visible en las obras de finales de siglo: el apostolado de la Cámara Santa de Oviedo, la portada de San Vicente de Ávila y el Pórtico de la Gloria de Santiago (del Maestro Mateo).

Los frescos románicos españoles son destacadísimos: Panteón de los Reyes de San Isidoro de León, conservado "in situ", o los arrancados de sus lugares de origen (ermita de San Baudelio de Berlanga, ermita de la Vera Cruz de Maderuelo –ambas en el Museo del Prado– y la colección reunida en el Museo Nacional de Arte de Cataluña).

La continuidad de la relación con Francia se manifestó en la continuidad de la influencia de las formas artísticas transpirenaicas, que desde finales del siglo XII vino a través de la implantación de los monasterios cistercienses (arte cisterciense). La arquitectura española del gótico inicial y pleno se caracterizó por un menor interés en la altura que en las catedrales francesas, llegando al extremo en la Corona de Aragón, donde fue la línea horizontal la predominante.

La escultura en piedra siguió los modelos franceses de Chartres o Reims; mientras que la talla polícroma en madera, que componía retablos cada vez más complejos, siguió modelos propios que en los siguientes siglos recibirán la influencia flamenca e italiana, al igual que ocurrió con la pintura.

El "óptimo climático medieval" que se mantuvo hasta finales del siglo XIII había permitido un incremento demográfico notable, lo que explica la facilidad repobladora de núcleos preexistentes y la fundación de las numerosas "villanuevas"). El cambio se evidenció con las malas cosechas y hambrunas de la primera mitad del siglo XIV y, sobre todo, a partir de la peste negra de 1348, que supuso la muerte de un tercio a un quinto de las poblaciones de distintas zonas geográficas (incluyendo a un rey: Alfonso XI).

Las consecuencias económicas y sociales fueron trascendentales: el abandono de tierras de cultivo llevó al aumento de la importancia de la ganadería (controlada por la aristocracia a través de instituciones como la Mesta o la Casa de Ganaderos de Zaragoza y sus redes de cañadas); el incremento de la presión feudal (no de la servidumbre, que ya había decaído) llevó a revueltas campesinas como las de los irmandiños en Galicia o los payeses de remensa en Cataluña; se produjo una polarización social transversal a los estamentos (entre alta y baja nobleza, entre alta y baja burguesía) cuyos divergentes intereses económicos se expresaron en conflictos como el desencadenado entre los bandos barceloneses denominados la Biga y la Busca. En la Corona de Castilla fueron especialmente importantes los bandos creados en torno a los grupos sociales interesados en mantener la exportación en crudo de lana a Flandes a través de la red de ferias (Medina del Campo) y las ciudades mercantiles de la periferia (Sevilla o Burgos -desde donde salía la lana hacia los puertos del Cantábrico como Santander, Laredo o Bilbao, fundada en 1300-) o su elaboración como paños en las ciudades artesanas del interior (Segovia, Cuenca o Toledo). Determinaron incluso la política exterior (alianza con Francia o con Inglaterra). Las derrotas inglesas en las fases finales de la Guerra de los Cien Años (1337-1453) cerraron a la lana inglesa el mercado flamenco, y se lo abrieron a la castellana; encumbrando a la aristocracia mesteña y a la alta burguesía de financieros y mercaderes, y frustrando la evolución social del patriciado urbano.

El potencial de conflicto social tuvo un peculiar mecanismo de desviación hacia un objetivo fácil de identificar: los judíos, objeto de las revueltas de 1391 que provocaron matanzas y conversiones masivas, a partir de los cuales se inició una nueva categoría social: los judeoconversos. Lejos de acabar con sus problemas, su prosperidad (un significativo número de ellos ocuparon altos cargos en la Iglesia y la Haciencia real) les convirtieron en objeto de una creciente discriminación y ataques (revuelta de Pedro Sarmiento en Toledo, 1449, estatutos de limpieza de sangre), expresados en la generalizada acusación de ser "marranos" (practicar ocultamente el judaísmo); lo que condujo a la creación de la Inquisición española y a la pretensión de los Reyes Católicos de cortar todo tipo de lazos con los judíos mediante la expulsión de los judíos de sus reinos en 1492, seguida por la del reino de Portugal en 1497.

Tras las tomas de Niebla (1262, una de las operaciones militares en que está atestiguada la utilización de primitivas armas de fuego) y Cádiz (1264), que dejaron bajo control cristiano todo el suroeste peninsular, el proceso reconquistador se detuvo, con pocas modificaciones fronterizas en los siguientes doscientos años. Las únicas de importancia en ese periodo fueron la toma cristiana de Tarifa (1292) y Gibraltar (1309), contrarrestradas por la recuperación musulmana de Algeciras (1329) y el mismo Gibraltar (1333), con ayuda de los benimerines norteafricanos. Mayor importancia tuvo la batalla del Salado (1340), a partir de la cual los cristianos demostraron su capacidad de controlar la navegación por el Estrecho, facilitando una ruta comercial entre los focos económicos más dinámicos de Europa (Flandes e Italia). En el puerto de Sevilla (una escala idónea) se creó una activa colonia de mercaderes y financieros genoveses. Las victorias cristianas en la conquista de Antequera (1410) o en la batalla de la Higueruela (1431), más que consecuencias territoriales las tuvieron políticas, prestigiando, en cada caso, a Fernando de Trastamara (futuro rey de Aragón), y a Álvaro de Luna (valido de Juan II de Castilla). La definitiva toma cristiana de Gibraltar se produjo en 1462, veinte años antes de la guerra de Granada. Los activos puertos comerciales de la Corona de Aragón (Valencia y Barcelona) sentaron las bases económicas de una expansión por el Mediterráneo que llevó a la incorporación de Sicilia (vísperas sicilianas, 1282), Cerdeña y Nápoles (1420 y 1443, con Alfonso V de Aragón) e incluso los ducados de Atenas y Neopatria (expedición de los almogávares de la Gran Compañía Catalana de Roger de Flor, 1302-1391). La expansión castellana y portuguesa no se detuvo en el Estrecho, y continuó por las rutas marítimas del Atlántico, bordeando la costa africana (conquista de Ceuta por Portugal, 1415, conquista de Canarias por Castilla, desde 1402, escuela de Sagres fundada por Enrique el Navegante, 1417).

Pocos años después de la conquista de los valles del Guadalquivir y del Segura, se produjo en esas zonas una gran rebelión mudéjar (1264), que conllevó una salida masiva de población hacia las zonas bajo control musulmán, donde la dinastía de los nazaríes consolidó su poder en el emirato o sultanato de Granada.

Desde finales del siglo XIII los conflictos internos, expresados en disputas sucesorias, llevaron a constantes guerras civiles en todos los reinos peninsulares, tanto en el musulmán como en los cristianos, especialmente en Navarra (guerra de la Navarrería, guerra civil de Navarra), y en la corona de Castilla (entre los partidarios de Alfonso X el Sabio y los de su hijo Sancho, entre los partidarios de los infantes de la Cerda y los de Fernando IV "el emplazado", entre los de Pedro I "el Cruel" y Enrique II "el de las mercedes" -de la nueva dinastía Trastamara-, entre los de Juana "la Beltraneja" y los de Isabel "la Católica"). Muchos de ellos se inscribieron en conflictos de dimensión europea, como la Guerra de los Cien Años, o entre reinos cristianos peninsulares, como la Guerra de los Dos Pedros (1356-1369, entre Castilla y Aragón) y la batalla de Aljubarrota (1385, entre Castilla y Portugal). La alianza anglo-portuguesa (1373) demostró tener una extraordinaria proyección (se ha prolongado, bajo distintas formas, hasta el día de hoy). En la Corona de Aragón, la ausencia de heredero directo llevó a las Cortes a elegir como rey a Fernando "el de Antequera", emparentado con los Trastamara castellanos (compromiso de Caspe de 1412).

El incremento del poder real en Castilla propició una intensa actividad legislativa y recopilatoria (Código de las "Siete Partidas", Ordenamiento de Alcalá); formando una monarquía autoritaria basada en una Hacienda en gran medida en manos de las poderosas familias judeoconversas y una burocracia que permitió el encumbramiento de letrados de modesta extracción social (Chancillería de Valladolid, secretarios reales, Consejo de Castilla). En la Corona de Aragón, el mayor poder de las ciudades y la nobleza llevó a la concentración en las Cortes y las Generalidades de funciones que en Castilla ejercía directamente el poder real, y al desarrollo de un particularismo local fundamentado en una ideología pactista.

En el reino de Granada se desarrolló el arte nazarí, del que destaca el refinado complejo palaciego de la Alhambra. En 1349 Yusuf I fundó la madraza de Granada.

Para el arte cristiano, los siglos XIV y XV significaron una continuidad del gótico, que se hizo cada vez más complejo y especulativo (gótico tardío, gótico flamígero, gótico internacional, gótico florido). Algunas cartacterísticas novedosas del arte del siglo XV, especialmente las influencias flamencas e italianas, convierten la época en una transición al Renacimiento o Prerrenacimiento en España; aunque se mantuvieron formas de inequívoca tradición local (mudéjar). Las denominaciones de estilos para la época incluyen la etiqueta "hispanoflamenco", el "gótico isabelino" o "estilo Reyes Católicos" y el "manuelino" (por el rey Manuel I de Portugal, que llega a las primeras décadas del siglo XVI -cuando en Castilla se da ya el estilo Cisneros y las últimas fases del plateresco-). Una particular importancia adquirieron los elementos decorativos, no sólo en la cantería, sino en el arte mueble (rejerías, sillerías, etc.).

Los últimos siglos de la Edad Media supusieron un verdadero florecimiento de la vida intelectual, multiplicándose las instituciones educativas, con presencia competitiva de las órdenes religiosas (especialmente dominicos, franciscanos y agustinos). Universidades y colegios mayores fueron convirtiéndose en un mecanismo de formación de las élites eclesiásticas y burocráticas, a través de las que se establecían redes clientelares. A las ya existentes en Salamanca, Valladolid y Murcia, y a las instituciones conocidas como "studium arabicum et hebraicum" (Toledo, Murcia, Sevilla, Barcelona); se sumaron la Universidad de Lérida (1300), la Universidad de Coímbra (1308, trasladada desde Lisboa), la Universidad de Perpiñán (1350), la Universidad Sertoriana de Huesca (1353), la Universidad de Valencia (1414), la Universidad de Barcelona (1450) y la Universidad de Santiago de Compostela (1495).

La llegada a España de la imprenta se demoró algunos años sobre su aparición y difusión por Centroeuropa e Italia, pero fue muy temprana; y se debió a la preocupación del humanista Juan Arias Dávila, obispo de Segovia, por reformar las costumbres del clero ("Sinodal de Aguilafuente", 1472). En los siguientes años se abrieron talleres de imprenta en Barcelona, Valencia, Sevilla y Salamanca. A finales de siglo había casi treinta funcionando. También fue una reforma eclesiástica, la planteada por el Cardenal Cisneros (llamada reforma cisneriana), lo que motivó la refundación de la Universidad de Alcalá en 1499 (sobre un "studium" preexistente desde 1293).

El medievalismo entendido como estudio de la Edad Media ha tenido en la historiografía y la historia de la literatura española un campo privilegiado, tanto por la relativa abundancia documental (en comparación con otras zonas) como por la calidad intelectual de quienes se han dedicado a su él, tanto españoles como hispanistas extranjeros.

La construcción de una historia nacional fue en España, como en los demás países, un paso esencial en el proceso de construcción de la conciencia nacional o nacionalismo español; compitiendo desde finales del siglo XIX con los nacionalismos periféricos. En ambos casos, la reivindicación como "glorias nacionales" de personajes medievales fue un recurso muy utilizado (más allá de lo justificado o no de tal utilización).

Entendido como historicismo en ámbitos estéticos, el romanticismo español tuvo, como el de otros países, una especial predilección por la Edad Media (de hecho, muchos románticos de otros países tuvieron predilección por la Edad Media española, como Washington Irving -"Cuentos de la Alhambra"-). Reconstrucciones medievalistas se dieron tanto en el teatro romántico español (Hartzenbusch, "Los amantes de Teruel") como en la novela histórica española (Pedro Montengón -"El Rodrigo"-, Larra –"El doncel de don Enrique el doliente"–, Enrique Gil y Carrasco -"El señor de Bembibre"-, Manuel Fernández y González -"El tributo de las cien doncellas"-) o las "Leyendas" de Gustavo Adolfo Bécquer. También en la pintura de historia (muy destacadas son las colecciones del Palacio de las Cortes y el Palacio del Senado, así como la reunida en el Museo del Prado) y en monumentos escultóricos, que son hitos urbanos en multitud de poblaciones. La arquitectura española, además de seguir la moda neogótica internacional, aportó como característica propia el neomudéjar.

Es significativo que, en los monumentos públicos, la tradicional preferencia por los personajes cristianos haya dado paso en la última época a una reivindicación de personajes musulmanes que, en muchos casos, tienen una especial vinculación con las ciudades que los homenajean (por ejemplo, en torno a los vestigios de la muralla musulmana de Madrid se ha abierto un parque dedicado a Mohamed I, el emir que fundó "Magerit").

La historiografía del arte en España, tras condenar todo lo no propiamente "académico" ("Viage de España" de Antonio Ponz), tuvo en Jovellanos el primer gran revalorizador de la Edad Media (a pesar de lo tosco de su interpretación –definió el arte asturiano identificándolo con el románico–); correspondiendo a las revistas de época romántica la difusión en grabados del impresionante trabajo de rescate visual que artistas como Valentín Carderera o Jenaro Pérez Villaamil hicieron sobre monumentos que se estaban deteriorando a ritmo acelerado desde la desamortización. El poeta Bécquer y su hermano Valeriano también se interesaron por esa tarea.

La parodia que Muñoz Seca hizo de los dramones históricos ambientados en la Edad Media española ("La venganza de Don Mendo") tuvo la virtud de acabar con ellos; salvando las distancias, el mismo efecto que tuvo "Don Quijote de la Mancha" con los libros de caballerías. Las obras teatrales del barroco localizadas en época medieval respondían a otros criterios literarios e ideológicos ("El mejor alcalde, el rey" o "Fuenteovejuna", de Lope de Vega, "Reinar después de morir", de Luis Vélez de Guevara, "Las mocedades del Cid", de Guillén de Castro -convertida por Corneille en su clásica "El Cid"-).

También se ha dado la utilización de la ambientación medieval en la poesía.

El cine histórico tuvo su auge en la posguerra española, y entre otras épocas históricas, también se trató la Edad Media. En algún caso se adaptaron obras anteriores, como la novela "Amaya o los vascos en el siglo VIII" (de Francisco Navarro Villoslada). Incluso Hollywood se interesó por la España medieval, realizando la superproducción "El Cid" (1961).

Desde finales del siglo XX los "revival" medievalistas se han popularizado como actividades culturales muy difundidas por toda la geografía española (Teruel –"los amantes"–, Hospital de Órbigo –"el paso honroso"–, Hita -"el arcipreste"-, Aguilafuente -"el Sinodal"-, Argüeso, etc.). Muy anteriores son tradiciones locales como las fiestas de moros y cristianos (en muchas poblaciones, especialmente en Levante) la procesión o tributo de las cantaderas de León (que recuerda el tributo de las cien doncellas) o el flamear de banderas desde el ayuntamiento de Granada (que conmemora la conquista de la ciudad).





</doc>
<doc id="69434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69434" title="Bettina Bunge">
Bettina Bunge

Bettina Bunge es una jugadora de tenis profesional retirada, nacida el 13 de junio de 1963 en Adliswil, Suiza. Bunge ganó varios torneos de la WTA en los años 1980.

Nació en Suiza, hija de un hombre de negocios alemán dedicado al sector del pescado, trasladándose toda la familia a Perú donde residió durante 13 años. Allí llegó a ser campeona nacional a los 13 años de edad. Posteriormente se trasladaron a los Estados Unidos, a Miami, en el estado de Florida. Aunque fijó su residencia en Mónaco, vive en Miami. Habla de manera fluida 3 idiomas: el alemán, el español y el inglés y estaba aprendiendo francés. Se la consideró como una de las jugadoras más atractivas del circuito femenino y tenía una gran personalidad. Mostró un gran nivel de juego, pero sufrió importantes lesiones, teniendo que someterse a operaciones de rodilla, y también de oído. Conformó una gran escuadra de jugadoras alemanas durante los años 80, junto con su amiga Claudia Kohde-Kilsch, con Sylvia Hanika, Eva Pfaff, Claudia Porwick y Steffi Graf.



</doc>
<doc id="69436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69436" title="Banco Grameen">
Banco Grameen

El Banco Grameen (en bengalí: গ্রামীণ বাংক) es una institución microfinanciera y banco de desarrollo comunitario; fue fundado en Bangladés y fue ganador del Premio Nobel de la Paz. Esta institución se caracteriza por otorgar pequeños créditos (también llamados microcréditos o "créditos grameen") a las personas de clase baja sin pedir una garantía a cambio. El nombre de Grameen se deriva de la palabra Gram la cual significa "rural" o "pueblo" en el idioma sanskrit.

Los microcréditos están basados en el concepto de que las personas pobres tienen habilidades que se encuentran poco utilizadas por lo que, con un pequeño incentivo, estas pueden generar dinero. Un acercamiento basado en grupo se usa para aplicar la "presión del compañero" ya que gracias a esta se puede asegurar que los deudores sigan el procedimiento del préstamo y realicen sus decisiones financieras con disciplina, asegurando el repago de lo prestado y permitiendo que los deudores generen una buena situación crediticia. El banco también acepta depósitos, provee otros servicios y se dedica a administrar otros negocios que están orientados al desarrollo, incluyendo negocios en compañías eléctricas, proveedoras de agua y teléfono e incluso empresas textiles. La política crediticia del banco que desea apoyar a la población no atendida ha causado que la mayoría de sus clientes (96%) sean mujeres.

El Banco Grameen se originó en 1976, en el trabajo del profesor Muhammad Yunus de la Universidad de Chittagong quien lanzó un proyecto de investigación para diseñar un sistema de crédito que pudiera otorgar servicios bancarios a la población rural pobre. Basándose en sus resultados positivos, en octubre de 1983, el Banco Grameen fue autorizado por la legislación nacional como un banco independiente. En el 2006, el banco y su fundador, Muhammad Yunus, fueron reconocidos con el Premio Nobel de la Paz. En 1998, el programa de "viviendas a bajo costo" ganó el premio mundial de Hábitat. En el 2011, el gobierno de Bangladés obligó a Yunus a renunciar al banco debido a que a sus 72 años, este personaje se encontraba más allá del límite de edad permitido en la ley para la posesión de un banco.

Muhammad Yunus obtuvo un doctorado en economía por la Universidad de Vanderbilt en los Estados Unidos. Él se inspiró durante la hambruna de Bangladés de 1974 para hacer un pequeño préstamo de apenas 27 dólares a un grupo de 42 familias; este dinero se usó como inversión inicial para que la familia pudiera fabricar productos que se venderían en el futuro; se debe destacar que esta operación no tuvo tasas excesivas de interés y no se consideró un préstamo excesivo. Yunus creía que si este tipo de créditos se colocaban a disposición de una población amplia, éstos podían estimular a los negocios, provocando que la amplia pobreza de la zona rural disminuyera.

Yunus desarrolló los principios del Banco Grameen (literalmente, El Banco de las aldeas en Bengalí) a partir de su propia investigación y experiencia. Él comenzó a expandir el microcrédito como un proyecto de investigación junto con el Proyecto Económico Rural de la Universidad de Chittagong, esto con el objetivo de probar su método de otorgar créditos y servicios bancarios a la zonas rurales pobres. En 1976, la aldea de Jobra y otras que se encontraban cerca de la Universidad de Chittagong se convirtieron en las primeras áreas elegibles para los servicios del Banco Grameen. Ya que el proyecto fue probado y obtuvo un resultado exitoso, con el apoyo del Banco de Bangladés, el proyecto se extendió en 1970 a distrito Tangail (Al norte de la capital Dhaka). El éxito del banco continuó lo que provocó que sus servicios fueran extendidos a otros distritos de Bangladés.

Por un decreto del gobierno de Bangladés publicado el 2 de octubre de 1983, el proyectó fue autorizado y se estableció como un banco independiente. Los banqueros Ron Grzywinski y Mary Houghton del Banco ShoreBank, además de un banco de desarrollo comunitario de Chicago, ayudaron a Yunus con la incorporación oficial del banco bajo una subvención de la Fundación Ford. La tasa de repago del banco sufrió por la crisis económica que se generó debido a la inundación de 1998 de Bangladés, sin embargo ésta se recuperó en los años siguientes. Para el inicio del 2005, el banco había prestado más de 4.700 millones de dólares y para el final del 2008 esta cifra se había convertido en 7.600 millones de dólares; todo este dinero se prestó al sector pobre de la población.

El banco continúa expandiéndose a lo largo de la nación. Para el 2006, las sucursales del Banco Grameen eran más de 2,100. Su éxito ha inspirado proyectos similares en más de 40 países del mundo, incluyendo una iniciativa del Banco Mundial para financiar esquemas que siguieran la estructura del Banco Grameen.

El banco ha obtenido financiamiento de diferentes fuentes, y los principales contribuidores han cambiado con el paso de los años. En los años iniciales, organismos donantes solían proveer de capital a bajas tasas de interés. Para la mitad de la década de 1990, el banco comenzó a obtener la mayor parte de su financiamiento del banco de Bangladés. En sus años más recientes, el Banco Grameen ha comenzado a realizar venta de bonos como una fuente de financiamiento. Los bonos son subsidiados implícitamente, ya que éstos están garantizados por el gobierno de Bangladés, además éstos son vendidos por arriba de la tasa del banco. En el 2013, el parlamento de Bangladés creó el "Acta del Banco Grameen" la cual remplaza el decreto de 1983; lo anterior autoriza al gobierno a crear reglas para cualquier aspecto de la administración del banco.

El banco también está comprometido con negocios sociales y en campos de emprendimiento. En el 2009, el laboratorio creativo de Grameen colaboró con el Centro Yunus para crear la cumbre global de negocios sociales. El encuentro se ha convertido en la plataforma principal para que los negocios sociales del mundo fomenten discusiones, acciones y colaboraciones para desarrollar soluciones efectivas a los problemas más importantes del planeta.

El banco Grameen se fundó en el principio de que los préstamos son mejores que la caridad para eliminar la pobreza; éstos ofrecen la oportunidad de tomar iniciativas en los negocios o en la agricultura, generando ingresos para poder pagar la deuda.

El banco está fundado en la creencia de que las personas tienen un potencial sin límites, y liberar su creatividad e iniciativas ayuda a terminar con la pobreza. El banco ha ofrecido créditos a las personas que no eran sujetos de crédito: los pobres, mujeres, sin educación y sin empleo. El acceso al crédito se basa en términos razonables, como el sistema de préstamo de grupo y los pagos semanales, al mismo tiempo de generar préstamos con un tiempo de repago largo; lo cual ayuda a los pobres a mejorar sus habilidades e incrementar su ingreso en cada ciclo de préstamos. 

El objetivo del banco ha sido promover la independencia financiera entre los pobres. Yunus alienta a todos los prestadores a que se conviertan en ahorradores, para que así el capital de estas personas se convierta en dinero a prestar para otras personas. Desde 1995, el banco Grameen ha fondeado el 90% de sus préstamos con los intereses ganados y los depósitos de las personas, provocando un alineamiento entre los intereses de los prestadores y los acreedores. El banco convierte los depósitos de las personas en préstamos para individuos con más necesidad en otras aldeas (Yunus y Jolis 1998).

El segmento meta del banco se enfoca en las personas de bajos recursos, los "más pobres entre los pobres", con un énfasis particular en las mujeres, quienes reciben el 95% de los préstamos del banco. Las mujeres, tradicionalmente, tenían un menor accesos a las alternativas financieras de créditos ordinarios. Esto ocurría debido a que se pensaba que las mujeres tenían menor poder al realizar decisiones en el hogar. Yunus y otros han encontrado que realizar préstamos a las mujeres genera efectos secundarios considerables, incluyendo el empoderamiento de una sección marginada de la sociedad, quienes comparten el mejoramiento de sus ingresos con sus hijos, a diferencia de lo que pasa con gran cantidad de los hombres. Yunus comentó en el 2004 que las mujeres siguen teniendo una gran dificultad para obtener préstamos; éstas solo representan menos del 1% de las personas que obtienen créditos de los bancos comerciales. Las tasas de interés que se usan en las instituciones microfinancieras, incluyendo al banco Grameen, son altas cuando se comparan con bancos tradicionales; el interés del crédito más comerciado por el banco es de cerca del 20%.

El banco ha diversificado los tipos de préstamos que otorga. Apoya a los pozos manejados a mano, préstamos a las familias inmediatas de miembros del banco. Han encontrado que los préstamos de temporada agrícola y los arrendamientos con opción a compra para equipo y ganadería ayuda a los pobres a establecer una mejor agricultura. El banco ha generado una nueva meta: hacer que cada una de los lugares en donde tengan sucursales estén libres de pobreza, definida esta última, como tener una comida adecuada y acceso a sanitarios y agua limpia.

Se conoce al banco Grameen por su sistema de préstamos solidarios. El banco además incorpora un conjunto de valores consagrados en Bangladés como las 16 decisiones. En cada una de las sucursales del banco, los prestadores recitan estas decisiones y prometen seguirlas. Como resultado de las 16 decisiones, los prestatarios del banco han sido animados a adoptar hábitos sociales positivos. Uno de estos hábitos incluye la educación de los hijos a través de mandarlos a la escuela. Desde que el banco inculcó las 16 decisiones, casi todos los prestatarios tienen a sus hijos en edad de escuela dentro de alguna institución de clases regulares. Lo anterior ayuda a generar un cambio social y educar a la nueva generación.

El préstamo solidario es la piedra angular del microcrédito, y el sistema ahora se usa en 43 países. Aunque cada prestamista debe pertenecer a un grupo de 5 miembros, el grupo no necesita dar ninguna garantía para los préstamos que se asignan a sus miembros. La responsabilidad de pago recae solamente en el individuo que obtuvo el préstamo. El grupo supervisa que todos los miembros se comporten de manera responsable y que nadie entre en un problema de impago. Dentro del grupo no existe un agrupamiento de responsabilidad, es decir, los miembros del grupo no están obligados a pagar en el nombre de un miembro que tiene problema de impago. Sin embargo, en la práctica, los miembros del grupo contribuyen a la cantidad no pagada con la intención de obtener el dinero del individuo con impacto después. Este comportamiento ocurre debido a que el banco no genera préstamos a los grupos en los que un individuo falla al pagar.

No existe un instrumento legal (contrato) entre el banco y sus prestamista, el sistema trabaja principalmente basado en la confianza. Para complementar los préstamos, el banco requiere que los miembros prestatarios guarden cantidades pequeñas de manera regular en diferentes fondos, los cuales están designados a emergencias, para el grupo de personas y otros. Estos ahorros sirven como seguro para las contingencias que puedan ocurrir.

En un país en el que muy pocas mujeres obtienen préstamos de bancos comerciales, el banco Grameen se ha centrado en prestatarios mujeres; 97% de sus miembros son mujeres. Mientras que diversos estudios del Banco Mundial han concluido que el acceso a microcréditos de las mujeres genera empoderamiento a través de un mayor acceso a recursos y control sobre la toma de decisiones, algunos economistas han comentado que la relación entre el microcrédito y el empoderamiento de las mujeres es menos relevante.

En otras áreas, Grameen cuenta con altos niveles de repago, más del 98%. Sin embargo, según el "Wall Street Journal", en 2001, una quinta parte de los préstamos del banco tenían antigüedad mayor a 1 año. Grameen comenta que más de la mitad de sus prestatarios en Bangladés (cerca de 50 millones) han salido de la pobreza gracias a sus préstamos, ya que sus hijos se encuentran enlistados en las escuelas, todos los miembros de la familia tienen 3 comidas al día, la familia cuenta con un baño en forma, un techo sin goteras, agua limpia para beber y la habilidad de pagar un préstamo de 300 taka por semana (4 dólares).

El banco se ha diversificado en diferentes aplicaciones del microcrédito. En el programa de teléfono por pueblo, las mujeres emprendedoras pueden comenzar negocios para proveer un servicio de teléfono inalámbrico en las áreas rurales. Este programa hizo que el banco ganara en el 2004 el Premio Petersburg con un valor de 100,000 euros por su contribución al desarrollo tecnológico. En el anuncio de prensa en donde se mostró el ganador del premio, la fundación Gateway comentó:

"Grameen ha creado una nueva clase de mujeres emprendedoras quienes han salido de la pobreza. Además, ha mejorado la vida de granjeros y otros a quienes ha proveído de acceso a información crítica del mercado y comunicaciones a través de una línea de vida la cual era previamente inalcanzable en 28,000 pueblos de Bangladés. Más de 55,000 teléfonos se encuentran en operación, con más de 80 millones de personas beneficiándose del acceso a la información del mercado, noticias de sus familiares y más.

En el 2003, el banco Grameen inició un nuevo programa, distinto a sus préstamos basados en grupos, el cual se encontraba enfocado a los mendigos de Bangladés. Este programa se enfocaba a distribuir pequeños préstamos a los mendigos. Los préstamos eran libres de intereses, el periodo de repago podía ser arbitrariamente largo y el prestamista está cubierto bajo un seguro de vida sin costo. Por ejemplo, un mendigo que toma un préstamo de 100 taka (1.5 dólares) puede llegar a pagar solamente 2 taka (3.4 centavos de dólar) por semana.

En 1984, el banco pidió ayuda al banco central para crear un programa de préstamos de vivienda para sus prestatarios. Esta aplicación fue rechazada debido a que el préstamo sugerido de $125 dólares no podría generar una estructura adecuada en la que se pueda vivir. Por esta razón, Grameen propuso la idea de los créditos de resguardo. Estos también fueron rechazados, debido a que sus prestatarios no podían pagar un préstamo que no generara ingresos. Grameen cambió sus tácticas y aplicó una tercera vez, esta vez deseaban crear los préstamos de fábrica, explicando que los prestatarios trabajan desde sus casas, por lo que éstas son fábricas que hacían posible que sus prestatarios generaran ingresos para pagar su préstamo. La propuesta fue rechazada por tercera vez.

Después del último rechazo, Yunus, el fundador del banco, tuvo una junta personal con el gobernador del banco central para alegar por su aplicación. Cuando se le preguntó si los prestatarios pagarían sus obligaciones él respondió "Si, lo harán. Lo hacen. Diferente de los ricos, los pobres no se pueden arriesgar a no pagar. Es la única oportunidad que tienen". Grameen fue autorizado a agregar sus préstamos de vivienda a su rango de servicios.

En 1999, Grameen había otorgado préstamos de vivienda por 190 millones de dólares, para construir 560,000 casas; estos préstamos se pagaron de manera casi perfecta. Para 1989, el préstamo de vivienda promedio había crecido a 300 dólares. Ese año, el programa del banco obtuvo el premio internacional de arquitectura por Aga Khan.

Cuando Yunus tomó los primeros pasos para establecer el banco Grameen en Bangladés y comenzó a proveer microcréditos a las personas que vivían en la pobreza en el área cercana de Jobra, él adoptó y mantuvo dos premisas básicas. La primera, el crédito es un derecho humano, la segunda, los pobres son los que saben cómo mejorar su situación.

A medida que el banco se desarrolló y expandió en los años después de su fundación, éste siguió operando bajo las mismas dos premisas. Hoy en día, el banco continúa asumiendo que cuando se les provee de crédito a las personas, éstas serán capaces de iniciar una movilidad ascendente socialmente a través de sus esfuerzos emprendedores. Como resultado, El banco Grameen tiene grandes diferencias de otros esfuerzos sociales ya que no incluye programas de rehabilitación intensiva para las personas con desventajas que atiende. En lugar, el banco otorga a sus prestatarios la libertar de perseguir un mejor futuro con las habilidades con las que ya cuentan en la mejor manera en la que pueden, siendo el único requerimiento ser parte de un grupo de apoyo de 5 personas.

En una entrevista con PBS en el 2006, después de 16 años de experiencia del banco Grameen como negocio social, Yunus se mostró satisfecho con el sistema de micro créditos del banco como motivación y oportunidad para que los pobres mejoren su situación. Él comentó que había observado que los prestatarios del banco obtienen una sensación de confianza en sí mismos y de autosuficiencia cuando pagan sus créditos del banco. Mientras era cauteloso de no criticar el lugar de las caridades, Yunus agregó que recibir una ayuda caritativa no genera las mismas emociones a largo plazo.

Los prestatarios, los cuales son en su mayoría mujeres pobres, son los dueños reales del banco. Del capital total de banco, los prestatarios son dueños del 94% y el 6% restante es propiedad del gobierno.

E banco creció de manera significante entre 2003 y 2007. A enero del 2011 el número de prestatarios del banco eran 8.4 millones, 97% mujeres. El número de prestatarios se ha duplicado desde el 2003 cuando el banco contaba con solo 3.12 millones de miembros. Se puede observar un crecimiento similar en el número de aldeas cubiertas.. En octubre del 2007 el banco contaba con más de 24,703 empleados en sus 2,468 sucursales que atendía 80,257 aldeas, estas últimas solo eran 43,681 en el 2003.

El banco ha distribuido 684.13 miles de millones de TK (11.35 miles de millones de dólares) en préstamos, de los cuales 610.81 miles de millones de TK (10.11 miles de millones de dólares han sido repagados. El banco comenta que su tasa de repago es de 9.67%, la cual es más alta que la presentada en 1998 de 95%. David Roodman ha criticado las prácticas contables que han sido utilizadas en el banco para determinar esta razón.

El número global de clientes potenciales de micro créditos se estima en mil millones, con una demanda total estimada de 250 mil millones de dólares. El modelo actual de microfinanciera cubre a 100 millones de personas con créditos por 25 mil millones de dólares.

Desde inicios modestos tres décadas atrás, Yunus, a través de su banco, ha desarrollado el micro crédito como un instrumento importante en la lucha contra la pobreza. El banco ha sido una fuente de ideas y modelos para una gran cantidad de instituciones en el medio de los micro créditos, el cual se ha generado en el mundo entero.

El 10 de diciembre de 2006, Mosammat Taslima Begun, quien usó su primer crédito por 20 dólares del banco para comprar una cabra en 1992, y subsecuente mente se convirtió en un emprendedor exitoso y uno de los miembros del consejo del banco, aceptó el premio Nobel en nombre de los inversionistas del banco y los prestatarios en la ceremonia de premio en Oslo City Hall.

El banco Grameen es la única corporación de negocios que ha ganado un Premio Nobel. El profesor Ole Danbolt Mjøs, director del comité noruego del Nobel, comentó en su discurso que al dar el premio al banco Grameen, el comité deseaba impulsar atención a los avances logrados en el mundo musulmán, en las mujeres y además luchar en contra de la pobreza.

Los habitantes de Bangladés celebraron el premio. Algunos críticos comentan que el premio afirma el neoliberalismo.

El banco Grameen ha crecido en más de 20 empresas de "las empresas de la familia Grameen." Estas organizaciones incluyen fondos de inversión, empresas de comunicación, fideicomisos, empresas de energía, empresas de educación, empresas pesqueras, empresas de desarrollo de negocios, compañías tecnológicas (Software, internet y teléfonos) y muchas otras.

El 11 de julio de 2005, Grameen Mutual Fund One (GMFO), fue aprobado por la Securities and Exchange Commission de Bangladés y fue listado con una Oferta pública inicial. Uno de sus primeros fondos de su tipo, el GMFO permitirá que más de 4 millones de miembros del banco, así como no miembros puedan comprar parte del capital del Banco. El banco y sus constitudores tienen un valor de más de 7.4 billones de dólares.

La fundación Grameen fue desarrollada para compartir la filosofía del banco y expandir los beneficios de las microfinancieras para las personas más pobres del mundo. La fundación, la cual tiene una calificación de A por Charity Watch, provee micro préstamos en los EUA y apoya instituciones microfinancieras en el mundo entero con garantías de créditos, entrenamientos y compartiendo la tecnología. Para 2008, la fundación apoya a instituciones financieras en las siguientes regiones,

Algunos analistas han comentado que el micro crédito puede causar que las comunidades tengan deudas de las cuales no podrán escapar. Investigadores han notado ocasiones en las que el micro crédito del banco se relacionaban con la explotación y presionaba a las familias pobres a vender sus pertenencias, lo cual generaba casos de humillación y suicidio.

El instituto Mises de Jefffrey Tucker ha asegurado que los bancos de microcréditos dependen en subsidios para operar, por lo que actúan como otro ejemplo de bienestar. Yunus cree que él se encuentra trabajando en contra de las economías subsidiadas, dando a los prestadores la oportunidad de crear negocios. Algunas de las críticas de Tucker están basadas en su interpretación de las 16 decisiones del banco, ya que las ve como adoctrinamiento, sin considerar lo que éstas significan en el contexto de los pobres y los habitantes sin educación.

Maulana Ibrahim, un imán en Bangladés, habló en contra del banco en 1993 por fomentar "maneras no islámicas." Él comentó que las mujeres prestatarias prometían no obedecer a sus esposos y no vivir en la pobreza.

El documental noruego, "Atrapado en el micro crédito" comentó que el banco evadía impuestos. El documental español "Micro créditos" comentó el mismo asunto. La acusación se basa en la transferencia no autorizada de 100 millones de dólares, donada por la agencia noruega para la cooperación en el desarrollo (NORAD) de una entidad de Grameen a otra en 1996, antes de la expiación de la excepción de impuestos del banco.

Yunus negó esta evasión de impuestos:
No hay una evasión de impuestos aquí. El gobierno ha proveído a las organizaciones con oportunidades, hemos hecho uso de una de esas oportunidades con el objetivo de beneficiar a nuestros accionistas los cuales son las mujeres pobres de pueblos rurales de Bangladesh.
David Roodman y Jonathan Morduch cuestionaron la validad estadística de los estudios de los efectos de los microcréditos en la pobreza, comentando la complejidad de las situaciones relacionadas. Yoolim Lee y Ruth David comentan como el modelo de micro finanzas y el del banco Grameen en India ha sido distorsionado por el capitalismo y las personas que buscan utilidades. En algunos casos, las familias pobres rurales han sufrido de espirales de deuda, acosos de los cobradores de los préstamos y en algunos casos de suicidios.




</doc>
<doc id="69439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69439" title="Serina">
Serina

La serina (abreviada Ser o S) es uno de los veinte aminoácidos componentes de las proteínas codificados mediante el genoma.

El estereoisómero natural es el . Además de poseer todas la propiedades comunes a los α-aminoácidos, tiene un grupo hidroxilo en la posición 3, por lo que se le clasifica como aminoácido polar. La serina es un aminoácido no esencial. Sus codones son UCU, UCC, UCA, UCG, AGU y AGC. Sólo el estereoisómero L aparece de forma natural en las proteínas. 

La serina se obtuvo por primera vez en 1865 a partir de proteínas de la seda, una fuente muy rica en serina. De hecho su nombre se deriva del término en latín para la seda, "sericum". La estructura de la serina se estableció en 1902.

La serina puede ser catabolizada ya sea por:

La serina puede ser sintetizada a partir de varias rutas, pero las dos que dan una biosíntesis neta de serina son:

"Enzimas:"


Otras rutas metabólicas que pueden dar serina como producto son:


La serina racémica puede ser preparada a partir de acrilato de metilo a través de varios pasos. También se produce naturalmente cuando la luz UV incide sobre ciertas mezclas frigoríficas, tales como una combinación de agua, metanol, cianuro de hidrógeno y amoníaco, lo que sugiere que puede ser fácilmente producido en regiones del espacio.

La serina es importante en el metabolismo, ya que participa en la biosíntesis de purinas y pirimidinas. Es el precursor de varios aminoácidos como la glicina, la cisteína en plantas y el triptófano en las bacterias. Es también precursor de diversos metabolitos primarios y secundarios, tales como los esfingolípidos, las fosfatidilserinas, la etanolamina y sus derivados, la colina y sus derivados, el ácido fólico, la enterobactina, el ácido 2,3-diaminopropiónico (constituyente de las capreomicinas), la cicloserina y la monobactama SQ 26,180.

La serina desempeña un importante papel en la función catalítica de muchas enzimas. Se ha demostrado que esto ocurre en los sitios activos de la quimotripsina, la tripsina, y muchas otras enzimas. Se ha demostrado que los gases nerviosos y muchas sustancias utilizadas en los insecticidas actúan mediante la combinación con un residuo de serina en el sitio activo de la acetilcolinesterasa, lo que genera la inhibición total de la enzima. La acetilcolinesterasa degrada el neurotransmisor acetilcolina, que se libera en los cruces del nervio y el músculo con el fin de permitir que el músculo u órgano se relaje. El resultado de la inhibición de la acetilcolinesterasa es que la acetilcolina se acumula y sigue actuando de manera que cualquier impulso nervioso es transmitido continuamente y las contracciones musculares no se detienen.

Como componente de las proteínas, su cadena lateral puede sufrir O-glicosilación, en la que puede haber una relación funcional con la diabetes. Es uno de los tres residuos de aminoácidos que son comúnmente fosforilados por las quinasas en la señalización celular en organismos eucariotas.


</doc>
<doc id="69442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69442" title="LeChuck">
LeChuck

LeChuck es un pirata de ficción y el principal villano de la serie de videojuegos "Monkey Island", creada por LucasArts.

Una de las principales características de este personaje es que siempre aparece en forma de muerto viviente, excepto en "Tales of Monkey Island", en el cual es convertido en humano a causa de Guybrush Threepwood. En la primera historia ya apareció con el nombre de «Pirata Fantasma LeChuck» (P. F. LeChuck).

En vida fue un temible tirano del mar, que intentó cortejar a Elaine Marley, pero según la versión corta de la historia ella le dijo que se tirase a un pozo. Y lo hizo. En realidad su amor por la gobernadora Marley de la Isla Melee, lo llevó a viajar hasta la Isla de los Monos —Monkey Island, la que da nombre a toda la saga—, con objetivo de demostrarle la fuerza de su corazón. En Monkey Island, LeChuck halló el legendario tesoro del Big Whoop, que le otorgó el poder sobre la vida y la muerte. Dotado con la inmortalidad, LeChuck dedica su tiempo libre a recuperar su amor perdido.

En "The Secret of Monkey Island", LeChuck ya está muerto, y hace su aparición, junto a toda su tripulación, en forma de fantasma. Tras su primera derrota, reaparece en "", en forma de zombi, con el objetivo de vengarse de Guybrush Threepwood. En "The Curse of Monkey Island", adopta la forma de pirata-demonio de fuego y secuestra a Guybrush y Elaine. En "La Fuga de Monkey Island", puede cambiar a voluntad entre cualquiera de las formas que adoptó anteriormente, además de una nueva forma humana, con la que adopta la identidad de Charles L. Charles, y compite con Elaine Marley por convertirse en gobernador de la Isla Mêlée

Su misión en la no-vida es matar a Guybrush Threepwood y casarse con Elaine Marley. El deseo de hacerlo es lo que le mantiene vivo y resucita en cualquiera de sus formas.

El uso de magia vudú por parte de LeChuck tiene su origen en los personajes de la novela "On Stranger Tides" [En costas extrañas] escrita en 1988. La parte «Chuck» del nombre del personaje surgió debido a que Steve Arnold, coordinador general de LucasFilm, le dijo a Gilbert que realmente le gustaba el nombre Chuck y quería que éste apareciera en más juegos.





</doc>
<doc id="69444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69444" title="Elaine Marley">
Elaine Marley

Elaine Marley es uno de los tres principales personajes de la serie de videojuegos "Monkey Island", desarrollada por LucasArts.

Ella es la gobernadora de un área de islas, entre ellas la Isla Mêleé, al ser la única candidata que se presentó al puesto.

El protagonista Guybrush Threepwood y el malvado pirata LeChuck están enamorados de ella. En la primera parte del juego LeChuck la secuestra, pero es rescatada por Guybrush, con quien finalmente se casa.



</doc>
<doc id="69446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69446" title="Interferometría">
Interferometría

La interferometría es una familia de técnicas que consisten en combinar la luz (u otras ondas electromagnéticas) proveniente de diferentes receptores, telescopios o antenas de radio para obtener una imagen de mayor resolución aplicando el principio de superposición. Es utilizada en múltiples ciencias y tecnologías, como astronomía, climatología, fibra óptica, metrología, metrología óptica, oceanografía, sismología, espectroscopia (y sus aplicaciones a la química), mecánica cuántica, física nuclear y física de partículas, física del plasma, teledetección, , perfiles de superficie, microfluídica, tensión mecánica/medición de deformaciones, y velocimetría..

Esta técnica se utiliza especialmente en radioastronomía, siendo más difícil su implementación en longitudes de onda más corta (visible). La principal razón es la mayor precisión mecánica que se requiere al utilizar longitudes de onda más corta. En la actualidad hay proyectos ambiciosos de interferómetros ópticos de gran escala combinando los haces de luz de grandes telescopios terrestres, como el interferómetro Keck en Hawái y el "Very Large Telescope Interferometer" VLTI en Chile, mientras que entre los observatorios radioastronómicos se encuentran el Very Large Array (VLA) en EE.UU. y el Atacama Large Millimiter/submilliter Array (ALMA) en Chile.

En todos los casos el principio físico utilizado es que dos ondas de luz que coinciden en fase se amplifican mientras que dos ondas en oposición de fase se cancelan, existiendo también cualquier combinación intermedia. Esto permite mediante medición del grado de cancelación o amplificación de dos haces láser, realizar mediciones de superficies menores a la longitud de onda.

La interferometría no solo se utiliza en astronomía; existen usos más comunes como la medición de curvatura de lentes y espejos, así como la identificación de defectos tanto en su superficie como en su composición.

Para estas aplicaciones se pueden utilizar diferentes tipos de interferómetros, como el interferómetro Twyman-Green y el interferómetro de Fizeau, entre muchos otros.

Uno de los primeros usos de la interferometría fue en el famoso experimento de Michelson y Morley (1887), que demostró la inexistencia del éter, proporcionando las primeras evidencias experimentales en las que más tarde se asentaría la relatividad especial. En la actualidad, interferómetros similares al de Michelson se construyen en grandes instalaciones (véase LIGO o VIRGO) en un intento de detectar ondas gravitatorias, una consecuencia de la teoría de la relatividad general.

El 11 de febrero de 2016, investigadores del LIGO confirmaron la detección de ondas gravitacionales, observadas por primera vez en septiembre de 2015. 



</doc>
<doc id="69447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69447" title="Hombre de Vitruvio">
Hombre de Vitruvio

El Hombre de Vitruvio o Estudio de las proporciones ideales del cuerpo humano es un famoso dibujo acompañado de notas anatómicas de Leonardo da Vinci realizado alrededor de 1490 en uno de sus diarios. Representa una figura masculina desnuda en dos posiciones sobreimpresas de brazos y piernas e inscrita en una circunferencia y un cuadrado ("Ad quadratum"). Se trata de un estudio de las proporciones del cuerpo humano, realizado a partir de los textos de arquitectura de Vitruvio, arquitecto de la antigua Roma, del cual el dibujo toma su nombre. 

Perteneció a la colección del escritor y pintor Giuseppe Bossi hasta que, tras su muerte acaecida en 1815, su colección fue comprada en una subasta por Luigi Celotti y posteriormente adquirida por la Galería de la Academia de Venecia, donde se conserva desde 1822, aunque se exhibe al público rara vez por motivos de conservación. Por esta razón no es parte de la exposición habitual del museo.

Las proporciones descritas por Vitruvio son:


La obra original de Vitruvio no contenía ilustraciones.

Leonardo basó su dibujo en las indicaciones de Vitruvio. En el texto que acompaña su dibujo, realizado en escritura especular, corrigió algunas proporciones y añadió otras:


El redescubrimiento de las proporciones matemáticas del cuerpo humano en el siglo XV por Leonardo y otros autores está considerado como uno de los grandes logros del Renacimiento.

El dibujo también es considerado a menudo como un símbolo de la simetría básica del cuerpo humano y, por extensión, del universo en su conjunto.

Examinando el dibujo puede notarse que la combinación de las posiciones de brazos y piernas crea realmente dieciséis posiciones distintas. La posición con los brazos en cruz y los pies juntos se ve inscrita en el cuadrado sobreimpreso. Por otra parte, la posición superior de los brazos y las dos de las piernas se ve inscrita en el círculo sobreimpreso. Esto ilustra el principio de que en el cambio entre las dos posiciones, el centro aparente de la figura parece moverse, pero en realidad el ombligo de la figura, que es el centro de masas verdadero, permanece inmóvil.

Además de Leonardo, otros autores interpretaron mediante dibujos la descripción realizada por Vitruvio. Entre ellos se encuentran Francesco di Giorgio Martini, que lo representó antes que Leonardo, en 1480,y Giacomo Andrea de Ferrara, cuyas similitudes con el trazado de Leonardo han sugerido que este último pudo haberlo copiado.



</doc>
<doc id="69461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69461" title="Hombre de Cromañón">
Hombre de Cromañón

Hombre de Cromañón es el nombre con el cual se suele designar al tipo humano correspondiente a ciertos fósiles de "Homo sapiens", en especial los asociados a las cuevas de Europa en las que se encontraron pinturas rupestres. Suele castellanizarse y abreviarse la grafía original Cro-Magnon como cromañón, sobre todo para su uso en plural (cromañones). Cromañón es la denominación local de una cueva francesa en la que se hallaron los fósiles a partir de los que se tipificó el grupo. Su datación (cuarenta mil y diez mil años de antigüedad) se toma como el hito que da comienzo al Paleolítico superior desde el punto de vista antropológico, mientras que el límite moderno no lo marca la aparición de ninguna modificación física, sino ambiental y cultural: el fin de la última glaciación y el comienzo del actual período interglaciar (periodo geológico Holoceno), con los periodos culturales denominados Mesolítico y el Neolítico.

El uso del concepto "hombre de Cromañón" como alternativo a otras denominaciones está abandonado por los prehistoriadores y paleontólogos en la actualidad, aunque puede encontrarse su uso en las publicaciones, normalmente como sinónimo de "Homo sapiens" en el paleolítico, sin más precisiones.
No obstante, durante mucho tiempo se popularizó la errónea identificación de esos tres tipos humanos con las tres divisiones raciales o "razas humanas" de la antropología clásica: Cro-Magnon con la raza blanca o "caucasoide", Grimaldi con la raza negra o "negroide" y Chancelade con los esquimales o raza amarilla o "mongoloide".

El geólogo Louis Lartet descubrió los primeros cinco esqueletos en marzo de 1869 en la cueva de Cromañón (cerca de Les Eyzies de Tayac-Sireuil, Dordogne, Francia), lugar del que obtienen su nombre.

Su fisonomía era caucasiana, pero con color de piel muy oscuro acercándose al tipo Grimaldi (negroide).

Del estudio por Broca, Quatrefages, Hamy y Lartet de los restos de la cueva de Cro-Magnon (tres adultos varones, una mujer y un feto) se derivó una descripción que incluía como rasgos destacados una elevada altura —uno de los varones medía 1,80 m—, mentón prominente y gran capacidad craneal (1590 cc). Además,
El hombre de Cromañón se asoció desde su descubrimiento a la industria lítica denominada Auriñaciense (Modo 4) que fue identificada pocos años antes. No obstante, esta asociación no se considera en la actualidad de un modo muy estricto.

Vivía en cuevas y temporalmente en campamentos al aire libre. Sin que pueda considerárseles sedentarios, posiblemente mantenían un lugar preferente de residencia, que ocasionalmente abandonarían para trasladarse a otro. La forma de vida era cazadora-recolectora. Cazaba en grupo; los animales grandes, con trampas; y los pequeños, con piedras y saetas.

El hombre Cromañón pudo tener una relación con el Hombre de Neanderthal durante las primeras etapas del Paleolítico Superior en Europa, zona en la que hubo poblaciones de ambas especies durante un breve periodo —hasta hace unos 29 000 años, o incluso unos 27 000 años en el sur de la península ibérica— hasta que el neandertal se extinguió. La búsqueda de pruebas sobre si fue posible la hibridación entre ambas especies ha venido siendo un campo de estudio puntero de la paleoantropología de finales del siglo XX y comienzos del XXI. Inicialmente, los análisis del ADN no daban resultados concluyentes; mientras que los más recientes estudios parecen demostrar que los grupos humanos actuales, a excepción de los africanos subsaharianos, tienen un cierto porcentaje de ADN neandertal. Es decir, aunque el hombre de neandertal no sea, en sí, el antecesor de nuestra especie (Homo Sapiens), una parte considerable de los humanos actuales tienen una línea de ascendencia neandertal.

Sus diferencias morfológicas suelen interpretarse como una adaptación a un clima frío en los neanderthales y una acusada neotenia en los cromañones. Se ha apuntado también la posibilidad de que los cromañones dispusieran de una mayor capacidad para el lenguaje (tanto del aparato fonador como cerebral, para el pensamiento simbólico), con las implicaciones que esto tendría para la vida social.

Algunas hipótesis apuntan a que los cromañones no superaron las fases glaciales de la era del hielo como si lo hicieron los neandertales, o bien, la especie gradualmente se fue hibridando con la llegada de otros grupos humanos desde Asia menor aunque esta teoría no es muy aceptada. Lo concreto es que el hombre de Cromañón desapareció en el Pleistoceno cuando las condiciones medioambientales eran muy duras y las glaciaciones prácticamente abarcaron casi toda Europa. Los estudios genéticos consignan que solo un 4% de la población europea tiene ascendencia neandertal, pero de una eventual mezcla de neandertales y cromañones no hay rastros genéticos.


</doc>
<doc id="69462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69462" title="Promoción (marketing)">
Promoción (marketing)

Mercadotecnia (marketing), en la promoción se refiere a dos conceptos diferentes:



</doc>
<doc id="69463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69463" title="Vestal">
Vestal

Vestal (del latín, "Vestalis" y plural, "Vestales") en la religión de la Antigua Roma, era una sacerdotisa consagrada a la diosa del hogar Vesta. Originalmente, es probable que fueran dos, cuatro en tiempos de Plutarco y posteriormente, seis. De su importancia dan prueba que el Colegio de las Vestales y su bienestar eran considerados fundamentales para la continuidad y seguridad de Roma. Eran sacerdotisas públicas "Vesta publica populi Romani Quiritium" y, en tanto que tales, constituían una excepción en el mundo sacerdotal romano, que estaba casi por entero compuesto de hombres.

Las vestales debían ser vírgenes, de padre y madre patricios, y de gran hermosura. Eran seleccionadas por el Pontífice Máximo a la edad de seis a diez años. Su mayor responsabilidad era mantener encendido el fuego sagrado del templo de Vesta, situado en el Foro romano por lo que tenían restringidos sus movimientos. Estaban liberadas de las obligaciones sociales habituales de casarse y tener hijos, y tenían voto de castidad para dedicarse expresamente al estudio y correcta observancia de los rituales estatales que no podían efectuar los colegios sacerdotales masculinos, como la preparación de la "mola salsa" que se utilizaba en sacrificios estatales. Iban tocadas con un velo en la cabeza y portaban una lámpara encendida entre las manos.

Cuando una candidata a vestal era seleccionada, era separada de su familia, conducida al templo donde le eran cortados los cabellos, y donde era suspendida de un árbol, a fin de dejar claro que ya no dependía de su familia.

El servicio como vestal duraba treinta años, diez de los cuales estaban dedicados al aprendizaje, diez al servicio propiamente dicho y diez a la instrucción de nuevas vestales.Transcurridos estos años podían casarse si querían, aunque casi siempre lo que ocurría es que las vestales retiradas decidían permanecer célibes en el templo.

Su ocupación fundamental era guardar el fuego sagrado. Si este llegaba a extinguirse, entonces se reunía el Senado, se buscaban las causas, se remediaban, se purificaba el templo y se volvía a encender el fuego. El fuego era encendido usando la luz solar como fuente de ignición concentrada por un espejo cóncavo. La vestal que hubiera estado de guardia cuando el fuego se apagaba era azotada.

Además de privilegios y honores por todas partes, las vestales podían testar aún viviendo sus padres. Incluso disponer de lo suyo sin necesidad de tutor o curador. Las vestales tenían el privilegio de absolver a un condenado a muerte que encontraran cuando este era conducido al cadalso, siempre y cuando se demostrase que el encuentro había sido casual. Cualquier ofensa contra ellas podía ser castigada con la muerte.

El perder la virginidad era considerada una falta peor incluso que el permitir que se apagase el fuego sagrado. Inicialmente, el castigo era la lapidación; luego esta pena fue sustituida por el decapitamiento y el enterramiento en vida y a su amante se le conducía al suplicio. Sin embargo, solo se conocen veinte casos en los que esta falta fue detectada y castigada.

Las vestales fueron disueltas por el emperador Teodosio El Grande en el año 394.

Su vestimenta principal constaba de una ínfula, un sufíbulo ("suffibulum") y una palla. La ínfula era una especie de venda, que era usada por sacerdotes y otras figuras religiosas en Roma; la de las vestales era de lana blanca. El sufíbulo era un velo blanco de lana que era utilizado durante rituales y sacrificios. Generalmente, debajo tenían cintas de lana de color rojo y blanco, que simbolizaban, la primera, el compromiso de las vestales para mantener el fuego de Vesta y la segunda, su voto de pureza. La palla era un simple chal, largo, típico de la vestimenta de las mujeres romanas que se recogía con un alfiler sobre su hombro izquierdo.

La vestal superiora ("Virgo Vestalis Maxima" o "Vestalium Maxima", "la más grande de las Vestales" o "Suma Vestal") supervisaba las tareas de las vestales y estaba presente en el Colegio de Pontífices. Según Tácito, la "Vestalis Maxima" Occia presidió el Colegio de las vestales durante 57 años. La última Suma Vestal conocida fue Coelia Concordia en el 380.

La "Vestalium Maxima" fue la más importante Suma Sacerdotisa de Roma. La Flaminica Dialis y la "regina sacrorum" mantuvieron la responsabilidad en exclusiva para determinados ritos religiosos, pero su oficio se realizaba como parte de una pareja.

Las vestales legendarias más conocidas fueron Rea Silvia, madre mítica de los fundadores de Roma, Rómulo y Remo; y Aemilia, que, según la leyenda, cuando el fuego sagrado se extinguió en una ocasión, oró a Vesta suplicándole ayuda, y milagrosamente se reavivó al tirar un trozo de su vestido en los rescoldos apagados.

La Casa de las Vestales era la residencia de las sacerdotisas vestales en Roma. Detrás del Templo de Vesta (que albergaba el fuego sagrado), el "Atrium Vestiae" era un edificio de tres plantas al pie del Monte Palatino.

Las fiestas principales de Vesta eran las Vestalias ("Vestalia") que se celebraban el 21 de abril. Únicamente el primer día, las madres de familia que traían comida podían acceder a su santuario, donde normalmente nadie podía entrar, excepto las propias vestales. Las ceremonias eran oficiadas por las vestales y recogían grano y pasteles salados para la fiesta. Era la única ocasión en que preparaban la "mola salsa", porque era el momento más sagrado de Vesta, y tenía que hacerse de forma perfecta, ya que se utilizaría posteriormente en todos los sacrificios públicos.




</doc>
<doc id="69468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69468" title="Abbevilliense">
Abbevilliense

El Abbevillense, Abbevilliense o Prechelense, es un periodo europeo del Paleolítico Inferior cuyo nombre deriva de la localidad francesa Abbeville (valle del Somme), donde se localizaron e identificaron hachas bifaces y los primeros restos líticos.

El Abbevillense se desarrolló en la glaciación de Mindel, es decir, durante el estadio isotópico 15 o 14, aproximadamente (hace algo más de 500.000 años). Es una cultura con bifaces, y es posterior al Paleolítico Inferior Arcaico, cultura con cantos tallados pero sin bifaces propiamente hablando. No es, por lo tanto, la primera cultura europea, aunque durante mucho tiempo se creyó que sí. Los hallazgos se circunscriben al sur de Europa occidental.

El utensilio principal (es lo que se denomina "fósil director") es el hacha de mano bifacial (bifaz) obtenida a partir de alguna roca de rotura concoidea (cuarcita, sílex), por percusión dura, mediante eliminación de grandes lascas; estos bifaces abbevillenses presentan aristas laterales cortantes, pero muy sinuosas y una punta poco trabajada. Había sin duda útiles sobre lasca pero son más escasos. En cambio, son abundantes, también, los cantos tallados.

De esta época son los primeros indicios de la existencia de fuego en Europa.

Las últimas tendencias en la investigación se inclinan a no considerar al Abbevillense como una cultura independiente, sino que simplemente sería parte del Achelense más antiguo. Sin embargo, dado que el bifaz de talla arcaica y morfología poco cuidada es muy característico, se puede hablar entonces de bifaces de estilo abbevillense.


</doc>
<doc id="69469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69469" title="Ryūichi Sakamoto">
Ryūichi Sakamoto

Actualmente se encuentra enfocado en su carrera como solista, en la que debutó con el álbum de música experimental fusion "The Thousand Knives of Ryūichi Sakamoto" (1978); posteriormente publicó el álbum pionero "B-2 Unit" (1980), que incluye el clásico de la música electro "Riot in Lagos". Después de la separación de YMO en 1983, produjo más álbumes en solitario, incluyendo colaboraciones con varios artistas internacionales a través de los noventa. Comenzó a actuar y a componer música para cine con "Merry Christmas Mr. Lawrence" (1983), en la que interpretó uno de los personajes principales y realizó la banda sonora de la misma. La canción "Forbidden Colours" que compuso para el filme se convirtió en éxito a nivel mundial y ganó un premio BAFTA por la banda sonora del filme. Después ganó un Óscar y un Grammy por la banda sonora de "El último emperador" (1987), y también ganó dos Globos de Oro por su trabajo de música para cine. Adicionalmente compuso la música para la apertura de los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992.

A principios de los años noventa, tuvo una breve reunión con YMO, tocando un rol instrumental de los movimientos techno y acid house de la época, antes de que se volvieran a separar. La composición musical "Energy Flow" (1999), conocida de manera alternativa como "Ura BTTB" en su single. Ocasionalmente ha trabajado en animes y música de videojuegos, como compositor y guionista. A finales de los 2000, se reunió nuevamente con YMO, mientras componía música para cine. En 2009, le fue otorgado la Orden de las Artes y las Letras por el Ministro de Cultura de Francia por sus contribuciones musicales.

Sakamoto ingresó en la Universidad Nacional de Bellas Artes y Música de Tokio en 1970, consiguiendo un título en composición musical y una maestría con énfasis en música electrónica y música étnica. Estudió etnomusicología con la intención de convertirse en un investigador de dicha área, debido a su interés en la música tradicional del mundo, particularmente en la música de Japón (especialmente la música de Okinawa), de la India y la perteneciente a África. Fue entrenado a través de la música clásica y comenzó a experimentar con el equipo de música electrónica de su universidad, incluyendo sintetizadores como el Buchla, Moog y ARP. Una de la influencias clásicas de Sakamoto fue Claude Debussy, a quien describe como su "héroe" y diciendo que "la música de Asia influenció en gran medida a Debussy, y Debussy me influenció en gran medida a mí, por lo tanto podemos decir que la música gira alrededor del mundo como un círculo."

Después de trabajar como músico de sesión con Haruomi Hosono y Yukihiro Takahashi en 1977, el trío formó la exitosa banda de música electrónica Yellow Magic Orchestra (YMO) en 1978. Son conocidos por ser una gran influencia en la música electrónica, el grupo ayudó al crecimiento de varios como el electropop/technopop synthpop, música cyberpunk,ambient house, y electrónica. El trabajo de la banda ha influenciado a través de varios géneros, desde el hip hop y el techno hasta el acid house y la música melódica en general.

Sakamoto fue el compositor de varios éxitos de la banda incluyendo, "Tong Poo" (1978), "Technopolis" (1979), "Nice Age" (1980), "Ongaku" (1983) y "You've Got to Help Yourself" (1983), y como tecladista en otras canciones, incluyendo éxitos como "Computer Game/Firecracker" (1978) y "Rydeen" (1979). También canto para canciones como "Kimi ni Mune Kyun" (1983).

La composición de Sakamoto "Technopolis" (1979) es acreditada como una contribución al desarrollo de la música techno, mientras que "Behind the Mask" (1978), canción synthpop en donde canta a través de un vocoder, tuvo covers de varios artistas como Michael Jackson y Eric Clapton.

Sakamoto lanzó su primer álbum como solista, "Thousand Knives of Ryūichi Sakamoto", a mediados de 1978 con la ayuda de Hideki Matsutake, que posteriormente seria el "cuarto miembro" de la banda Yellow Magic Orchestra, Hosono contribuyó en la canción "Thousand Knives". El álbum experimentó con diferentes estilos, como "Thousand Knives" y "The End of Asia" en donde se fusiona la música tradicional japonesa con la música electrónica, mientras que "Grasshopper" es una canción de piano más minimalista. El álbum fue grabado desde abril hasta julio de 1978 con una variedad de instrumentos electrónicos, incluyendo sintetizadores como KORG PS-3100, un sintetizador polifónico; Oberheim Eight-Voice, Moog III-C, Polymoog, Minimoog, Micromoog, Korg VC-10, el cual es un vocoder; KORG SQ-10, el cual es secuenciador análogo, Syn-Drums y microprocesador Roland MC-8, el cual es secuenciador que fue programado por Matsutake y tocado por Sakamoto. Una versión de "Thousand Knives" fue publicada por Yellow Magic Orchestra en 1981 en el álbum "BGM".

En 1980 Sakamoto publicó el álbum "B-2 Unit", el cual es considerado como su "mejor disco" y a su vez es conocido por la canción de música electrónica "Riot in Lagos", la cual es considerada como un ejemplo temprano de la música electro (electro funk), en donde Sakamoto anticipa los ritmos y sonidos del electro. Dentro de los primeros artistas electro y de hip hop, como Afrika Bambaata y Kurtis Mantronik fueron influenciados por el álbum, especialmente por "Riot in Lagos". Mantronik menciona al disco como la mayor influencia de su grupo de hip hop electro Mantronix. "Riot in Lagos" fue incluida en una recopilación de la banda Playgroup, "Kings Of Electro" (2007), junto con otras composiciones electro, como "Al-Nafyish" (1983) de Hashim.

De acuerdo a "Dusted Magazine", el uso de "sonidos aplastados" de música bounce por parte de Sakamoto y ritmos mecánicos fue incorporado posteriormente por el electro temprano y las producciones de hip hop, como "Message II (Survival)" (1982) de Melle Mel y Duke Bootee; "Magic’s Wand" (1982), por Whodini y Thomas Dolby; “Electric Kingdom” (1983) de Twilight 22; y "Mantronix: The Album" (1985) de Kurt Mantronik. El lanzamiento de "Riot in Lagos" en 1980 fue incluido en 2001 por "The Guardian" como uno de los 50 eventos principales en la historia de la música dance.

También en 1980, Sakamoto lanzó el sencillo "War Head/Lexington Queen", un disco synthpop y electro experimental, y comenzó una colaboración con David Sylvian, cuando el coescribió y tocó en la canción "Taking Islands In Africa" de la banda Japan. En 1982, Sakamoto trabajo en otra colaboración con Sylvian, un sencillo titulado "Bamboo Houses/Bamboo Music". También colaboró en 1980 con Kiyoshiro Imawano, "Ikenai Rouge Magic", que llegó a la cima de las listas de singles de Oricon.

Sakamoto publicó varios álbumes como solista durante la década de los ochenta. Mientras se enfocaba en el uso del piano y los sintetizadores, esta serie de álbumes incluyeron colaboraciones con artistas como Sylvian, David Byrne, Thomas Dolby, Nam June Paik e Iggy Pop. Sakamoto estaría alternando entre la exploración de diversos estilos musicales ideas y géneros, lo cual se destaca en el álbum "Illustrated Musical Encyclopedia", y enfocándose en algún tema en específico, como el movimiento futurista italiano en "Futurista" (1986). Para la canción "Broadway Boogie Woogie", Sakamoto utilizaría muestras de sonido de la película "Blade Runner" de Ridley Scott junto con un estridente saxofón con estilo technopop.

Así como su carrera comenzó a extenderse fuera de Japón a finales de los años 80, las exploraciones de Sakamoto, influencias y colaboraciones también se desarrollaron. "Beauty" (1989) incluye una lista de canciones que combina el pop con la música tradicional japonesa y las canciones de Okinawa, así como apariciones de Jill Jones, Robert Wyatt, Brian Wilson y Robbie Robertson. "Heartbeat" (1991) y "Sweet Revenge" (1994) incluye colaboraciones de Sakamoto con artistas de nivel mundial como Roddy Frame, Dee Dee Brave, Marco Prince, Arto Lindsay, Youssou N'Dour, David Sylvian y Ingrid Chavez.

En 1995 Sakamoto publicó "Smoochy", descrito por el sitio web "Sound On Sound" como "una excursión a la tierra del easy listening y latino", le siguió el álbum "1996", que presentaba un número de piezas musicales debidamente publicadas y arregladas para piano, violín y chelo. Después de "1996", Sakamoto compuso el trabajo orquestal de una hora titulado "Untitled 01", lanzado como el álbum "Discord" (1998) y dividido en cuatro partes: "Grief", "Anger", "Prayer" y "Salvation". Sakamoto colaboró principalmente con el guitarrista David Torn y DJ Spooky, la artista Laurie Anderson prestó su voz para la composición, y la grabación fue el resultado de nueve presentaciones del trabajo, grabados durante el tour en Japón. Sakamoto en una entrevista de 1998 explica:
Los temas de Prayer y Salvation vienen de los sentimientos de tristeza y frustración que he expresado en los dos movimientos, acerca del hambre que vive la gente en el mundo, y nuestra incapacidad de ayudarlos. La gente está muriendo, las situaciones políticas, económicas e históricas son complicadas e inertes como para que nosotros que podamos hacer algo al respecto no hagamos nada. Me enojé bastante conmigo mismo. Me pregunté que podía hacer, y debido a que no hay mucho que pueda realizar a un nivel práctico, todo lo que me queda es rezar. Pero no basta con rezar; también tuve que pensar en salvar a esa gente, así que el último movimiento es llamado Salvation. En general de eso trata la pieza.

Sakamoto posteriormente explicaría que en 1998 él no se refería a un enfoque "religioso sino tal vez espiritual" y que "la plegaria es para cualquiera o quien quieras." Sakamoto compuso el trabajo en un mes, durante diciembre de 1996.

El lanzamiento de Sony Classical de "Discord" fue vendido en un jewel case cubierto con una portada de color azul hecha en un empaque metálico, mientras que el CD contenía una pista de video. En 1998 la discográfica Ninja Tune publicó "Prayer/Salvation Remixes", el cual incluía remixes de los artistas Ashley Beedle y Andrea Parker de "Prayer" y "Salvation" de "Discord".

El siguiente álbum de Sakamoto, "BTTB" (1998) un acrónimo para "Back to the Basics", fue parcialmente opacado por la reacción del público hacia el orquestado "Discord". El álbum consiste en una serie de piezas originales para piano, incluyendo "Energy Flow" (con éxito en Japón) y un frenético, arreglo para cuatro manos del clásico de Yellow Magic Orchestra "Tong Poo". En el tour "BTTB" de Estados Unidos, abrió el show presentando un breve set avant-garde DJ bajo el nombre de DJ Lovegroove.

1999 vio el esperado lanzamiento de la "ópera" de Sakamoto "LIFE". Se estrenó con siete presentaciones agotadas en Tokio y Osaka. Este ambicioso proyecto multi género y multimedia incluyó colaboraciones de más de 100 artistas incluidos: Pina Bausch, Bernardo Bertolucci, Josep Carreras, Tenzin Gyatso y Salman Rushdie.

Sakamoto después se unió con el chelista Jaques Morelenbaum (un miembro de su trío "1996") y su esposa [Paula Morelenbaum|Paula]], en un par de álbumes celebrando el trabajo del pionero de bossa nova Antonio Carlos Jobim. Ellos grabaron su primer álbum, "Casa" (2001), en su mayoría en el estudio casero de Jobim en Río de Janeiro, con Sakamoto tocando el piano de Jobim. El álbum fue bien recibido, siendo incluido en la lista de los mejores álbumes de 2002 por New York Times.

Sakamoto colaboró con Alva Noto (un alias para Carsten Nicolai) para lanzar "Vrioon", álbum en que los clusters tocados por Sakamoto son tratados por Nicolae en un estilo Nico de manipulación digital, involucrando la creación de "micro-loops" y percusión minimalista. Los dos produjeron este trabajo a través de la escucha repetida de las pistas hasta que ambos estuvieran satisfechos con el resultado. Este debut, publicado por el sello discográfico alemán Raster-Noton, fue votado como el disco del año 2004 en la categoría electrónica por la revista británica The Wire. Posteriormente lanzaron "Insen" (2005), producido de manera similar a Vrioon, este álbum de cierta manera es más restringido y minimalista.

Mientras tanto Sakamoto continúa en la creación de música para cualquier contexto: en 2005, la compañía de manufactura celular finlandesa Nokia contrató a Sakamoto para componer el timbre y los tonos de alerta para su celular Nokia 8800. La reciente reunión con sus compañeros de YMO, Hosono y Takahashi, causó revuelo en la prensa japonesa. Lanzaron el sencillo "Rescue" en 2007 y un DVD "HAS/YMO" en 2008. El más reciente álbum de Sakamoto, "Out Of Noise", fue publicado el 4 de marzo de 2009 en Japón. En julio de 2009 a Sakamoto le fue otorgada la Orden de las Artes y las Letras por la embajada de Francia en Tokio.

Las producciones que ha realizado Sakamoto representan una carrera prolífica en este rol. En 1983 produjo el álbum debut de Mari Iijima, "Rosé", el mismo año que Yellow Magic Orchestra se separó. Subsecuentemente Sakamoto trabajo con otros artistas como Thomas Dolby; Aztec Camera, en el álbum "Dreamland" (1993); y Imaj Miki, co-produciendo el disco de 1994 "A Place In The Sun".

Frame, quien trabajó con Sakamoto bajo el nombre de Aztec Camera, explicó en una entrevista en 1993 previa al lanzamiento de "Dreamland" que necesitó esperar un largo periodo de tiempo antes de poder trabajar con Sakamoto, quien escribió dos soundtracks, un álbum y la música para la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, antes de trabajar con Frame alrededor de cuatro semanas en Nueva York. Frame explicó que se impresionó por su trabajo en YMO y con la banda sonora de "Merry Christmas Mr Lawrence", diciendo: "Es donde te das cuenta
que la atmósfera alrededor de sus composiciones se encuentra en su creación, no tiene nada que ver con los sintetizadores". Finalmente decidió preguntarle a Sakamoto después de ver una de sus presentaciones en un festival japonés llevado a cabo en Londres. Acerca de la experiencia de grabar con Sakamoto, Frame mencionó:
Él tiene la reputación de ser un "cerebrito", un profesor de música que se sienta enfrente de la pantalla de una computadora. Pero él es más intuitivo que eso, siempre trata de corromper lo que conoce. A mitad de un día de trabajo en el estudio, él se detiene a escuchar un poco de hip hop o algo de house por 10 minutos, después regresa a lo que estaba haciendo. Él siempre trata de despejarse de esa manera, y descubrir nuevas cosas. Justo antes de que trabajáramos juntos él estuvo en Borneo, creo que con una grabadora buscando nuevos sonidos.

Los aficionados al cine puedan reconocer a Sakamoto principalmente por su trabajo en la banda sonora de dos películas de Nagisa Oshima: "Feliz Navidad, Mr. Lawrence" (1983), incluyendo el tema principal y el dueto "Forbidden Colours" con David Sylvian, y el filme de Bernardo Bertolucci "El último emperador" (1987), que lo llevaría a conseguir un Óscar con sus compañeros David Byrne y Cong Su. Durante el mismo año él compuso la banda sonora de película anime de culto "Royal Space Force: The Wings of Honnêamise".

El frecuente colaborador, David Sylvian, contribuyó a la voz principal de "Forbidden Colours", el tema principal "Feliz Navidad, Mr. Lawrence", el cual fue un éxito menor. 16 años después, la composición resurgió como una canción dance titulada "Heart of Asia" (por el grupo Watergate).

Otros filmes en los que Sakamoto compuso la banda sonora son "Tacones lejanos" (1991) de Pedro Almodóvar, "Pequeño Buda" (1993) de Bernardo Bertolucci, "Wild Palms" (1993) de Oliver Stone, "Love Is the Devil: Study for a Portrait of Francis Bacon" (1998) de John Maybury, "Snake Eyes" (1998) y "Femme Fatale" (2002) de Brian De Palma; "Gohatto" (1999) de Oshima y "Dhobi Ghat" (2011) de [Kiran Rao]]. Él también compuso la música para la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, evento transmitido a más de mil millones de espectadores.

Varias de las canciones de los primeros álbumes como solista de Sakamoto han aparecido en la banda sonora de algunas películas. En particular, variaciones de "Chinsagu No Hana" (de "Beauty") y "Bibo No Aozora" (de "1996") utilizada para el cierre de las historias "Japanese Story" (2003) de Sue Brooks y Babel (2006) de Alejandro González Iñárritu respectivamente.

Sakamoto ha actuado en varios filmes: su actuación más notable fue en el conflictuado Capitán Yonoi en "Feliz Navidad, Mr. Lawrence", junto con Takeshi Kitano y el cantante de rock británico David Bowie. Hizo algunos papeles en "El último emperador" (como Masahiko Amakasu) y en video musical de Madonna, "Rain".

En 1998 el etnomusicólogo italiano Massimo Milano publicó "Ryuichi Sakamoto. Conversazioni" A través de Padova, Arcana. Las tres ediciones del libro fueron publicadas en italiano.

En 2013, Sakamoto fue seleccionado como miembro del jurado en el 70º Festival Internacional de Cine de Venecia. El jurado calificó 20 películas y fue representado por el director Bernardo Bertolucci.

Sakamoto es miembro de la organización antinuclear Stop Rokkasho y ha demandado la clausura de la Central nuclear de Hamaoka. en 2012, él organizó el concierto "No Nukes 2012" en el que se presentaron 18 bandas, en las que se encuentran Yellow Magic Orchestra y Kraftwerk.
Sakamoto también es conocido como un crítico de los derechos de autor, argumentando en 2009 que es una medida anticuada para la era de la información. El argumento que "en los últimos 100 años, un puñado de organizaciones han dominado el mundo de la música y han separado a los fans de los creadores" y que "con el Internet estamos regresando a tener actitudes tribales hacia la música."

Sakamoto es colaborador y fundador de ap bank, ONG enfocada a la conservación de la naturaleza y el apoyo a pequeños empresarios.

En 2006, Sakamoto, en colaboración con la compañía independiente más grande de Japón Avex Group, fundó , un sello discográfico que busca cambiar la manera en que la música es producida. Sakamoto explicó que Commmons no es un sello discográfico, sino es una plataforma para inspirar a todos los artistas a unirse como colaboradores por igual, para compartir los beneficios de la industria de la música. Dentro del sitio web se explica que el nombre de "Commmons" se escribe con tres "m", porque la tercera "m" significa música.

Sakamoto ha ganado un gran número de reconocimientos debido su trabajo como compositor de bandas sonoras, comenzando con la banda sonora para "Feliz Navidad, Mr. Lawrence" (1983) que lo llevó a ganar el . su reconocimiento más grande fue por la música del filme "El último emperador" (1987), que le permitió ganar el , un y un , así como una nominación a un premio BAFTA.

La música para "The Sheltering Sky" (1990) le permitió ganar su segundo Globo de Oro, y la banda sonora para "Pequeño Buda" (1993) recibió una nominación para un Grammy. En 1997, su colaboración con Toshio Iwai, "Music Plays Images X Images Play Music", fue premiada con el Golden Nica, el Gran Premio de la competencia de Prix Ars Electronica. el también contribuyó al Óscar para la banda sonora de la película Babel (2006) varias piezas de música, incluyendo el tema de cierre "Bibo no Aozora". En 2009, le fue otorgada la Orden de las Artes y las Letras por el ministro de cultura de Francia por sus contribuciones musicales.

El video musical para "Risky", escrito y dirigido por Meiert Avis, ganó el primer "Premio de MTV al vídeo más experimental". El video explora al filósofo transhumanista FM-2030, enfocándose en las ideas de "nostalgia por el futuro", adaptándolas en forma de un amor imaginario entre un robot y una de las modelos de Man Ray en París a finales de los años 30. Adicionalmente toma como inspiración a Jean Baudrillard, Edvard Munch con su pintura painting "Puberty" (1894), y Roland Barthes con "Death of the Author". El vídeo surrealista blanco y negro utiliza stop motion, dibujos con luces, y otros defectos antiguos con técnicas de cámara. Meiert Avis grabó camoton mientras trabajaba en la partitura para "El Último Emperador" en Londres. Sakamoto también aparece en el vídeo dibujando palabras y mensajes hacia la cámara. Iggy Pop, quien interpreta la voz en "Risky", decidió no aparecer en el vídeo, permitiendo que su papel fuera interpretado por el robot surrealista.

Sakamoto ganó el "Premio Pine de Oro" (Logro por carrera) en el 2003 en el Festival de Música de Cine de Samobor, junto con Clint Eastwood y Gerald Fried.

El primero de los matrimonios de Sakamoto fue en 1972, pero terminó en divorcio después de dos años. Posteriormente se casó con la popular pianista japonesa y cantante Akiko Yano en 1982, después de varias colaboraciones musicales con ella, incluyendo giras con Yellow Magic Orchestra. El segundo matrimonio de Sakamoto terminó en agosto de 2006. Yano y Sakamoto tienen una hija nacida en 1980, la cantante de J-pop, Miu Sakamoto.

En 2017 se estrenó el documental Ryuichie Sakamoto:CODA del director Stephen Nomura Schible, filmado en un lapso de cinco años, donde se lo puede ver al compositor japonés grabando en un piano que había sobrevivido al tsunami provocado por el terremoto que también ocasionó desastres en la central nuclear de Fukushima y llevando a cabo un concierto en un refugió para las víctimas. El film también lo acompaña durante su enfermedad de cancer de garganta y lo muestra en su estudio grabando la banda sonora de The Revenant.

El 10 de julio de 2014, Sakamoto reveló que fue diagnosticado con cáncer orofaríngeo, lo que lo llevó a cancelar los conciertos que tenía previstos durante este año para tratar su enfermedad.

Varios de los álbumes existen en dos versiones, la versión original japonesa y la versión internacional, cada uno con diferencias en el listado de las canciones.





</doc>
<doc id="69471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69471" title="A. A. Milne">
A. A. Milne

Alan Alexander Milne (Kilburn, Londres, 18 de enero de 1882-Hartfield, Sussex, 31 de enero de 1956) fue un escritor británico, conocido por ser el creador de Winnie the Pooh. Combatió en las dos guerras mundiales y fue un buen jugador de cricket.

Asistió a la escuela privada de Kilburn que dirigía su padre. En la misma, fue alumno de H. G. Wells, escritor de cuentos infantiles. Milne escribió varias obras de teatro de fantasía que fueron famosas durante los años veinte y parte de los treinta, cuando la gente empezó a conocerle como escritor infantil. Aunque no se inició como tal, ya que escribió varias novelas de su época y una policíaca en 1922. Encumbrado como escritor, residió en Chelsea, donde nació su hijo.

Intentó abarcar el teatro con una obra basada en el libro de "El viento en los sauces" de Kenneth Grahame, pero se decantó por el estilo que le marcaría como un gran maestro: poesías y relatos.

Fue por querer escribir cuentos para su hijo Christopher (1920-1996), cuando en 1926 nació un oso llamado Winnie the Pooh. Era un osito de trapo que tenía su hijo y, utilizando ese oso de peluche como protagonista, le contaba a su hijo Christopher cuentos sobre el maravilloso mundo de fantasía de Pooh y sus amigos. Después de cautivar la atención de todo el mundo, Winnie de Pooh y sus amigos Kanga y Roo, Eeyore el burro, el travieso Tigger, Rabbit y Owl y el compañero inseparable cerdito Piglet fueron llevados al cine de la mano de Walt Disney.

En 2017 su historia fue llevada al cine por el director Simon Curtis, contando con Domhnall Gleeson en el papel protagonista. En una cinta británica, con guion de Frank Cottrell Boyce y Simon Vaughan. La música corrió a cargo de Carter Burwell y la fotografía de Ben Smithard. Producida por Fox Searchlight, Pathé!, Pinewood Films y DJ Films.



</doc>
<doc id="69472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69472" title="Achelense">
Achelense

El achelense, o industria de modo 2, es una industria lítica originada en el Paleolítico inferior. También es conocida como acheliense o acheulense.

Se estima que el período olduvayense (o industria de modo 1) apareció en el este de África hace 2,5 millones de años, mientras que la industria de modo 2 se originó hace por lo menos 1,65 millones de años según los restos más antiguos encontrados en la región del lago Turkana occidental (en Kenia).
La tecnología "achelense" se extendió primero por el valle del Rift y África Oriental, como demuestran, por ejemplo, los hallazgos en la Capa II del yacimiento de Olduvai, en Tanzania y en la región de Konso, en el sur de Etiopía, que datan de aproximadamente 1,5 millones de años.
Se caracteriza por los bifaces, hendedores (bifaz al que han dado un golpe oblicuo) y por una elaboración más compleja, pudiendo dividirse en varias fases de perfeccionamiento. Se atribuye su primer uso al "Homo ergaster".

Se considera que John Frere fue el primero en sugerir una temprana datación de los bifaces achelenses. En 1797 envió desde Hoxne (en Suffolk) dos ejemplos a la Royal Academy (de Londres). Frere había encontrado huesos de animales extintos en los depósitos lacustres donde halló dichos bifaces y concluyó que estos habían sido hechos por personas que no conocían el uso del metal, en un periodo muy antiguo. Sus ideas fueron ignoradas por sus contemporáneos, todavía con una mentalidad predarwiniana de la evolución humana.

Más tarde, entre 1836 y 1846, el empleado de aduanas y coleccionista de antigüedades Jacques Boucher de Crèvecœur de Perthes escribió unos trabajos sobre su colección de bifaces y huesos fósiles animales recogidos en las terrazas de grava del río Somme, cerca de Abbeville (en el norte de Francia). Nuevamente, atribuyó una gran antigüedad a estos hallazgos, que fue rechazada por la comunidad científica de la época, hasta que uno de los principales oponentes, el Dr. Jean Paul Rigollot, encontró más herramientas cerca de Saint Acheul (Picardía). Gracias a las investigaciones en ambos yacimientos del geólogo Joseph Prestwich, finalmente se aceptó la gran antigüedad de estas herramientas.

Fue en 1925 cuando el nombre asociado a esta industria, descrita más concisamente por Louis Laurent Gabriel de Mortillet en 1872, pasó a llamarse achelense (por Saint Acheul, el yacimiento de Rigollot).

El achelense se caracteriza por ser la primera cultura lítica que posee bifaces en su tipología. Esta innovación principal, asociada con las hachas de mano y cuchillas achelenses, consiste en que la piedra fue trabajada de forma simétrica a ambos lados de la lasca.

Los tipos de herramientas en los conjuntos achelenses incluyen puntas, hachas de mano, cuchillas, herramientas de lascas retocadas, raspadores, y segmentos. Los materiales utilizados estuvieron determinados por los tipos de piedra local; así, en África las rocas ígneas y sedimentarias, como el basalto, fueron las más ampliamente utilizadas, en tanto el pedernal se asocia con las herramientas encontradas en Europa Occidental. Entre otros materiales se utilizaron calcedonia, cuarcita, andesita, arenisca, cuarzo y esquisto. Incluso se aprovecharon rocas relativamente blandas como la piedra caliza.

En todos los casos los fabricantes de herramientas trabajaban sus hachas de mano con materias primas provenientes de lugares cercanos, lo que sugiere que el achelense fue un conjunto de habilidades transferidas entre los distintos grupos.

Algunas de las herramientas más pequeñas se hicieron con fragmentos resultantes de los golpes a los núcleos de piedra. Característica del achelense es la fabricación de herramientas secundarias con los residuos de la labor primaria sobre el núcleo. Tal característica sugiere una técnica más compleja, que requería que el fabricante de herramientas planificara o conociera paso a paso la secuencia que se necesitaba seguir para crear varias herramientas en un proceso.

Se utilizaba un martillo duro para esbozar la forma de la herramienta pimaria mediante la eliminación de escamas grandes. Los fragmentos mayores podían ser reutilizados para crear otras herramientas. El fabricante trabajaba alrededor del núcleo de piedra, separando pequeños fragmentos simétricamente en cada cara. La marca creada al eliminar el fragmento anterior, servía de plataforma del golpe que cortaba el siguiente. Aunque los errores al martillar o los defectos en el material utilizado podrían causar problemas, el fabricante de herramientas especializado podría superarlos.

A medida que se creaba una forma sin asperezas, se retiraban fragmentos más pequeños, lo que se hacía con un martillo blando, de hueso, por ejemplo. El martilleo suave requería una más cuidadosa preparación de la plataforma que garantizara que el martillo no se resbalara al golpear, y que era pulida con una piedra gruesa. A continuación se aplicaba la conformación final del filo o borde de corte útil de la herramienta mediante la eliminación fina de las escamas menores. Algunas herramientas achelenses sin embargo eran afiladas por la eliminación de un fragmento "tranchet". Para esto se golpeaba desde el borde lateral del hacha de mano cerca de la zona de corte prevista, dando como resultado la retirada de una escama que discurre a lo largo y en paralelo a la hoja del hacha para crear un filo de trabajo limpio y muy afilado. Los distintivos fragmentos que quedan de este trabajo fino se han denominado "tranchet" y han sido identificados entre los restos de talla de piedras en los yacimientos achelenses.

A continuación, una síntesis de los límites inferior y superior de la aparición de las culturas (según dicte el registro arqueológico) en distintas zonas del mundo.

Existen una serie de yacimientos localizados en las proximidades del lago Turkana, en Kenia que se corresponden con el instrumental lítico achelense más antiguo. La naturaleza del registro arqueológico en estos lugares, y la datación asociada a ella es polémica, puesto que en estos asentamientos aparecen mezclados restos olduvayenses y achelenses, que muestran, en parte, la transición entre ambas culturas. La opinión mayoritaria es que el achelense hace aparición en estos lugares hace 1,65 millones de años, aunque otros atrasan estas fechas a 1,8 millones de años. Con respecto a los últimos restos encontrados, pueden ubicarse en torno a los 0,18 millones de años, en Zambia.

Aunque la zona del Oriente Próximo fue poblada hace unos 2 millones de años (en Riwat, norte de Pakistán), el achelense apareció por primera vez hace 1,4 millones de años. En concreto, en el yacimiento de Ubeidiya (en Israel), y su presencia se constató hasta hace al menos 200 000 años, en Jolón, igualmente en Israel. También se han encontrado restos del achelense en Pakistán y Siria (del 700 000 al 500 000 a. p.), así como en otros puntos de Oriente próximo. Pero la gran mayoría de restos de todo el intervalo entre 1,4 y 0,2 millones de años proceden de Israel, que es la región donde más se ha excavado.

Aunque Asia normalmente se divide en varias subáreas geográficas, que coinciden en mayor o menor medida con las subáreas arqueológicas de interés (como puede ser la zona de Indonesia, la zona de la India, o la zona de China). Tratándolo como un todo, se puede decir que los más antiguos restos del período achelense en Asia se han encontrado en la India, en Attiramapakkam (estado de Tamil Nadú), que datan de por lo menos hace un millón de años, con una edad promedio de 1,51 (±0,07) millones de años y en Isampur (valle del Hunsgi, en el estado de Karnataka), que podrían datar de hace 1,27 millones de años.

Al sur de China, en Guangxi-Zhuang, se han encontrado herramientas achelenses que datan de hace 0,8 millones de años. Las más recientes se localizan en Ngandong (Indonesia), de entre el 51000 y el 25000 a. C. Durante todo este transcurso de tiempo, se han localizado, sobre todo, restos achelenses tanto en China como en la India.

En Europa, el achelense hizo su aparición hace unos 600 000 años (en Fordwich, Inglaterra), representado por el abbevillense (nombre dado a un primer estadio de achelense en Europa) y su datación más tardía entre 125 000 y 70 000 años en Cys-la-Comune (Aisne, Francia). En todo este intervalo de tiempo, hay, sobre todo, restos achelenses en España, Inglaterra, Italia y Alemania.

Su panoplia varía a lo largo de toda la secuencia: por un lado tendríamos la industria nuclear (fundamentalmente, núcleo y canto tallado); la industria bifacial (triedro, bifaz y, en el Mediterráneo occidental, también hendidor); por último, los denominados útiles sobre lasca, a menudo asociados con determinadas «listas-tipo» (con raedera, muesca y denticulados, y útiles del grupo Paleolítico Superior, entre otros). En virtud a variaciones en los tipos, técnicas y porcentajes de esas industrias, se ha establecido una secuencia clásica que divide al achelense en tres etapas: inferior, medio y superior.

Tradicionalmente a estas tres fases se sumaban otras dos por ambos extremos: el abbevilliense y el micoquiense. Tanto una como otra se caracterizaban por los tipos de bifaces: el abbevilliense tenía bifaces muy toscos, tallados con percutor duro por medio de grandes lascados, con amplias zonas reservadas y sin regularización de aristas. El micoquiense tenía bifaces equilibrados de forma lanceolada con los bordes ligeramente cóncavos, tallados casi exclusivamente con percutor blando e intensamente regularizados, sobre todo en la zona de la punta. Acompañaban al bifaz micoquiense en esta industria, el bifaz cordiforme, las raederas y otros útiles que se desarrollarán, sobre todo, en el Paleolítico Medio y Paleolítico Superior.

Actualmente se han abandonado estas dos fases, englobadas respectivamente en el achelense inferior y superior. Localizados in situ solo en los lugares epónimos, y poco más, hoy se han eliminado como culturas autónomas y se tiende a considerarlos solo como un adjetivo que califica a un determinado tipo de bifaces. Aquí se conservará, para estos tipos de bifaces la denominación: «bifaz de estilo abbevillense» y «bifaz de estilo micoquiense», sin que ello presuponga ningún tipo de adscripción cronológica.

Cronológicamente, el achelense se desarrollaría desde hace unos 600 000 años, hasta hace unos 200 000 o 150 000 años. Su correlación con alguna glaciación alpina es compleja, ya que, excepto para la glaciación de Würm, no hay consenso sobre la datación de las mismas. En todo caso, podría decirse que coincide con parte del interglaciar Günz-Mindel, con la glaciación de Mindel, el interglaciar Mindel-Riss y con las primeras fases de la glaciación de Riss.

En lo que se refiere a los estadios isotópicos V28-V38, se propone en la tabla una correlación recogida tras cotejar numerosa bibliografía. Se trata solo de una propuesta para clarificar la división en estas fases, que de hecho es arbitraria, y el paso entre una y otra es gradual. En todo caso, se consideran los estadios 15, 13, 11, 9 y 7 como de transición entre las fases cronoculturales señaladas.

El achelense inferior parece arrancar con el abbevilliense. Después, las hachas bifaciales se afinan y surgen las hachas elípticas de talla bifacial, más o menos planas "(limandes)". Comienzan a desarrollarse los utensilios en lasca y aparecen algunas puntas toscas.

Este período se desarrolla en el interglacial Mindel-Riss (300 000 a 200 000 a. C.), de larga duración, y clima cálido, aunque después la glaciación de Riss acabó con la mayoría de los yacimientos.

El achelense medio aporta una gran variedad en las hachas bifaciales planas, "limandes", lanceoladas, amigdaloides, etc.

Hay muchos útiles en lascas, y se han localizado también miles de estas procedentes de las tallas. El utillaje de lascas es abundante: varios tipos de raederas, puntas, utensilios denticulados, perforadores, etc.

En la zona central de España (concretamente en Torralba, cerca de Medinaceli) parecen existir hachuelas con lascas con influencia africana, lo que indicaría que mientras en el norte la población llegó en sucesivos traslados procedente de Francia, al centro y sur pudo llegar procedente de África, o bien procedente de Francia y de África simultáneamente. En esta zona central española se han encontrado junto a los útiles de los cazadores varios restos de esqueletos del "Elephas antiquus".

El achelense medio se desarrolló durante la mayor parte de la Glaciación de Riss (200 000 a 125 000 a. C.). Las huellas de fuego, que ahora se ha hecho muy necesario, se multiplican.

El achelense superior comienza avanzada la Glaciación de Riss (quizás hacia el 140 000 a. C.), continuando en el interglaciar Riss-Würm (125 000-100 000 a. C.), acabando ya en el primer período würmiense (iniciado el 100 000 a. C.).

Las hachas bifaciales son de tipo muy evolucionado, lanceoladas, con punta finamente retocada y aristas laterales rectilíneas. Existen otras variedades (amigdaloides, cordiformes...) y hallazgos de este período se encuentran en Inglaterra, Bélgica, España, Portugal y Francia.



</doc>
<doc id="69473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69473" title="Clactoniense">
Clactoniense

El Clactoniense es una "facies" industrial del Paleolítico Inferior descrita por Henri Breuil en 1932 a partir de materiales del lugar epónimo de Clacton-on-Sea (Essex, Inglaterra).

Aunque es contemporáneo del Achelense y comparte sus mismos rasgos tecnológicos, carece de bifaces. Se caracteriza, más bien, por un procedimiento de extracción de lascas que a menudo recibe ese mismo apelativo ("técnica clactoniense") y que consiste en obtener piezas de gran tamaño golpeando con grandes percutores, en general pasivos (percutor durmiente). 

Las lascas así obtenidas se distinguen por el talón grueso, casi siempre liso o cortical, y con un contraconcoide muy prominente. Esta facies parecía extenderse por toda la "Europa atlántica".

Samuel H. Warren, revisando las ideas de Breuil, matiza que no se trata propiamente de una industria sólo con lascas, sino que posee varios tipos de "útiles nucleares", fundamentalmente, cantos tallados, elaborados sobre bloques angulosos de sílex. Además, más de la mitad de las lascas que pudo estudiar del yacimiento de Clacton no se habían extraído siguiendo el proceso descrito por Breuil. Técnica que, por otra parte se da en otras culturas de la Edad de Piedra.

En el yacimiento de Swanscombe (también en Inglaterra) se han hallado lascas de tipo clactoniense en sedimentos muy antiguos, datados en la glaciación Mindel o, incluso en el interglaciar anterior (quizá hace unos 600 000 años). En las terrazas del río Somme (cercanías de París, Francia) industrias de este tipo se han asociado a restos fauna ("Elephas antiquus" y "Elephas meridionalis"), a las mismas cotas que el Abbevillense (es decir, inicios del Achelense). Al evolucionar, en el interglaciar Mindel-Riss, el Clactoniense diversifica su utillaje, por lo que comienza a hablarse de una etapa diferente, el "Evenosiense"; el cual, a su vez, dará lugar a las llamadas "Industrias tipo Curson". El Evenosiense, que también carece de bifaces, ya posee útiles como los raspadores y truncaduras —virtualmente idénticos a los del Paleolítico Superior—, además de cantos tallados, poliedros, muescas y denticulados.

Sin embargo, Clactoniense, más que una cultura o una "facies", podría tratarse de una técnica de talla que se usa indistintamente para la extracción de lascas o el retoque de las mismas con percutor duro. Este retoque suele tener con objeto obtener una profunda escotadura o hendidura en el filo, por medio de un único lascado muy penetrante y marcado: "Muesca clactoniense". Entendiéndolo así, el clactoniense existe dentro del Achelense (quizá como variante, a lo largo de todo su desarrollo) e, incluso, durante etapas posteriores.


</doc>
<doc id="69475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69475" title="Micoquiense">
Micoquiense

La cultura paleolítica llamada Micoquiense aparece avanzada ya la glaciación de Würm en Francia. Esta cultura fue el origen de la Tayaciense, a su vez antecedente de la Musteriense. Ninguna de estas culturas presentan grandes diferencias con el Achelense Superior, de hecho, últimamente se tiende a considerar que el Micoquiense no existe como cultura independiente del Achelense, únicamente que existe un tipo muy concreto de bifaces, llamados , que caracterizan las fases más evolucionadas de Achelense.

El descubridor de esta cultura fue el arqueólogo y comerciante Otto Hauser.


</doc>
<doc id="69476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69476" title="Tayaciense">
Tayaciense

El Tayaciense es una supuesta cultura paleolítica bautizada así, en 1932, por Denis Peyrony y Henri Breuil, del sitio de La Micoque en Les-Eyzies-de-Tayac, aunque desde entonces la cueva Fontéchevade se ha convertido en el «sitio de referencia para esta industria», quienes se referían a cierta industria lítica localizada en niveles inferiores de la cueva de La Micoque (Dordoña, Francia). Tecnológicamente se definiría por la escasez, incluso ausencia, de bifaces o piezas Levallois, y la presencia común de un variado utillaje sobre lasca (especialmente muescas y denticulados), cantos tallados y poliedros. Estos autores no encontraron útiles definitorios de esta cultura (salvo ciertas puntas festoneadas conocidas como «puntas de Tayac»), y apreciaron similitudes tecnológicas con el Clactoniense, del que podría haber surgido por evolución, ya que se basaba en la extracción de gruesas lascas con un concoide muy pronunciado. Para estos investigadores, el Tayaciense constituiría la semilla de ciertas facies Musterienses y se daría en toda la cuenca Mediterránea.

En los años 70, Henri de Lumley redefinió el concepto de Tayaciense, ubicándolo cronológicamente desde el final del interglaciar Mindel-Riss, hasta la glaciación Riss, incluida; al menos en los yacimientos excavados por él en La Baume-Bonne y la Caune de l'Arago, (Pirineos Orientales, al sur de Francia). En la propuesta de Lumley, a las muescas y denticulados se añaden las raederas con retoque escamoso-escaleriforme (aquellas que tradicionalmente venían siendo denominadas «raederas tipo Quina») y "becs" (o gruesos perforadores).

Sin embargo, Henri de Lumley localizó bifaces, escasos, de hechura cuidada, lo que suscitó la controversia, ya que muchos especialistas comenzaron a cuestionar la existencia del Tayaciense como cultura independiente, pudiendo tratarse de un interpretación errónea de determinados tipos de asentamientos achelenses. Es decir, el Tayaciense sería una variante ocasional del Achelense que, por razones desconocidas, tal vez funcionales, poseía un número de bifaces menor de lo habitual.


</doc>
<doc id="69481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69481" title="Anouk Aimée">
Anouk Aimée

Anouk Aimée, cuyo nombre real es Françoise Sorya Dreyfus, (París, 27 de abril de 1932) es una actriz francesa, candidata al Óscar como mejor actriz en 1967 por la película "Un hombre y una mujer" de Claude Lelouch.

Hija de la también actriz Geneviève Sorya, su padre era judío y su madre católica, aunque se crio bajo el catolicismo luego siendo adulta se convirtió al judaísmo. Comenzó su carrera en películas francesas a la edad de catorce años.

Apareció en "La dolce vita" y en "Lola" de Jacques Demy. Fue candidata al en 1966 por su papel en la película que le otorgó fama internacional, "Un hombre y una mujer".

En 1995 fue elegida por la revista Empire como una de las 100 estrellas de cine más sexy de la historia, específicamente el lugar 56. 

En 2003 recibió el Oso de Oro de Honor del Festival de Cine de Berlín, que le dedicó ese año una retrospectiva de sus películas.

Ha estado casada en cuatro ocasiones. Su segundo marido (1951-54) fue el director cinematográfico Nikos Papatakis. Entre 1970 y 1978 estuvo casada con el actor británico Albert Finney.



</doc>
<doc id="69482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69482" title="Ibi">
Ibi

Ibi es una población de la Comunidad Valenciana, España. Situada en el interior de la provincia de Alicante, en la Hoya de Alcoy, es la más grande de la comarca geográfica de la Hoya de Castalla. Cuenta con una población de 23 489 habitantes (INE 2019).

La villa de Ibi se encuentra a 755 metros de altitud sobre el nivel del mar (de acuerdo con los datos del SIGNA-Ministerio de Fomento), lo que la convierte en uno de los municipios más altos de toda la provincia. Ibi está situado en el extremo noroeste de los valles que configuran la Hoya de Castalla y al nordeste de la cuenca del Monnegre, conocido también como Río Verde o de Castalla, concretamente al pie de las sierras Teixereta y de Biscoy.

En su parte norte y nordeste limita con un gran arco montañoso formado por las sierras de "Biscoy, Teixereta, Cuartel, Cabezo Corbó" y "la Tallada", su pico más elevado es el Menejador, con 1.356 m de altitud. Dicha montaña se encuentra dentro del parque natural de la Font Roja que pertenece a los términos municipales de Ibi y Alcoy.

La población está enclavada entre dos cerros sobre los cuales se ubican respectivamente las ermitas de Santa Lucía y San Miguel.

Se comunica con Alicante y Valencia por la autovía A-7.

El clima de Ibi es un clima mediterráneo (clasificación climática de Köppen CSa) con influencias continentalizadas debidas a la altura. Los inviernos son frescos, siendo las heladas ocasionales durante el invierno, y la nieve, aunque cada vez más escasa, es habitual verla todos los años. Por otro lado, los veranos son cálidos y secos, aunque relativamente cortos. La ciudad presenta una temperatura media anual de 12.8ºC y una precipitación media aproximada de 400 mm, concentrándose las lluvias principalmente en otoño y primavera (aunque muy variable a lo largo de las estaciones y de un año a otro).

El término de Ibi limita con los términos municipales de Alcoy, Castalla, Jijona y Onil.

Ibi no se constituye como una villa hasta el siglo XVII, fruto de un largo proceso histórico iniciado en la Edad Media con la conquista y repoblación cristiana. Pero antes de todo eso, el territorio fue ocupado por otras culturas y ya se le conocía como territorio independiente en el siglo IV.

En los siglos VI-III a. C., el punto geográfico que hoy conocemos por Ibi se hallaba en el territorio de la Contestania, que se sitúa al sur del río Júcar. Limitaba al norte con los edetanos y al sur con los bastetanos.

Los estudios realizados en la Hoya de Castalla definen la misma como espacio de transición entre los distintos territorios contestanos de la comarca de la Hoya de Alcoy, el Campo de Alicante y el Vinalopó al no situarse en la zona un gran poblado amurallado del que puedan depender el resto de yacimientos aledaños y al poseer menor cantidad que el resto de la Hoya de Alcoy y las otras comarcas citadas.

En Ibi, de época ibérica plena son los yacimientos de la Cova de la Moneda y Fernoveta. De época ibérica tardía parecen las cerámicas encontradas en L´Horta de Pont Sur y Camino Viejo de Onil.

La Cova de la Moneda es uno de los yacimientos de más renombre de la Hoya de Castalla. Sin embargo, todos los materiales arqueológicos proceden de actuaciones incontroladas. Tiene las características comunes de otras cuevas-santuario de esta época: posición elevada con un amplio dominio visual, situación junto a un camino de montaña que comunica dos vertientes de una sierra y aparición de materiales de uso ritual.

La Masía de Fernoveta está entre el cerro de San Miguel y el Alt de Santa María, en lo alto de un collado. Era una explotación rural del entorno inmediato, tenía próximos terrenos de uso agrícola, recursos hídricos y un lugar de enterramiento. Aquí se han encontrado vasos de almacenaje, tinajas y tinajillas de labios moldurados, platos o páteras con decoración de círculos y círculos concéntricos, material informe de decoración geométrica, cerámica de cocina representada por fragmentos de ollas de borde saliente engrosado. Asimismo, se han hallado dos fragmentos de cerámica ática de barniz negro (lógicamente de importación). Esto unido a varios fragmentos de pasta vítrea hacen pensar en una necrópolis ibérica en la zona.

El yacimiento del Camino Viejo de Onil se sitúa dentro del núcleo urbano de Ibi, al pie de San Miguel, en la vertiente sur, en el eje tradicional de comunicación entre Ibi y Onil. Los restos son escasos y muchos han desaparecido a raíz de las intervenciones urbanísticas a partir de 1980.

L´Horta del Pont Sur se sitúa en un área abancalada entre las bocas del Barranc dels Molins y de les Raboses. Es un lugar pródigo en tierras fértiles y agua, lo cual propicia el asentamiento humano. Restos materiales: tinajas y tinajillas, labios moldurados con decoración a bandas anchas horizontales en rojo vinoso y varias asas geminadas, dos fragmentos de ánfora ibérica, páteras o platos de bordes exvasados en ala recta, también de bordes vueltos al interior. La decoración es geométrica. La cerámica de cocina se halla representada por ollas de saliente engrosado.

El yacimiento Camino de la Ermita de San Miguel se encuentra al pie del cerro de la construcción homónima, en su vertiente oriental. Fue descubierto en 2004, con motivo de las obras para la realización de la rotonda emplazada en la unidad de ejecución R-2. La actuación arqueológica fue realizada entre el 19 de enero y el 16 de febrero de 2005 bajo la dirección técnica de J. Lajara Martínez. Los materiales encontrados fueron depositados en el Museo Arqueológico Municipal Camil Visedo Moltó de Alcoy. El material arqueológico hallado no es abundante, y además está bastante fragmentado, sin embargo, es interesante, teniendo en cuenta que es uno de los pocos yacimientos de época iberorromana excavados en las comarcas centrales de la provincia de Alicante.
Hallazgos: vasos de transporte y almacenaje (ánforas ibéricas, de bocas planas con el labio poco destacado, tinajas y tinajillas de bordes exvasados y labios moldurados, platos de paredes curvas y bordes vueltos al interior). La cerámica de cocina representada a través de la olla B. 1. 1 de Bonet-Mata. El color de los elementos decorados es de nuevo de tono vinoso y los motivos representados son de tipo geométrico. No se aprecian decoraciones de tipo vegetal ni figurada. Es difícil concretar la cronología dado lo recurrente del estilo geométrico. Pese a todo se puede comparar el material encontrado con el repertorio decorativo que viene dándose en los yacimientos de los ss. III-I a.C. en las comarcas de centrales de la Provincia de Alicante.

Recientemente se ha descubierto un pequeño asentamiento romano dedicado a la explotación agrícola y ganadera, datado entre los siglos I a.C. y I d. C.

En los tiempos de la Reconquista, sería una o varias pequeñas alquerías. Merced a los pactos contraídos con el rey Jaime I de Aragón, Zayd Abu Zayd, antiguo rey almohade de Valencia y aliado del monarca aragonés, toma posesión de este territorio, el cual es cedido a su yerno Eiximén Pérez d'Arenós. Por medio de un canje pasarían a poder del rey. Durante el siglo XIV perteneció a los señores feudales de Cocentaina, Planes y otros, incluso a los mismos monarcas nuevamente, siendo el último de sus propietarios Mosén Francisco Pertussa, quien lo vendió a la vecina localidad de Jijona.

En el año 1578 es declarada Universidad por Felipe II y, unos años más tarde, en 1629, obtiene la emancipación definitiva al concedérsele la condición de Villa Real.

En el transcurso de la Guerra de Sucesión, los pueblos de la Hoya de Castalla, manifestaron su fidelidad al futuro rey Felipe V, lo que le valió a Ibi los títulos de Noble, Fiel y Leal. Además se le da el privilegio para que pueda añadir al escudo alguna señal de fidelidad; se colocó el perro.

Hasta el siglo XIX la principal fuente de ingresos había sido la agricultura de secano, a la que se unió la industria artesanal como la heladería y el comercio de la nieve. Fue durante esta época cuando se construyeron la mayor parte de los pozos de nieve, que hoy día perduran en las sierras aledañas a la localidad. Se trata de depósitos circulares construidos en la ladera de una montaña, sobre la cual se construía un muro de mampostería y el cual poseía una cubierta denominadas de falsa cúpula mediante hileras de piedras. Las puertas de estas construcciones solían ser de piedra de sillería, y tenían una barra de hierro o madera para colgar la carrucha. De esta última actividad derivaría la industria heladera que tuvo un rápido crecimiento, por toda la geografía nacional y gran parte del extranjero, a partir de finales del siglo XIX.

A partir de los años 40 y 50 Ibi comenzó a experimentar un gran crecimiento económico gracias a la expansión y auge del sector juguetero. Grandes fábricas como Payá o Rico contaban con plantillas de centenares de trabajadores que aceleraron el crecimiento de la localidad. Durante estas décadas el sector juguetero de Ibi, y de la Hoya de Castalla, gozaron de una gran actividad y el número de empresas jugueteras se multiplicó. Sin embargo, a partir de 1975 el sector comenzó a verse afectado por la apertura de España al exterior y la fuerte competitividad de otros mercados. De este modo, Juguetes Payá y Juguetes Rico cerraron sus puertas en el año 1984.

Tras este período de crisis, Ibi comenzó a abrirse hacia otros sectores, como la siderurgia, el tratamiento de plásticos y metales, envasado e industria auxiliar, entre otros. Gracias a esta diversificación, Ibi ha mantenido un crecimiento constante en su industria y actualmente posee el tercer polígono industrial más extenso de la provincia de Alicante, solo superado por los polígonos de Alicante y de Elche.

Según el censo INE 2019, Ibi cuenta con 23 489 habitantes, por lo que es el 20º municipio de la provincia en número de habitantes.

En la siguiente tabla se pueden apreciar las variaciones demográficas de Ibi hasta la fecha. Hasta la década de los 60, Ibi fue una villa fundamentalmente agrícola, de ahí que la población creciese muy lentamente o incluso decreciese en determinadas épocas como en 1940. Es a partir de la década de los 60, y especialmente de los 70 cuando la población de Ibi comienza a crecer, llegando a triplicar su tamaño en apenas 20 años (1960-1981). Esta época coincide con una gran expansión económica que experimenta la industria del municipio, sobre todo el sector del juguete. A partir de los años 90, coincidiendo con la crisis del sector y el cierre de muchas de sus fábricas (Payá y Rico, entre otras), se observa como la población de Ibi crece de forma muy paulatina, hasta alcanzar el máximo histórico de 24.113 habitantes en el año 2009, en plena crisis económica. Las consecuencias de dicha crisis comienzan a observarse a partir del año 2010, cuando población de Ibi comienza a decrecer lentamente. Actualmente la caída parece haberse moderado y en 2016 se ha registrado un leve incremento.

Ibi es un municipio donde las industrias se reciclan continuamente para adaptarse a los nuevos mercados. Desde el siglo pasado, el negocio del helado ha generado muchos puestos de trabajo. También es conocida por su producción de juguetes que en los años 70 y 80 centraban a casi toda la población activa. Actualmente Ibi es una de las localidades más industrializadas de la provincia, pero las empresas de juguetes están siendo reemplazadas por fábricas de metal y de plástico en general, aumentando también el sector de importación y exportación.

Actualmente la industria de Ibi se concentra en sus polígonos industriales, siendo el de mayor extensión L'Alfaç III. En total hay más de 2.5 millones de metros cuadrados destinados a uso industrial y un total de más de 500 empresas. Entre ellas destacan: INJUSA, Juguetes Picó S.L., Unimasa, ColorBaby, S.L. Moltó S.A., Flejes Industriales S.A., Acteco S.L., Juguetes y H. JOAL S.A., etc. Además la multinacional Smurfit Kappa posee una factoría en el polígono de reciente creación situado al otro lado de la A-7.

Los mayores ejes comerciales de la ciudad son La Avenida de la Paz, la Calle Constitución y la Avenida Juan Carlos I.

</div>

Se pueden destacar dos elementos simbólicos muy importantes en la villa de Ibi, como son el escudo y la bandera. En ambos elementos cabe resaltar la aparición de las dos torres, antiguos castillos ya desaparecidos.

El escudo heráldico municipal queda organizado de la siguiente forma:

""Escudo de forma española. Partido y cortado, en primero y segundo cuartel de plata, una torre de gules ajurada de plata; tercer cuartel, en campo de oro, un perro rampante de sable. En el centro del jefe, escusón en losange con cuatro palos de gules en campo de oro. A derecha e izquierda de la punta, fuera del escudo dos L mayúsculas, de oro. Bajo el escudo y fuera de él, una banda o fimbria de plata, con la leyenda Ibi Regii Patrimonii, en gules. Timbrado de la corona real de España, cerrada, con ocho diademás de las que son visibles cinco".
Publicado en el DOGV 29-05-1987, págs. 2624,2625. Se trata de las armas tradicionales de la villa, a las cuales se le añadió el perro en el siglo XVIII, en recuerdo de su lealtad al bando borbónico en la guerra de Sucesión; también hacen referencia a su condición leal, las dos L de los lados. En el escudo, las dos torres recuerdan los dos castillos que se construyeron durante la dominación árabe, el "Vell" en el Barranco de los Molinos; y el "Vermell", en el cerro de Santa Lucía. El rombo con las barras amarillas y rojas simbolizan su condición de villa Real, reflejada también en la leyenda escrita en latín en la parte inferior del escudo: ""IBI REGII PATRIMONII""


Con estos colores se reconoce la bandera de Ibi, según la resolución dictada por la Conselleria de Justicia el 28 de enero de 2003:
Tras el dictamen del Consejo Técnico de Heráldica y acorde con las normas autonómicas reguladoras de los símbolos, tratamientos y honores de las entidades locales de la Comunidad Valenciana, la bandera adoptada por el ayuntamiento de Ibi quedará organizada del siguiente modo: "“Bandera de proporciones 2:3. Terciada al asta. Al asta, de oro o amarillo, una torre roja abierta y mazonada de sable. Al batiente, de plata o gris perla, otra torre del mismo color, también abierta y mazonada de sable. Entre los campos, centrado, un cuadrado apoyado sobre una punta con las armas reales de Aragón”.

Ibi tiene colegios distribuidos por el pueblo. Hay 7 (2 concertados y 5 públicos).

Son la Fundación San Juan y San Pablo y los Salesianos.

Son el Teixereta, el Nou Derramador, el Pla y Beltrán, el Cervantes y el Felicidad Bernabeu.

Ibi tiene 3 institutos muy cercanos al polideportivo municipal: el Nou Derramador, la Foia y el Fray Ignacio Barrachina.






















</doc>
<doc id="69483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69483" title="Fuerza g">
Fuerza g

La fuerza "g" es una medida de aceleración, tratada en la lengua general como una fuerza, aunque en rigor no sean las mismas magnitudes físicas. Está basada en la aceleración que produciría la gravedad de la Tierra en un objeto cualquiera. Una aceleración de 1 "g" es generalmente considerado como igual a la gravedad estándar, que es de 9,80665 metros por cada
segundo al cuadrado (m/s).

Se escribe con "g" minúscula, para diferenciarla de la constante de gravitación universal, que es G mayúscula. Va en cursiva, a diferencia del símbolo del gramo, que va en redonda.

La fuerza "g" para un objeto es de 0 "g" en cualquier ambiente sin gravedad, como el que se experimenta en el interior de una nave o habitáculo en caída libre o en un satélite orbitando la Tierra, y de 1 "g" a cualquier objeto estacionario en la superficie de la Tierra al nivel del mar. Por otra parte, las fuerzas "g" pueden ser mayores a 1, como en una montaña rusa, en una centrifugadora o en un cohete.

La medición de las fuerzas "g" se hace por medio de un acelerómetro.

La aceleración es un fenómeno familiar para cualquiera que se haya subido a un automóvil, experimentándose en cada cambio de dirección y velocidad respecto al punto de referencia. Cuando cambian algunas de estas, se pueden sentir cambios laterales (de lado a lado) y longitudinales (de adelante hacia atrás).

La aceleración y la fuerza "g" puede ser expresada en términos más familiares: Una aceleración de 1"g" es la variación de la velocidad en aproximadamente 35 km/h ó 9.72m/s (22 mph). Un automóvil de alto rendimiento puede frenar (desacelerar) a aproximadamente 1"g". Esto significa que un automóvil que viaje a 105 km/h (66 mph) y frene en 1 segundo experimentará una fuerza de 3 "g".

La expresión "1 "g"= 9,80665 m/s" significa que "por cada segundo que pasa", la velocidad varia en 9,80665 m/s (35,30394 km/h).

En 1687 Newton escribió sus conocidas leyes de Newton. En su segunda ley, la ley de la aceleración, Newton planteó una ecuación que reducida se escribe como F=m•a. Esta fórmula enuncia que la fuerza (F) que actúa sobre un cuerpo es igual a la masa (m) multiplicado por la aceleración (a).

En la tercera ley de Newton, la ley de las fuerzas opuestas, dice:
Para Newton (y para todos nosotros), su tercera ley determinaba que la gravedad actuando hacia abajo no era la única fuerza que actuaba para mantener tus manos abajo. Simultáneamente, para levantar tus manos debes aplicar una fuerza mayor a esta en la dirección opuesta, es decir, hacia arriba. Cuando lanzas una piedra hacia el suelo, no hay fuerzas que actúan en la dirección contraria, por lo que acelerará. Esto está de acuerdo con la primera ley de Newton: la ley de inercia.

Para calcular la fuerza que actúa sobre un cuerpo de masa m, en un campo gravitatorio de aceleración de la gravedad g, según la segunda ley de Newton:

Donde si la masa se expresa en kg, y la aceleración g en m/s², la fuerza F se obtendrá en newton. La fuerza: F, al ser una magnitud vectorial tiene la misma dirección y sentido que la aceleración g.

La tolerancia humana depende de la magnitud de la fuerza g, la duración, la dirección, el lugar aplicado y la postura del cuerpo.

El cuerpo humano es flexible y deformable (ley de la materia), particularmente los tejidos livianos. Un gran golpe en la cara podría llegar a los cientos de g, pero no produciría ningún daño real; 16 g por un minuto puede ser, sin duda, mortal. Cuando hay vibración de por medio, fuerzas g relativamente bajas pueden dañar seriamente si se encuentran en la frecuencia de resonancia de los órganos y tejidos.

Hasta cierto grado, la tolerancia a las fuerzas g puede ser entrenable, habiendo una considerable variación entre la resistencia de distintos individuos. Algunas enfermedades, como los problemas cardiovasculares, reducen la tolerancia a la fuerza g.

Los aviones, en general, ejercen una gran fuerza g en el eje relacionado con subir y bajar o despegar y aterrizar. Esto causa una gran variación en la presión sanguínea; se puede ver en un avión de combate o de acrobacias, ya que los pilotos se ven expuestos a grandes cambios de gravedad.

En los aviones, las fuerzas g normalmente están orientadas hacia los pies, haciendo que llegue menos sangre al cerebro; causando principalmente problemas de visión y al cerebro. Además causa la casi inmovilidad de las extremidades, ya que deben soportar casi 13 veces su peso. A medida que las fuerzas g aumentan puede ocurrir un desmayo o desvanecimiento por falta de riego sanguíneo en el cerebro.

Recientes experimentos demuestran que las personas sin ninguna clase de entrenamiento pueden llegar a soportar 17 g hacia delante, (comparado contra los 12 g máximos de fuerza hacia atrás) durante muchos minutos sin perder el conocimiento o terminar con daños aparentes.

Capacidad de absorción de relojes mecánicos
5.000–7500 G


Nota:
el récord mundial voluntario que ha resistido el ser humano en fuerza g es de 82,6 g durante solo 0,04 segundos.



</doc>
<doc id="69484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69484" title="Würm II">
Würm II

Würm II es un periodo glacial desarrollado en el Paleolítico Superior que abarca del 33.000 al 12.000 a. C., con la interrupción de la oscilación de Paudorf entre el 27.000 y el 23.000 a. C. Es el segundo periodo de las llamadas Glaciaciones wurmienses. La numeración II está referida a lo que se conoce como Würm II europeo, alpino o alemán.
Estas subdivisiones son las realizadas para Alemania, teniendo una correspondencia con las francesas como se indica:



</doc>
<doc id="69489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69489" title="Würm III">
Würm III

Würm III es un período glacial del Paleolítico Superior, que se inició hacia el 14000 a. C. tras la Oscilación de Bølling, de clima templado que marcó el final del período Würm II.

Fue interrumpido del 10000 al 9000 a. C. por la Oscilación de Allerød, de clima templado, reanudándose después hasta el 8000 a. C. donde finalizó por un gran cambio climático de la Tierra.

Esta glaciación es una de las cuatro ocurridas. En Europa, se denomina Würm o Wiurm, y se la conoce con el nombre de Wisconsin en América.

La numeración III se corresponde con lo que se conoce como Würm III europeo, alpino o alemán.

Estas subdivisiones son las realizadas para Alemania, teniendo una correspondencia con las francesas como se indica:



</doc>
<doc id="69491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69491" title="Antenor (mitología)">
Antenor (mitología)

En la mitología griega, Antenor (en griego antiguo, Ἀντήνωρ - "Antếnôr") era un consejero del rey Príamo de Troya que durante el asedio a la ciudad abogó por una solución pacífica entre los griegos y los troyanos. 

Antenor apoyó la solución del conflicto con un enfrentamiento entre Paris y Menelao, y su casa no fue saqueada durante el enfrentamiento.

Fue un personaje troyano que profetizó que los aqueos recuperarían a Helena de Troya. Cumple entre los troyanos una función semejante a la de Néstor entre los aqueos: la figura de un anciano sabio, experimentado y prudente.

Se casó con Téano, con la que tuvo a Acamante.

Antenor es el fundador mítico de Venecia y de Padua.

(2207) Antenor, un asteroide troyano de Júpiter descubierto en 1977 por el astrónomo soviético Nikolái Chernyj, lleva su nombre.


</doc>
<doc id="69494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69494" title="Matrimonio entre personas del mismo sexo en España">
Matrimonio entre personas del mismo sexo en España

El matrimonio entre personas del mismo sexo en España es legal desde el 3 de julio de 2005. En 2004, el Partido Socialista Obrero Español (PSOE), dirigido por José Luis Rodríguez Zapatero, se presentó a las elecciones generales con un programa que incluía el compromiso de «posibilitar el matrimonio entre personas del mismo sexo y el ejercicio de cuantos derechos conlleva.» Tras el triunfo socialista en las elecciones y la formación del gobierno, y después de mucho debate, el 30 de junio de 2005 se aprobó la ley que modificaba el código civil y permitía el matrimonio entre personas del mismo sexo (y, como consecuencia de esto, otros derechos como la adopción conjunta, herencia y pensión). La ley fue publicada el 2 de julio de 2005, y el matrimonio entre personas del mismo sexo fue oficialmente legal en España el 3 de julio de 2005, siendo el tercer país en el mundo en legalizarlo.

A pesar del apoyo del 66% de los españoles al matrimonio homosexual, la tramitación de esta ley se vio acompañada de movilizaciones sociales en contra, pero también a favor de la medida, que congregaron a miles de personas de toda España. Mientras que los partidarios de la medida estiman que la verdadera igualdad solo se consigue si se equiparan todas las parejas en una misma figura jurídica, el matrimonio, sus oponentes opinan que el término "matrimonio" debería reservarse a la unión de un hombre y una mujer. La Iglesia católica se opuso a esta ley, considerándola un ataque a la institución del matrimonio. Otras asociaciones también expresaron su preocupación sobre la posibilidad de que las personas homosexuales pudieran adoptar menores. Tras su aprobación, el Partido Popular presentó un recurso contra la ley en el Tribunal Constitucional, que se resolvió el 6 de noviembre de 2012, siete años después de su tramitación, con 8 votos a favor de la constitucionalidad del matrimonio homosexual y 3 en contra.

Unas 4500 parejas del mismo sexo contrajeron matrimonio en España durante el primer año de vigencia de la ley. Poco después de que la ley fuera aprobada, surgieron dudas sobre la situación legal del matrimonio con personas de países que no permiten el matrimonio entre personas del mismo sexo. Sobre esta cuestión, el Ministerio de Justicia español determinó que la ley española permite que un español se case con un extranjero —o que dos extranjeros que residan legalmente en España se casen entre sí—, incluso cuando las leyes nacionales de esos extranjeros no reconozcan los matrimonios entre personas del mismo sexo.

Durante la década de 1990, algunas comunidades autónomas habían aprobado legislaciones propias sobre parejas de hecho, que permitían a las parejas formadas por personas del mismo sexo registrar su unión y obtener algunos beneficios administrativos. La primera ley fue la de Cataluña, aprobada en 1998, la cual, sin embargo, no permitía la adopción conjunta a las parejas homosexuales. En 2000, Navarra aprobaba una ley similar, con la única oposición de Unión del Pueblo Navarro, que, sin embargo, sí permitía la adopción de niños por parejas homosexuales. El Partido Popular recurrió la norma al Tribunal Constitucional, con el argumento de que debía protegerse a los menores. Por entonces, la ley española permitía a personas solteras adoptar menores. De esta forma, una pareja homosexual podía realizar una adopción de facto, pero el miembro de la pareja que no fuera el progenitor legal carecía de derechos si la relación terminaba o el progenitor legal fallecía. Dado que la competencia exclusiva para regular las formas de matrimonio corresponde al Estado en virtud del artículo 149.1.8ª de la Constitución española, la mencionada legislación autonómica no podía otorgar a dichas parejas de hecho el estatus de matrimonio. A nivel nacional, habían existido varios intentos desde 1994 por aprobar una ley de parejas de hecho, que también afectaban a las parejas homosexuales, sin éxito. Hasta septiembre de 2001, los esfuerzos legislativos se habían enfocado en crear una ley de parejas de hecho que equiparase los derechos de dichas parejas, incluyendo las homosexuales, con los matrimonios. En esa fecha se presentó la primera propuesta formal en las Cortes Generales del Reino para modificar el Código Civil y permitir el matrimonio entre personas del mismo sexo.

El 30 de junio de 2004, el nuevo ministro de Justicia, Juan Fernando López Aguilar, anunció que el Congreso de los Diputados había aprobado provisionalmente una proposición de ley para extender el derecho de matrimonio a las parejas del mismo sexo. Esto cumpliría una promesa realizada por el presidente Zapatero el día de su discurso inaugural. El ministro también anunció dos enmiendas, introducidas por Convergencia i Unió; la primera introducía estatus legal para las parejas de hecho heterosexuales y homosexuales, mientras que la segunda permitía a las personas transexuales cambiar legalmente su nombre sin la necesidad de someterse a una cirugía previa.
El proyecto de ley sobre el matrimonio homosexual fue aprobado por el Consejo de Ministros el 1 de octubre de 2004. Fue enviado a las Cortes Generales el 31 de diciembre, y aprobado por el Congreso el 21 de abril de 2005. Sin embargo el 22 de junio, el texto fue rechazado por el Senado, en el que el principal partido de la oposición (Partido Popular) poseía la mayoría de los escaños. El texto retornó al Congreso, que levantó el veto del Senado y aprobó el texto finalmente el 30 de junio de 2005, con 187 votos a favor, 147 en contra y cuatro abstenciones. Con la aprobación definitiva de la ley el 2 de julio de 2005, España se convirtió en el tercer país del mundo en legalizar el matrimonio homosexual después de los Países Bajos y Bélgica; Canadá lo haría pocos días después.

El 11 de julio de 2005 se celebró en Tres Cantos (Madrid) la primera boda entre dos personas del mismo sexo, Emilio Menéndez y Carlos Baturin, que convivían en pareja desde hacía más de treinta años. El primer matrimonio entre mujeres se celebró en Barcelona once días después. A pesar de todos estos pasos para eliminar la discriminación existente, existía un fallo legal: los niños nacidos en el seno de un matrimonio entre mujeres lesbianas no podían ser legalmente reconocidos por la madre no biológica, que debía entonces iniciar costosos y largos trámites de adopción, cosa que no ocurre en los matrimonios heterosexuales, donde el padre solamente necesita reconocer al niño sin necesidad de posteriores requisitos. El 7 de noviembre de 2006, el Gobierno español modificó la Ley de Reproducción Asistida, permitiendo a la madre no biológica reconocer a los niños nacidos dentro del matrimonio entre mujeres.

En las elecciones generales de 2004, el Partido Socialista Obrero Español anunció, como parte de su programa electoral, el compromiso de "posibilitar el matrimonio entre personas del mismo sexo y el ejercicio de cuantos derechos conlleva, en igualdad de condiciones con otras formas de matrimonio, para asegurar la plena equiparación legal y social de lesbianas y gais". En el discurso de investidura, el nuevo presidente del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero, avanzó que su Gobierno presentaría un proyecto de ley que, de acuerdo con la promesa electoral, extendiera el derecho a contraer matrimonio a las personas del mismo sexo, incluyendo el derecho a la adopción.

El ministro de Justicia, Juan Fernando López Aguilar, anunció el 30 de junio de 2004 ante el Congreso de los Diputados la aprobación de un anteproyecto de ley de reforma del Código Civil, con el fin de eliminar las limitaciones existentes y así lograr que el matrimonio fuera independiente del sexo de los contrayentes. El anteproyecto de ley fue estudiado por el Consejo de Estado, quien, a pesar de reconocer lo inadmisible de la discriminación existente hacia las personas homosexuales, informó críticamente acerca de la extensión del matrimonio a las parejas del mismo sexo, señalando que dicha extensión no venía exigida por la Constitución y el mismo resultado (es decir, la ausencia de discriminación) podía lograrse a través de otros medios.

A pesar del informe negativo del Consejo de Estado, el Gobierno presentó el proyecto de ley ante el Congreso de los Diputados el día 1 de octubre de 2004. Todos los grupos parlamentarios, excepto el del Partido Popular y los diputados de Unió Democràtica de Catalunya, se mostraron favorables a esta reforma. El 21 de abril de 2005, el Congreso de los Diputados aprobó el proyecto de ley, con 183 votos a favor, 136 en contra y tres abstenciones.

De acuerdo con las previsiones constitucionales, el texto aprobado por el Congreso de los Diputados fue remitido al Senado para su debate y (en su caso) aprobación, enmienda o veto. El día 21 de junio de 2005 comparecieron en el Senado ciertos expertos convocados a propuesta de los grupos parlamentarios con presencia en el Senado para opinar sobre el proyecto de ley. La opinión de los expertos fue diversa: algunos sostuvieron que la adopción de niños por parejas homosexuales no tiene ningún efecto en los niños, más allá de su mayor tolerancia ante la homosexualidad. Sin embargo, el psiquiatra Aquilino Polaino (convocado como experto por iniciativa del Partido Popular) calificó la homosexualidad de patología y de "trastorno emotivo", expresando, entre otras afirmaciones que suscitaron polémica, que "muchos homosexuales tienen antecedentes de violación sexual desde pequeños" o que gais y lesbianas provienen generalmente de familias con padres "hostiles, alcohólicos y distantes" y madres "sobreprotectoras" con los hijos varones y "frías" con las mujeres. Dirigentes del PP se desvincularon más tarde de esas declaraciones de Aquilino Polaino.

El Senado vetó el texto remitido por el Congreso de los Diputados. La propuesta de veto fue presentada por el Partido Popular (PP), que mantenía una mayoría casi absoluta en el Senado, y senadores de Unió Democràtica de Catalunya (miembro de la coalición CiU) y aprobada por 131 votos (126 votos del PP, cuatro de Unió y uno del Partido Aragonés) contra 119 (los del resto de los grupos). Dos senadores de CiU se abstuvieron. Como consecuencia de este veto, la reforma fue devuelta al Congreso de los Diputados.

El día 30 de junio de 2005, el texto vetado por el Senado fue votado de nuevo y aprobado por la mayoría absoluta del Congreso, lo que, de acuerdo con las previsiones constitucionales, levantaba el veto del Senado. El veto fue levantado con el voto de 187 diputados (los del PSOE, ERC, Nafarroa Bai, Izquierda Unida-Verdes, PNV, BNG, CC, CHA y dos diputados de Convergència Democràtica de Catalunya, así como con el voto de Celia Villalobos, diputada del PP). En contra de levantar el veto del Senado votaron 147 diputados (PP y Unió Democràtica de Catalunya). También hubo cuatro abstenciones. El levantamiento del veto supuso la aprobación definitiva como ley.

La Ley 13/2005 fue sancionada por el Rey, Juan Carlos I, el día 1 de julio de 2005. Los medios de comunicación le preguntaron a Juan Carlos I si ratificaría la ley que, en el momento de la pregunta, se estaba debatiendo en las Cortes Generales. El rey respondió que él era el rey de España y no el rey de Bélgica, en referencia al rey Balduino I, quien en su momento no firmó la ley belga que legalizaba el aborto. Efectivamente, Juan Carlos I sancionó la Ley 13/2005, en cumplimiento de las previsiones constitucionales. La Ley 13/2005 fue publicada en el Boletín Oficial del Estado el día 2 de julio de 2005, y entró en vigor el día siguiente, 3 de julio de 2005.

La Ley 13/2005 reforma el Código Civil en lo concerniente al derecho a contraer matrimonio. En particular, esta reforma añade un segundo párrafo al vigente artículo 44 del Código civil, manteniendo el primer párrafo intacto:

Las restantes modificaciones del Código civil efectuadas por la Ley 13/2005 van dirigidas a sustituir las expresiones «marido y mujer» por «cónyuges», y «padre y madre» por «progenitores». Como consecuencia de esta reforma, dos mujeres o dos varones pueden contraer matrimonio, y ese matrimonio tiene la misma naturaleza, requisitos y efectos que el que podían contraer, y tras la reforma pueden seguir contrayendo, una mujer y un varón.

Estos efectos se extienden a todas las materias en las que el matrimonio tenga relevancia: derecho de sucesiones, derecho de residencia, adopción de los hijos del cónyuge, efectos tributarios, derecho a no declarar contra el cónyuge, alimentos, separación, divorcio, etc.

España fue el tercer país del mundo, tras los Países Bajos y Bélgica, en aprobar leyes que permiten el matrimonio entre personas del mismo sexo. En el estado de Massachusetts, este resultado no se logró mediante la aprobación de una ley en el Parlamento, sino como resultado de un procedimiento judicial. Igualmente, a raíz de diversos procedimientos judiciales, poco después de la aprobación en España, Canadá aprobó una legislación que permite el matrimonio entre personas del mismo sexo.

Al poco tiempo de legalizarse el matrimonio homosexual, surgieron dudas acerca del estado legal del matrimonio con personas de otros países cuando la solicitud de matrimonio de un español y un indio en Barcelona fue denegada en virtud de que la India no permite este tipo de enlace. Sin embargo, el 22 de julio de 2005, otro juez en Cataluña autorizó el matrimonio entre una española y una argentina, dando preferencia al derecho al matrimonio sobre el hecho de que Argentina no permitía aún estas uniones.

El 27 de julio de 2005 la Junta de Fiscales de Sala emitió un comunicado en el que opinaba que el matrimonio de españoles con personas del mismo sexo de otros países se podía realizar aunque estos últimos no reconocieran el matrimonio homosexual. El matrimonio sería válido de acuerdo a las leyes españolas, pero no implicaría una validez automática en el país de origen del contrayente extranjero.

De acuerdo con las instrucciones del Ministerio de Justicia (Dirección General de Registros y Notariado), los consulados españoles en el extranjero pueden tramitar las solicitudes de matrimonio entre personas del mismo sexo. Se requiere que uno de los contrayentes sea un ciudadano español que resida en dicha demarcación consular. No obstante, el matrimonio solamente puede celebrarse en el consulado si el país en cuestión autoriza dichos matrimonios (de momento, los consulados españoles en Argentina, Boston, Bruselas, Ámsterdam, La Haya, Toronto, Montreal, Ottawa, Ciudad del Cabo, Pretoria y Estocolmo). En todos los demás casos los contrayentes deben casarse en territorio español. Dos extranjeros que no tengan residencia legal en España no pueden contraer matrimonio, pero si la tienen ambos sí pueden hacerlo.

El 21 de julio de 2005, una jueza de la ciudad de Denia denegó la solicitud de matrimonio a una pareja de mujeres y presentó una cuestión de inconstitucionalidad sobre el matrimonio homosexual ante el Tribunal Constitucional en virtud del artículo 32 de la Constitución que contiene la frase "El hombre y la mujer tienen derecho a contraer matrimonio con plena igualdad jurídica". En agosto de 2005, un juez de Gran Canaria detuvo la tramitación de tres expedientes de matrimonio a parejas del mismo sexo y presentó una nueva cuestión. En diciembre de 2005, el Tribunal Constitucional inadmitió a trámite ambas cuestiones debido a que los encargados del Registro Civil no desempeñan en este tipo de expedientes previos al matrimonio civil funciones jurisdiccionales, al integrarse en una estructura administrativa bajo la dependencia del Ministerio de Justicia, por lo que no están facultados para promover cuestiones de inconstitucionalidad. La jueza de Denia fue posteriormente acusada por la Comisión Disciplinaria del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) a finales de mayo de 2007 de cometer una falta grave al negarse a casar a una pareja de homosexuales, y condenada a pagar una multa de 305 euros, al mismo tiempo que recibía un aviso de que incurriría en una falta leve si persistía con sus acciones. Ella ha calificado esto como parte del «aparato propagandístico del Gobierno».

El día 30 de septiembre de 2005, cincuenta diputados del Partido Popular presentaron un recurso de inconstitucionalidad ante el Tribunal Constitucional contra la mencionada reforma del Código Civil, causando divisiones dentro del propio partido. El recurso fue admitido a trámite por el Tribunal Constitucional. El veredicto se hizo público el 6 de noviembre de 2012, siete años después de su tramitación,con 8 votos a favor del matrimonio homosexual y 3 en contra.

El 27 de febrero de 2007 el Foro Español de la Familia presentó una iniciativa legislativa popular firmada por 1,5 millones de personas para que el matrimonio consistiera únicamente en la unión de un hombre y una mujer, efectivamente prohibiendo el matrimonio entre personas del mismo sexo. La iniciativa fue rechazada por el Congreso de los Diputados.

En mayo de 2009 el Tribunal Supremo negó a los jueces la posibilidad de oponerse al matrimonio homosexual. En respuesta a la pretensión manifestada por un juez de Sagunto de ser eximido de celebrar matrimonios entre personas del mismo sexo porque se lo impedían sus creencias católicas, la Sala de lo Contencioso afirmó que los jueces no pueden alegar motivos de conciencia porque están sometidos al principio de legalidad.

Una encuesta realizada por el Centro de Investigaciones Sociológicas en junio de 2004 indicó que un 66% de españoles apoyaban el matrimonio entre personas del mismo sexo. Una encuesta del "Instituto Opina" un día antes de la aprobación de la ley indicaba que un 62,1% de españoles apoyaban el matrimonio homosexual, y un 49,1% apoyaban la adopción por parejas homosexuales. Otra encuesta del "Instituto Opina", tomada nueve meses después de la aprobación de la ley, indicaba que un 61% de españoles apoyaban la decisión del Gobierno.

En el mismo sentido, durante la fiesta del Día del Orgullo Gay celebrada el día 2 de julio de 2005 en Madrid (coincidiendo con la publicación de la reforma en el Boletín Oficial del Estado), miles de manifestantes (97 000 asistentes según la policía, 2 000 000 de asistentes según la Federación Estatal de Gays, Lesbianas y Transexuales, dirigida por Beatriz Gimeno) expresaron su apoyo a la ley, considerándola un avance sin precedentes en España. En la misma línea se expresó el presidente del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero, en el debate final de la Ley 13/2005, al manifestar que su aprobación no era sino un acto de decencia. Mariano Rajoy, presidente del principal partido de la oposición, el Partido Popular, acusó a Zapatero de dividir a la sociedad con esta ley. 

En sentido contrario, el día 18 de junio de 2005 (durante la tramitación parlamentaria de la ley), una multitudinaria manifestación convocada en Madrid por el Foro Español de la Familia, organización dirigida por Benigno Blanco (exsecretario de Estado en el gobierno de José María Aznar), así como por otras asociaciones (incluidas algunas católicas), convocó a cientos de miles de personas para oponerse a la equiparación de las uniones entre personas del mismo sexo a los matrimonios, bajo el lema «La familia sí importa, por el derecho a una madre y a un padre, por la libertad». 

La Delegación del Gobierno en Madrid contabilizó 166 000 asistentes; el diario "El País" daba aproximadamente 200 000; los convocantes cifraron la participación en 1 500 000 personas, mientras que la policía —referencia en este tipo de controversias— no quiso dar sus cifras. La manifestación estuvo integrada por unas 5000 asociaciones que, antes y después de la aprobación de la ley, convocaron a varias manifestaciones en Madrid en contra de la aprobación de la misma. 

Esta manifestación fue apoyada por la Iglesia católica española, contando con la asistencia de dieciocho obispos y el cardenal Antonio María Rouco Varela, arzobispo de Madrid y expresidente de la Conferencia Episcopal Española. La manifestación fue igualmente apoyada por el Partido Popular, con asistencia de destacados líderes, si bien su presidente Mariano Rajoy no tomó parte en ella. Aun así, el Partido Popular tuvo que escuchar algunas voces disonantes en sus propias filas como la del coordinador del Grupo de Gays y Lesbianas del PP, Javier Gómez, quien señaló que, de haberse permitido la libertad de voto, 42 de los diputados populares se habrían pronunciado a favor de la ley. Solicitó además, que su compañero de partido y alcalde de Madrid, Alberto Ruiz-Gallardón le casara con su pareja, hecho que tuvo lugar pocas semanas después a pesar de las críticas del arzobispado de Madrid y de numerosos diputados populares. 

Los obispos españoles señalaron que el Gobierno, al igualar a las parejas hetero y homosexuales, devaluaba el significado del término matrimonio. El presidente del Pontificio Consejo para la Familia de la Santa Sede, el cardenal López Trujillo, mostró su absoluto rechazo ante la nueva ley y llamó a la objeción de conciencia de los funcionarios católicos a la hora de tramitar estos matrimonios, aunque esto pudiera costarles el empleo. El Foro Español de la Familia expresó su preocupación sobre la posibilidad de que las parejas homosexuales pudieran adoptar y criar menores, y argumentaron que la adopción es un derecho para el menor, no para los padres.

Las asociaciones LGBT replicaron que la adopción por parte de parejas homosexuales había estado existiendo "de facto" durante mucho tiempo en España, pues muchas parejas estaban criando a menores adoptados por uno de los miembros de la pareja. La adopción por parte de parejas homosexuales ya era legal en el País Vasco, Navarra, Asturias, Aragón y Cataluña antes de que la legalización del matrimonio homosexual permitiera la adopción a nivel nacional. 
Estas asociaciones también señalaron que no existe base científica para el argumento de que la orientación sexual de los padres implique problemas en el desarrollo de los menores. Esto es apoyado oficialmente por el Colegio Oficial de Psicólogos de España, que además indica que la homosexualidad no es una patología.

El 4 de septiembre de 2005, el periódico conservador "La Razón" publicó datos de 273 de las 430 Oficinas de Registro Civil, indicando que 24 matrimonios entre personas del mismo sexo habían ocurrido (hasta dicha fecha) de los 35 000 estimados. El periódico argumentaba que estos datos contradecían las justificaciones del Gobierno y de activistas LGBT de que esta ley beneficiaría a un 5-10% de la población. 

El 27 de diciembre de 2005, el Ministro de Justicia anunció que 327 matrimonios (90 en Madrid, 63 en Valencia, 35 en Barcelona y 18 en Sevilla) se habían registrado hasta el 5 de diciembre de 2005 en los 200 registros civiles informatizados (de 437 existentes en España). En el resto del país, el matrimonio entre personas del mismo sexo no había sido diferenciado del heterosexual al contabilizar el número total de matrimonios civiles.

A principios de marzo de 2006, Pedro Zerolo, miembro de la Ejecutiva Federal del PSOE, anunció que más de 1.000 parejas del mismo sexo habían contraído matrimonio. 800 matrimonios fueron registrados en las áreas informatizadas (la mitad del país aproximadamente) y otros 200 se estimaban en el resto. Zerolo también dijo que uno de cada diez matrimonios en España era entre personas del mismo sexo. Según la FELGTB (Federación Estatal de Lesbianas, Gays, Transexuales y Bisexuales), unas 4500 parejas del mismo sexo se casaron durante el primer año de vigencia de la ley, 50 peticiones de adopción fueron realizadas y 3 divorcios fueron consumados. 

El 27 de junio de 2007 la dirección general de Registros y Notariado (DGRN) del Ministerio de Justicia hizo público que 3340 parejas habían contraído matrimonio desde que la ley entró en vigor, pero reconociendo que esta cifra puede ser «una tercera parte de la realidad», ya que solo se incluyen los datos de los 356 registros informatizados y no se contabilizan los datos de los más de 7000 juzgados de paz ni del País Vasco. Así, según el Ministerio de Justicia, de 3340 matrimonios entre homosexuales, 2375 han sido entre hombres y 965 entre mujeres. Madrid sigue siendo la comunidad con mayor número de bodas, con 1060, seguida de Cataluña, con 871, Andalucía, con 399, y Comunidad Valenciana, con 263, Baleares registró 116 matrimonios; Asturias, 101; Castilla y León, 89; Aragón, 86; Canarias, 83; Región de Murcia, 61 y Castilla-La Mancha, 56; Extremadura, 54; Galicia, 31; Cantabria, 28; Navarra, 25 y La Rioja, 13.

Según el Instituto Nacional de Estadística (INE), hasta el final de 2011 se celebraron 23523 matrimonios entre personas del mismo sexo: 1275 en 2005, 4574 en 2006, 3250 en 2007, 3549 en 2008, 3412 en 2009, 3583 en 2010 y 3880 en 2011.

Por comunidades autónomas, las que celebraron más matrimonios entre personas del mismo sexo en 2009 fueron: Cataluña, con 895 enlaces (3,24% del total de matrimonios en la comunidad); Madrid, con 547 (2,77%); Andalucía, con 455 (1,35%); Comunidad Valenciana, con 427 (2,34%); y Canarias, con 224 (3,70%).

El 25 de julio de 2007 la Fundación BBVA hizo público su informe "Retrato social de los españoles", en el que se refleja que el 60% de los españoles aceptan el matrimonio entre personas del mismo sexo. El apoyo es mayoritario entre los jóvenes, entre 15 y 34 años (75%), las personas con estudios superiores (71%), los no adscritos a una religión (75,5%), y los que se identifican con la izquierda y el centro-izquierda (71,9%). Sin embargo, sólo un 44% se encuentra a favor de la adopción por parejas homosexuales, frente a un 42% que se opone.

Una encuesta de 2011 realizada en España reveló que un 56% de los ciudadanos se muestra a favor de que la uniones entre personas del mismo sexo se denominen «matrimonio» y de que puedan adoptar hijos.

Son reconocidas para efectos civiles, aplicando el derecho de libertad de culto, todas las uniones religiosas monógamas (bendiciones o matrimonios) que sean celebradas por comunidades inscritas en el Registro de entidades religiosas de España, obteniendo así el reconocimiento oficial por parte del Estado español. Dentro de las iglesias del protestantismo español han comenzado a debatir y permitir, a partir del siglo XXI, diferentes tipos de bendiciones de uniones del mismo sexo. La Iglesia Evangélica Española, una de las dos iglesias protestantes históricas que hay en el país, aprobó en su sínodo de 2016 la "“Declaración de Mamré”", la cual exhortaba a una pastoral de la acogida de las personas homosexuales y sus familias, evitando la invisibilidad y trabajando en el acompañamiento de la diversidad.



</doc>
<doc id="69497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69497" title="Río Uruguay">
Río Uruguay

El río Uruguay () es un río internacional de América del Sur que junto con los ríos Paraná, Paraguay y otros cursos fluviales forman la cuenca del Plata. Nace en el rio parana y la Sierra Geral en el sudeste de Brasil en la confluencia de los ríos Canoas (de 570 km) y Pelotas (de 437 km) en el límite entre los estados de Río Grande del Sur y Santa Catarina, y desemboca en el Río de la Plata en el lugar llamado punta Gorda (km 0 del río Uruguay a ) entre el departamento uruguayo de Colonia y el argentino de Islas del Ibicuy en la provincia de Entre Ríos. En el último tramo recibe por su margen derecha algunos brazos del río Paraná.

La confluencia del Canoas con el Pelotas () se encuentra a unos 433 msnm. Al principio sigue la dirección este-oeste por unos 600 km hasta recibir por la margen derecha las aguas del río Pepirí Guazú, punto en el cual empieza a torcer hacia el sudoeste. Desde esa confluencia porta el límite entre Argentina y Brasil hasta el punto en el cual recibe las aguas del río Cuareim, afluente desde la margen izquierda que sirve a su vez como límite entre Brasil y Uruguay. Después de recibir las aguas del Cuareim, donde se forma una triple frontera entre Bella Unión (Uruguay), Monte Caseros (Argentina) y la Barra do Quaraí (Brasil), el río Uruguay continúa su recorrido hacia el sur portando el límite entre Argentina y Uruguay hasta el paraje de punta Gorda, en donde desemboca en el Río de la Plata. 

El río Uruguay fue descubierto entre el 10 y el 13 de enero de 1520 cuando fue explorado por la nave "Santiago" -comandada por Juan Rodríguez Serrano- de la expedición alrededor del mundo de Fernando de Magallanes. El integrante de la expedición llamado Francisco Albo comentó el descubrimiento en su "Derrotero del viaje de Magallanes desde el Cabo de San Agustín en el Brasil, hasta el regreso a España de la Nao Victoria" confundiendo al río Uruguay con el río de Solís. En cambio Antonio Pigafetta, quien también iba en la expedición, hizo un croquis de los contornos del Río de la Plata y llamó a este "Fiume de Johan de Solis":
En el planisferio Salviati (1526-1527) aparece el río Uruguay con la denominación «río San Cristóbal». El nombre Uruguay proviene del guaraní y existen varias explicaciones acerca de su etimología:

De acuerdo a sus características hidrográficas, el río Uruguay puede ser considerado físicamente como compuesto por tres secciones: la superior, la media y la inferior.




A partir de la confluencia del río Cuareim su cauce está ocupado por numerosas islas y bajos fondos rocosos. Importantes afloramientos de basalto determinan los saltos denominados «Grande y Chico».

El caudal promedio frente a las ciudades de Salto y Concordia es de 4622 m³/s. El máximo registrado desde 1898 es de 37 714 m³/s (año 1992). El mínimo registrado desde el mismo año es de 109 m³/s, el cual se produjo en el año 1945 (dentro del hemiciclo seco 1920-70).

Los afluentes con categoría de río son los siguientes:




En el se mencionan detalladamente las numerosas islas fluviales ubicadas en este río en la frontera entre Argentina y Uruguay. La más grande es la isla Cambacuá (35,67 km²) en el departamento Uruguay de Entre Ríos, Argentina.

La mayor parte de la navegación sobre el río Uruguay se concentra en su sector inferior, especialmente entre las ciudades de Concepción del Uruguay y la desembocadura en el Río de la Plata.

No obstante, el Uruguay es navegable hasta Salto, en donde el Salto Chico interrumpe la navegación, aunque la falta de dragado en los pasos "Vera" y "Almirón" hace que la navegación al norte de Fray Bentos, para llegar a los puertos de Paysandú y Salto, se pueda concretar solo por buques de calado reducido. Aguas arriba, entre las ciudades de São Borja y Uruguaiana, también se observan formas de navegación, aunque indefectiblemente en embarcaciones de pequeño porte.

Aguas abajo, el río se ensancha y corre con menor velocidad hacia Paysandú y Fray Bentos, existiendo en esta ciudad un puerto de aguas profundas, al igual que en Nueva Palmira.

El aprovechamiento principal que se hace del río es la generación de energía hidroeléctrica, por medio de la represa Salto Grande (propiedad de Uruguay y Argentina), que se encuentra localizada cerca de lo que previamente era el salto que llevaba ese mismo nombre.

En territorio brasileño se encuentran las represas de Itá, Machadinho, y Foz de Chapecó. Además existe entre los gobiernos de Argentina y Brasil el proyecto para construir un complejo hidroeléctrico llamado Garabí, 7 kilómetros aguas abajo de la ciudad argentina de Garruchos y de su homónima brasileña, destinado a la provisión de energía eléctrica, así como también al aprovechamiento de las tierras adyacentes por medio del riego y otro similar llamado San Pedro, ubicado entre la ciudad de Uruguayana y el río Cuareim.

El Estatuto del Río Uruguay es un tratado internacional celebrado en 1975 entre Argentina y Uruguay para arreglar los usos, actividades y conservación del río Uruguay, frontera entre ambos países, en el tramo que ambos comparten.

La Comisión Administradora del Río Uruguay (CARU) es un organismo internacional creado por las repúblicas de Argentina y Uruguay para una administración conjunta del Río Uruguay en el tramo que comparten ambos países. Las funciones de la CARU se encuentran establecidas en el Estatuto del Río Uruguay.

Argentina y Uruguay mantuvieron un importante conflicto debido a la instalación una gran fábrica de producción de pasta de celulosa en territorio uruguayo, sobre las aguas internacionales del Río Uruguay, cerca de las poblaciones de Fray Bentos (uruguaya) y Gualeguaychú (argentina). Esta situación llevó a un enfrentamiento diplomático, por el cual ambos países llamaron temporalmente a consulta a sus respectivos embajadores y que contó con la mediación de un enviado del rey de España. Tras resolución del Tribunal Internacional de Justicia el dividendo fue resuelto, con acuerdos entre ambos países y el fin de las protestas de los ambientalistas de Gualeguaychú.

En octubre de 2013 el conflicto reapareció debido a la decisión del presidente de la República de Uruguay, José Mujica, de autorizar a la empresa UPM, para aumentar un 10% la producción de la planta de celulosa ubicada en Fray Bentos, pasando a 1,1 millones de toneladas anuales. El gobierno argentino anunció que volvería a demandar al Uruguay ante la Corte Internacional de la Haya, debido a que consideraba que el Tratado del Río Uruguay firmado por ambos países, establece que cualquier decisión de una parte que impactase en las aguas comunes debe ser consultada a la otra.

En 2018, la CARU realizó una serie de estudios sobre el río, cuyos resultados fueron publicados en 2019. Según estos estudios, el río presentaba "valores superiores a los límites establecidos de concentración" en trece parámetros, incluyendo excrementos, metales y plaguicidas. En particular, se encontraron concentraciones de plaguicidas que superan los niveles de toxicidad aguda y crónica, lo que representa un riesgo para el ecosistema del Río Uruguay. Este fenómeno de contaminación del río se produce por la escorrentía, la aplicación aérea y la deriva de pesticidas. 



</doc>
<doc id="69498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69498" title="Matrimonio entre personas del mismo sexo en Sudáfrica">
Matrimonio entre personas del mismo sexo en Sudáfrica

El matrimonio entre personas del mismo sexo fue legalizado en Sudáfrica el 30 de noviembre de 2006, cuando se promulgó la "Ley de Uniones Civiles" tras haber sido aprobada en el parlamento sudafricano el mes anterior. Sudáfrica se convirtió así en el quinto país del mundo, el primero en África y el segundo fuera de Europa, en legalizar el matrimonio entre personas del mismo sexo. El derecho de adopción homoparental fue reconocido por el Tribunal Constitucional en 2002.

En julio de 2002, la Corte Superior de Sudáfrica indicó que es discriminatorio e inconstitucional que la ley sudafricana no permita el matrimonio entre personas del mismo sexo.

En diciembre de 2005, el Tribunal Constitucional sudafricano dio un plazo de doce meses al parlamento para adaptar su legislación de modo que las parejas del mismo sexo puedan acceder a la Ley Nacional sobre Matrimonio.

En la sentencia de 2005, el juez Albie Sachs dictaminó, que la reformada Ley Nacional de Matrimonio debe también incluir las palabras "o cónyuge" tras las palabras esposa o marido. Si tras el plazo de doce meses dado por el tribunal al parlamento no se hubiese cambiado el texto de la ley, los tribunales aplicarían esas palabras automáticamente.

La resolución judicial que declaró que la Ley Nacional sobre Matrimonio era inconstitucional fue consensuada por la totalidad de los miembros del tribunal, ya que la Constitución sudafricana prohíbe expresamente la discriminación por razón de la orientación sexual. Si bien una minoría del tribunal quería el cambio inmediato y automático de la ley, la mayoría votó dar al parlamento 12 meses de plazo.

El tribunal permite también a los funcionarios la objeción de conciencia con respecto a la aplicación de la Ley Nacional sobre Matrimonio.

Finalmente, el 30 de noviembre de 2006 el matrimonio entre personas del mismo sexo fue legalizado en Sudáfrica.

De acuerdo con el gobierno de Sudáfrica, se han registrado más de 3.000 matrimonios y uniones civiles entre parejas del mismo sexo hasta mediados de 2010; sin embargo, estos datos solo indican los matrimonios en los cuales al menos un integrante es un ciudadano de Sudáfrica o un residente permanente. Más aun, no todos los matrimonios bajo la Ley de Uniones Civiles son entre personas del mismo sexo, aunque la mayoría de las parejas de personas de distinto sexo, continúan casándose bajo la Ley de Matrimonio de 1961.

Los datos de Statistics South Africa son desglosados por provincia y por año; ellos muestran que la mayoría de los matrimonios bajo la Ley de Uniones Civiles se registraron en la provincia de Gauteng o en la Provincia Occidental del Cabo.


</doc>
<doc id="69499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69499" title="Mongolia Interior">
Mongolia Interior

Mongolia Interior, oficialmente Región Autónoma de Mongolia Interior (en mongol: "Öbür Monggol", mongol cirílico: Өвөр Монголын Өөртөө Засах Орон, ), es una de las cinco regiones autónomas, que junto con las veintidós provincias, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Su capital es Hohhot. Está ubicada en la región China del Norte, limitando al norte con Mongolia y Rusia, al noreste con Heilongjiang, al este con Jilin y Liaoning, al sur con Hebei, Shanxi, Shaanxi y Ningxia, y al suroeste con Gansu. 

Se denomina así en contraposición a Mongolia Exterior, que es el término usado por la República de China y gobiernos anteriores para referirse a la zona que hoy ocupa el país independiente de Mongolia y la región rusa de Tuvá.

El gobierno de la región de Mongolia Interior usa el nombre de "Öbür Mongghul", "Mongolia del Sur", en vez de "Dotood Mongghul", que sería la traducción en mongol de "Mongolia Interior". Los términos interior/exterior derivan de las palabras del idioma manchú dorgi/tulergi, los cuales son vistos como chino-céntricos por algunos mongoles, que prefieren los términos norte/sur (aru/öbür). Algunos mongoles usan el nombre en inglés Southern Mongolia de igual forma.

Las fronteras de Mongolia Interior de este a oeste son las provincias de Heilongjiang, Jilin, Liaoning, Hebei, Shanxi, Shaanxi, la Región Autónoma Hui de Ningxia y Gansu, mientras que al norte limita con Mongolia y Rusia. Tiene una extensión total de 1,18 millones de kilómetros cuadrados con una población de 23,76 millones de habitantes. Su capital es Hohhot.

Durante la mayor parte de su historia, las zonas central y occidental de Mongolia Interior, especialmente la región de Hetao, han estado alternativamente bajo control de los Chinos agricultores del sur y los nómadas xiongnu, xianbei, kitán, nurchen y mongoles del norte. La zona oriental es, propiamente hablando, parte de Manchuria y su pertenencia histórica se ha movido más entre la alternancia entre diferentes grupos que en la lucha entre nómadas y agricultores chinos.

Durante la dinastía Zhou, estas zonas central y occidental (región de Hetao y áreas adyacentes) estaban habitadas por pueblos nómadas como los Loufan, Linhu y Di, mientras que la parte oriental lo era por los Donghu. Durante el período de los Reinos Combatientes, el Rey Wuling (340 AC-295 AC) del Estado de Zhao, establecido en lo que ahora son las provincias de Hebei y Shaanxi, desarrolló una política expansionista en la región. Tras destruir el estado de Di en Zhongshan, en la actual provincia de Hebei, derrotó a los Linhu y a los Loufan y creó la comandancia de Yunzhong, cercana a la actual Hohhot. También construyó una gran muralla a través de la región de Hetao.

Qin Shi Huang, tras unificar el Imperio Chino en el 221 AC, envió al general Meng Kuo para que expulsara a los Xiongnu de la región e incorporó la vieja muralla Zhao dentro de la Gran Muralla China. Así mismo mantuvo dos comandancias en la región, Jiuyuan y Yunzhong, y trasladó a 30.000 familias para solidificar la región. Tras el colapso de la dinastía en 206 AC todos estos esfuerzos fueron abandonados.

Durante la dinastía Han Occidental el emperador Wu envió al general Wei Qing a reconquistar la región de Hetao a los Xiongnu en 127 AC. Tras la conquista, el emperador continuó con la política de construir asentamientos en Hetao para defenderse de los nómadas. En ese mismo año estableció las comandancias de Shuofang y Wuyuan en Hetao. En esa época, lo que ahora es el oriente de Mongolia Interior estaba controlado por los Xianbei, que más tarde superarían a los Xiongnu en poder e influencia.

Durante la Dinastía Han Oriental (25-220 AD), los Xiongnu que se habían rendido a la dinastía Han comenzaron a instalarse en Hetao y se mezclaron con los inmigrantes Han de la zona. Más tarde, durante la dinastía Jin Occidental, fue un noble Xiongnu de Hetao, Liu Yuan, quien estableció el reino Han Zhao en la región comenzando así el período de los Dieciséis Reinos que vio la desintegración del norte de China bajo una variedad de regímenes Han y no Han (incluyendo a los Xiongnu y a los Xianbei).

Las dinastías Sui (581-618) y Tang (618-907) restablecieron un imperio Chino unificado y, como sus predecesoras, conquistaron Hetao y establecieron asentamientos, aunque una vez más estos esfuerzos fracasaron cuando el imperio Tang comenzó a colapsar. Hetao (junto con el resto de lo que ahora es Mongolia Interior) fue entonces absorbido por el imperio de los kitán (dinastía Liao), un pueblo nómada originario de lo que ahora es la parte sur de Manchuria y la oriental de Mongolia Interior. Fue seguido por el imperio Tangut (dinastía Xia Occidental), que tomó control de la parte occidental (incluyendo la parte occidental de Hetao). Los Kitán fueron más tarde reemplazados por los Jurchen, antepasados de los modernos manchúes, que establecieron la dinastía Jinn en Manchuria y norte de China.

Genghis Khan unió las tribus mongolas en 1206, conquistó el imperio Tangut en 1227 y el Jurchen en 1234. Sus descendientes completaron esta conquista de China en 1279, estableciendo la dinastía Yuan, que sería desalojada por la Ming en 1368. Los Ming reconstruyeron la Gran Muralla en su actual emplazamiento, que coincide aproximadamente con la frontera sur de la actual Región Autónoma de Mongolia Interior (aunque se desvía significativamente en la frontera con Hebei)

Los manchúes sometieron a los mongoles a comienzos del siglo XVII, invadiendo a continuación la China Ming en 1644, poniéndola bajo el control de su dinastía Qing (1644 - 1912), bajo cuyo dominio cada región de Mongolia fue administrada de distinto modo:

A la gente corriente no se le permitía viajar fuera de sus Ligas. Aunque había habido chinos Han granjeros en lo que ahora es Mongolia Interior desde la época de Altan Khan, el asentamiento de masas comenzó a finales del siglo XIX. Los manchúes estaban siendo cada vez más chinos y, enfrentados a la amenaza rusa, empezaron a animar a los granjeros chinos Han a que se asentaran tanto en Mongolia como en Manchuria. Esta política ha sido seguida por los gobiernos posteriores. Las vías férreas que estaban siendo construidas en estas regiones fueron especialmente útiles para los colonos Han. La tierra era tanto vendida por el príncipe mongol como arrendada a los granjeros, o simplemente quitada a los nómadas y dada a los granjeros.

Durante la República de China, Mongolia Exterior, con el apoyo de Rusia, dejó de estar bajo control chino y se convirtió en un satélite soviético. Al mismo tiempo, Mongolia Interior fue reorganizada en provincias:

Algunos mapas de Taiwán (República de China) muestran todavía esta estructura.

Manchuria cayó bajo el estado títere japonés de Manchukuo en 1931, tomando las áreas mongoles en las provincias de Manchuria (es decir las ligas de Hulunbuir y Jirim). Rehe también fue incorporada a Manchukuo en 1933, con las Ligas de Juu Uda y Josutu. Estas zonas fueron administradas por Manchukuo hasta el final de la Segunda Guerra Mundial en 1945.

En 1937, se declaró una guerra abierta entre China y Japón. El 8 de diciembre de 1937, el Príncipe Mongol De Wang declaró la independencia de la parte restante de Mongolia Interior (es decir las provincias de Suiyuan y Chahar) con el nombre de Mengkiang o Mengkukuo y firmó unos acuerdos de acercamiento con Manchukuo y Japón, haciendo de Mongolia Interior un títere del Imperio Japonés. La capital fue establecida en Zhangbei (actualmente en Hebei) extendiendo el control del gobierno títere hasta la región de Hohhot. En agosto de 1945, Mengkiang fue tomada por tropas soviéticas y de Mongolia Exterior en la Operación Tormenta de Agosto.

Al finalizar la Segunda Guerra Mundial, el Partido Comunista de China tomó prácticamente toda Manchuria con apoyo soviético y estableció la Región Autónoma de Mongolia Interior en el año 1947 siguiendo la política de nacionalidades soviética. Inicialmente la región autónoma sólo incluía la región de Hulunbuir. Durante la siguiente década, a medida que los comunistas establecían la República Popular China y consolidaban su poder sobre la China continental, Mongolia Interior se fue extendiendo hacia el oeste para incluir cinco de las seis Ligas originales (excepto la Liga de Josutu, que permanece en la provincia de Liaoning), la parte norte de la región de Chahar, por entonces una Liga también (el sur de Chahar permanece en al provincia de Hebei), la región de Hetao y las Banderas de Alashan y Ejine. Finalmente, prácticamente todas las áreas con poblaciones de origen mongol significativas fueron incorporadas a la región, dándole su forma alargada a la Mongolia Interior actual.

En 1969, durante la Revolución Cultural, gran parte de Mongolia Interior fue distribuida entre las provincias vecinas: Hulunbuir fue dividida entre Heilongjiang y Jilin, Jirim pasó a formar parte de Jilim, Juu Uda de Liaoning y la región de Alasha y Ejine fue dividida entre Gansu y Ningxia. Estos cambios fueron revocados en 1979.

Hay grupos que claman por la independencia de Mongolia Interior denunciando lo que ven como Imperialismo Chino; estos grupos, sin embargo, tienen menos influencia y apoyo dentro y fuera de Mongolia Interior que los movimientos similares en Tíbet, Xinjiang o Taiwán. Estos grupos poseen representación en la UNPO.

La mayor parte del territorio de la Región Autónoma de Mongolia Interior está constituido por altas mesetas y cadenas montañosas. Su territorio ocupa una superficie de 1 183 000 km².

Su zona oriental está dominada por las montañas del Gran Khingan, que descienden por el este hacia las llanuras de Manchuria. La central por las montañas de Yinshan y Langshan. El desierto de Gobi se extiende a lo largo de la frontera con Mongolia. Otros desiertos son el Mu Us y el Hobq, al sur de la curva del río Amarillo, y el desierto de Badain Jaran en el oeste.

La mayor parte de la zona oriental forma parte de las cuencas de los ríos Amur y Liao. El río Amarillo (Huang He) penetra hacia el norte y cruza cerca de las ciudades de Hohhot y Baotou antes de volver hacia el sur formando una U invertida, por lo que esta región es conocida como Hetao (河套), "rodeada por el río" . El resto de la Mongolia central y occidental no forma parte de ninguna divisoria oceánica y tiene numerosos lagos salados.

La cima del Monte Helan, en las montañas del mismo nombre que se extienden a lo largo de la frontera con Ningxia, es el punto más alto de la región, con 3.556 metros. El mayor lago de agua dulce es el Hulun, en el nordeste, cercano a Mongolia y Rusia.

En general, el clima es continental. Los inviernos son largos y fríos, con una media de temperaturas en enero que oscila entre los -23 °C en el noreste y los -10 °C en el sur. Los veranos son cortos, con una media en julio de entre 17 °C y 24 °C. 

La media anual de precipitaciones va desde menos de 50 mm en el norte y este hasta 450 mm en las tierras altas del noroeste. En los últimos años, la desertización se ha convertido en un importante problema medioambiental.

La Región Autónoma de Mongolia Interior está formada por doce Divisiones de Nivel de Prefectura que incluyen nueve Ciudades de nivel de Prefectura y tres Ligas.

Las nueve Ciudades de nivel de Prefectura son:

Las tres Ligas son:

Muchas de las Ligas fueron convertidas en Ciudades de nivel de Prefectura. Las doce Divisiones de Nivel de Prefectura están subdivididas en 101 Divisiones de nivel de Distrito, incluyendo 21 sectores, 11 Ciudades de nivel de Distrito, 17 Distritos, 49 Banderas y tres Banderas Autónomas. Estas están divididas a su vez en 1425 Divisiones de nivel de Municipio, incluyendo 532 Ciudades, 407 municipios, 277 sumu, 18 Municipios Étnicos, un Sumu Étnico y 190 sub-sectores.

Ver Divisiones Administrativas de Mongolia Interior (listado completo de las Divisiones de Nivel de Distrito).


En los valles se cultivan preferentemente cereales, como el trigo. En las praderas, más áridas, la cría de cabras y ovejas es el método tradicional de subsistencia. La silvicultura y la caza son importantes en las cadenas montañosas del Gran Khingan. Los Ewenki de la Bandera Autónoma de Evenki, crían renos.

Hay abundancia de recursos naturales como carbón, lana de Cachemira, gas natural, metales raros y los mayores depósitos de toda China de niobio, circonio y berilio. Sin embargo la explotación de estos recursos en el pasado fue bastante ineficaz, lo que se tradujo, a pesar de su riqueza; en pobres resultados.

La industria se ha desarrollado principalmente alrededor del carbón, la generación de electricidad y las industrias relacionadas con la silvicutura. Ahora se hace énfasis en seis industrias más competitivas: la de energía, la química, metalúrgica, manufactura de equipamientos, procesamiento de productos agrícolas (incluyendo la leche) y alta tecnología. Algunas de las compañías más reconocidas de Mongolia Interior son NORINCO, ERDOS, Yingli y Mengniu.

Los chinos han son el mayor grupo étnico, constituyendo el 80 % de la población. Aunque en la región de Hetao, junto al río Amarillo, siempre ha estado poblada por agricultores del sur y nómadas del norte, el episodio más reciente de migración han empezó a comienzos del siglo XVIII, fomentada por la dinastía Qing. Los Han viven principalmente en la región de Hetao y en varios puntos del centro y del este de Mongolia Interior.

Los mongoles son el segundo grupo de población con un 17 % del total. Esto incluye muchos grupos que hablan mongol; oficialmente en China, grupos como los buriatos y los oirates son considerados mongoles. Muchos mongoles que tradicionalmente eran nómadas se establecieron cuando su economía de pastoreo fue colectivizada durante la era maoísta.

Otros grupos étnicos: Daur, Ewenki, Oroqen, Hui, Manchúes y Coreanos.

No incluye a los miembros del Ejército chino en servicio activo.

Los chinos han de Mongolia Interior hablan distintos dialectos dependiendo de cada región. Las zonas orientales tienden a hablar dialectos del nordeste, que pertenecen al grupo mandarín de dialectos. En la parte central, como el valle del río Amarillo, se hablan variedades del Jin, dada su proximidad a otras áreas en las que se habla, como la provincia de Shanxi.

Los mongoles de Mongolia Interior hablan distintos dialectos del mongol, incluyendo Chahar, Bairin, Ordos, Ejin-Alxa, Barghu-Buriato, etc… La pronunciación estándar del mongol en China está basada en el dialecto Chahar de la Bandera Azul, localizada en la zona central.
Los Daur, Ewenki y Oroqen tienen sus propios idiomas.

Entre los chinos Han, la ópera de Shanxi es una forma tradicional de entretenimiento.

Siqin Gaowa, actriz famosa en China, es de etnia mongol y nativa de Mongolia Interior.

Un oficio popular en Mongolia Interior son las acrobacias circenses.

En la capital Hohhot se encuentran:








En otras ciudades:






</doc>
<doc id="69506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69506" title="Administración (desambiguación)">
Administración (desambiguación)

Administración puede referirse a:


Asimismo, puede hacer referencia a las siguientes autoridades:

También, puede referirse a las siguientes acciones en organizaciones públicas o privadas:

Además, puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="69508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69508" title="El Brujo (historieta)">
El Brujo (historieta)

El Brujo es el nombre de una serie chilena de comics y del alter ego superheroico de su protagonista: Román Farías, un estudiante de edad indefinida de la Universidad de Concepción (capital de la Octava Región de Chile), que tiene los poderes y habilidades de los Brujos Chilotes (ver brujos de Chiloé), un mito muy arraigado en el sur del país (ver mitología chilota). En el mundo del noveno arte, la leyenda de los brujos es célebre por haber sido representados como los villanos principales de la saga “American Gothic” de la serie americana Swamp Thing, escrita por Alan Moore. El Brujo fue creado por el guionista chileno Brian Wallis, y en la faz gráfica es usualmente acompañado por el ilustrador chileno Mauricio Menares, apareciendo por primera vez en la revista de antología Caleuche Comic #1 (octubre de 2005), Editorial Cíclope, y luego en la revista Héroes, editado por CS Media. Su tono es principalmente de farsa/parodia, y el que normalmente da el tono es el mismo protagonista, debido a su personalidad floja, extravertida, arrogante y su constante manía de hablarle al lector, como si supiera que se encuentra en un cómic. Además se caracteriza por sus vastos conocimientos de cultura popular, citando o parodiando comics, series de tv y películas.

Junto a otras series tales como Bichos Raros, Clérigo, Eje Z y Curso Alternativo, tiene el particular honor de pertenecer al primer universo comiquero (a la usanza de DC Comics o Marvel), creado en este país (Universo CS).

Poco después de su nacimiento, el pequeño Román Farías es raptado por la milenaria y maligna orden de hechiceros chilotes conocidos como La Brujería, quienes están convencidos de que el bebé está destinado a convertirse en el brujo más poderoso que se haya conocido, el brujo que traerá de vuelta la oscuridad al mundo, para que finalmente la orden pueda reinar. Sin embargo, Román es rescatado por El Curioso, un brujo arrepentido, Pezoa Véliz, un Invunche (bestias creadas por la brujería a partir de infantes para ser los guardianes de sus escondites) que se considera un experimento fallido (los invunches por lo general son estúpidos y apenas pueden hablar, éste es un genio), y Amelia, una voladora (mujeres que pueden transformarse en aves a través de un ritual y que sirven como mensajeras para los brujos) que hermosa y joven, también un experimento fallido, pues se supone que sean horripilantes). El Curioso se sacrifica, pero permite que escapen los otros dos con el chico, quienes lo dejan en un orfanato y procuran que tenga una vida normal, siempre vigilándolo en secreto y procurando que la Brujería no lo encuentre.

Román crece como un joven normal, ignorante de su pasado hasta que es encontrado por un grupo de brujos en su propia universidad, quienes están decididos a llevárselo de vuelta a la Brujería. En ese momento irrumpe Pezoa Véliz y lo salva. Decide, junto a Amelia relatarle su verdadera historia y revelarle el propósito por el cual El Curioso lo salvó, para convertirse en un superhéroe (muy a pesar de Pezoa Véliz), quien defendería a las personas en lugar de dañarlas como hacen los brujos. Román, un producto de la cultura popular (fanático de los comics, tv, videojuegos y música) acepta encantado, pero es capturado por la orden en su primera aventura.

Román es forzado por el líder de la Brujería, El Primero, a recitar el conjuro que traerá la oscuridad de vuelta al mundo, pero se equivoca, trayendo en su lugar a un Cuchivilú gigante, una bestia mitológica chilota mitad cerdo mitad serpiente fanática del pescado. Mientras se dirige a la costa, la bestia va destruyendo toda la ciudad. Román, a regañadientes, va a detenerlo. A pesar de sus pocas ganas, consigue estrellar a la bestia contra una refinería, haciendo explotar el lugar, pero deteniendo la amenaza. Román es encontrado por la televisión a unos metros del lugar, sin su máscara, por lo que en ese momento se hace pública su identidad. El público y la televisión lo tildan de inmediato como “El héroe número 1 de la Nación”, quienes piensan que Román es infalible, desinteresado y honesto (siendo por supuesto, todo lo contrario), una constante a través de la serie.

El Brujo rescata o convierte elementos del mito en armas de combate para su lucha contra el mal. En el mito, los brujos son poderosos hechiceros quienes a través de la magia pueden hacer casi todo, desde aumentar sus capacidades físicas y mentales hasta transformarse en animales. Román por lo general usa ensalmos para aumentar su fuerza, resistencia y agilidad, ya que es un pobre luchador cuerpo a cuerpo, y carece de disciplina. Hasta el momento, se desconoce toda la cantidad de habilidades que puede llegar a tener (pero considerando que es potencialmente el brujo más poderoso, sus habilidades bien pueden ser ilimitadas). También tiene la singular habilidad de separar su cabeza de su cuerpo (también una habilidad descrita en los mitos de los brujos). Cuando hace esto, sus orejas se transforman en alas, confiriéndole la habilidad de volar.

Su aditamento más distintivo es su capa, una variante del chaleco mágico de los brujos, el macuñ. Este es un chaleco hecho de piel humana (de mujer) que brilla y que le permite volar al gritar “Arrealhué”. Debido a que el mito exige que el brujo debe hacer su propio chaleco (eso significa matar a una víctima para luego transformar su piel en macuñ), El Curioso le dejó de regalo a Román el suyo. Román ha adoptado también el grito “¡Arrealhué!” como su grito de guerra.

Quizás la habilidad más curiosa de Román sea su tendencia a romper la 4ª pared. A menudo Román se dirige a los lectores y hace bromas respecto a ser un personaje de comic. Si bien, este mecanismo es usado principalmente para obtener resultados cómicos, le da una inusual ventaja por sobre sus rivales. Román conoce muy bien las reglas de un cómic de superhéroes y juega con ellas, sabe como suele comportarse un villano, o como trabaja un crossover (término usado para el encuentro de personajes de series diferentes). Otros personajes conocidos por hacer lo mismo son Deadpool y She-Hulk, ambos de Marvel.

Román Farías/El Brujo: El protagonista de la serie, su vida cambió en el momento en que se enfundó su uniforme de héroe. Se convirtió en una celebridad instantánea, y actualmente lo llaman de todo Chile para resolver distintos casos. Román es haragán, exhibicionista y arrogante, y aprovecha cualquier oportunidad para que lo adoren. Suele actuar primero y pensar después, y sus decisiones dependen enteramente de su estado de ánimo. Sin embargo, cuando se aplica es bastante astuto y hábil en pensar soluciones de último minuto. Román es un geek asumido, pero por su estatus de estrella, nunca suele faltarle compañía femenina.

Pezoa Véliz: Un invunche, un ser monstruoso creado por la brujería a partir de infantes al que se le somete a una serie de pruebas como doblarle y torcerle una pierna y pegársela a la espalda. Contrahechos y peludos, los invunches son los guardianes de las cuevas donde se reúnen los brujos. A diferencia de sus pares, los cuales apenas pueden hablar, Pezoa Véliz es altamente inteligente, culto y educado (por lo que se considera un experimento fallido en la orden). Es el cerebro del equipo, igualmente versado en hechicería y ciencia, y a menudo es la voz de la razón. A pesar de esto, es igual de fuerte y ágil que un invunche normal (más o menos como un gorila). Pero prefiere usar la violencia como último recurso. Por su deformidad, Pezoa Véliz suele esconderse y darle instrucciones a Román a distancia. De todas maneras, su condición de monstruo no parece afectarle demasiado, y lo hace más que nada para no asustar a la gente.

Amelia: Una voladora, mensajera de los brujos. Estas mujeres pueden transformarse en aves si realizan una ceremonia muy dolorosa que consiste en vomitar sus intestinos. Para volver a su estado normal deben ingerir sus intestinos. Amelia también es un experimento fallido, pues es joven y hermosa, a diferencia de las otras voladoras que son viejas y feas. La misión de Amelia es supervisar constantemente a Román y vigilar que no se escape a fiestas o eluda su trabajo. Rivaliza bastante con éste, pero en el fondo lo estima. Es usual que Román le haga comentarios sexistas y la moleste por cualquier pequeña cosa.

Alonso y Ricardo: Los dos mejores amigos de Román. Luego de que el cuchivilú destruyó el departamento en el que vivían, Román se los llevó a vivir con Pezoa Véliz y Amelia. Por lo general pasan todo el día jugando videos o en fiestas, Alonso suele ser el más ecuánime y preocupado, mientras que Ricardo es tan inconsciente como Román.

El Curioso: El brujo encargado de entrenar al pequeño Román para convertirse en el hechicero supremo. Le toma cariño al niño y decide sacrificarse para permitirle escapar. Se dice que aun cuando está muerto, no se encuentra ni en el cielo ni el infierno, sino en una dimensión de donde provienen todas las ideas, y desde ahí sigue cuidando a su pupilo.



</doc>
<doc id="69509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69509" title="Encuesta">
Encuesta

Una encuesta es un procedimiento dentro de los diseños

Tipos de encuestas:

Tipos de preguntas:

Los medios de captura para realizar una encuesta incluyen papel, el teléfono, la Internet y los dispositivos móviles. 








Existen en el mercado un sinnúmero de herramientas de software profesionales para realizar el procesamiento de la encuesta de forma eficiente y productiva. El tipo de software a utilizar dependerá en gran medida de la metodología de aplicación del instrumento en campo, es decir, si la encuesta será autoadministrada o administrada mediante entrevista personal; igualmente, el tipo de software dependerá del medio de captura, bien sea papel (PAPI), web (CAWI), entrevista telefónica (CATI) o dispositivos móviles (CAPI). Algunas herramientas para el escritorio o para la web ofrecen una facilidad llamada OLAP, lo cual permite almacenar los datos en un formato cúbico y así poder rotar las dimensiones de análisis para obtener múltiples vistas de la información y poder analizar fácilmente cada pregunta del cuestionario por sus variables de análisis (sexo, ciudad, edad, estrato social, etcétera).





</doc>
<doc id="69510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69510" title="Juscelino Kubitschek">
Juscelino Kubitschek

Juscelino Kubitschek de Oliveira (Diamantina, 12 de septiembre de 1902 - Resende, 22 de agosto de 1976) fue un médico y político brasileño, presidente de Brasil entre 1956 y 1961. También se desempeñó en los cargos de alcalde de Belo Horizonte (1940-1945), gobernador de Minas Gerais (1951-1955) y en numerosas ocasiones ejerció cargos legislativos. Durante su presidencia se incrementó la industrialización del país, que derivó en un aumento desmesurado de la inflación, se emprendieron numerosas obras públicas, tales como la expansión de la red vial para unir los estados brasileños. Sin embargo, el proyecto más reconocido de su gestión fue la construcción de la nueva capital, Brasilia (con el objetivo de poblar el interior del país), fue merecedor de diversas críticas. Su mandato también es destacado por la legalidad y paz política que alcanzó durante su gestión, cuando Brasil venía de un difícil marco político. En cuanto a política exterior buscó un acercamiento con los Estados Unidos. Fue el primer diputado gitano en Brasil, y es el único presidente de aquella etnia en el mundo.

El gobierno de JK, como también era conocido, es frecuentemente comparado con la gestión de su par argentino Arturo Frondizi (presidente de Argentina entre 1958-1962), por la tendencia desarrollista de ambos políticos, además también porque tenían algunas políticas en común: ambos atrajeron con éxito a los capitales externos y radicaron fábricas en sus países, buscaban el desarrollo por medio de la industrialización y no se centraban en el liberalismo ni en el estatismo sino en que el estado cuidara las cuentas públicas, pero tampoco creían en la infalibilidad del mercado. Sin embargo, sí bien durante ambos periodos de gobierno se practicó una planificación por parte del estado, el mismo nunca tendría que asumir roles como manejar importantes empresas u operar fábricas. Cabe destacar que este tipo de políticas fue usado en varios países sudamericanos.

Es considerado uno de los dirigentes más admirados del panorama político de Brasil, apareciendo, junto con Getúlio Vargas dentro de diversas encuestas como uno de los presidentes más preferidos por los brasileños. Uno de sus oponentes José Sarney, recordó a Kubitschek como "lo mejor que Brasil ha tenido, por sus habilidades políticas, por sus logros y su respeto a las instituciones democráticas". En 2001 Kubitschek fue nombrado el "Brasileiro do século XX" (en portugués: el brasileño del siglo XX) en una elección que fue publicada por la revista "Isto É".

Murió en un accidente de tránsito el 22 de agosto de 1976 en Resende.

Juscelino Kubitschek de Oliveira nació en Diamantina, ciudad ubicada en el estado de Minas Gerais, en el seno de una familia muy pobre. Su padre João César de Oliveira (1872-1905), era un comerciante viajero, murió cuando Kubitschek tenía apenas dos años, aunque no llegó a conocer a su padre, siempre existió una similitud en la personalidad de ambos. Fue criado por su madre Júlia Kubitschek, maestra de origen checo, su sueldo era el único ingreso económico que había en el hogar. El apellido lo heredó de su abuelo materno checo, Jan Kubiček, nacido en la localidad de Trebon en el sur de Bohemia, la región de la República Checa. Trabajó desde los ocho años en la entrega de mercancías a hogares, tuvo su primer par de zapatos recién a los doce años. Juscelino tuvo dos hermanas, Eufrosina que solo vivió dos meses y Maria da Conceição (1901-1966). Mediante una petición que realizó su madre ante los Padres Paúles, pudo ingresar en 1914 al seminario diocesano de los Padres Paúles (a cargo de sacerdotes vicentinos). Juscelino habló con los sacerdotes y dejó en claro que no tenía ninguna vocación eclesiástica, poco antes de terminar sus estudios en el seminario a los 15 años de edad.
A Kubitschek le gustaba el fútbol y tenía simpatía por el club América Mineiro, donde se desempeñó como jugador "amateur", y siempre que podía, seguía los juegos del equipo. También fue amante de las serenatas. En diciembre de 1921 Kubitschek completó todos los exámenes necesarios para conseguir el diploma de la escuela secundaria, y al año siguiente ingresó a la Universidad Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, licenciándose en medicina en el año 1927, en la misma clase de Pedro Nava y Pedro Salles, tres años antes de Guimarães Rosa y cuatro antes de Oswaldo Costa. Kubitschek con muy pocos recursos tuvo que cubrir sus gastos para su facultad, los primeros viajes fueron solventados gracias a dinero prestado de amigos y a la venta de una joya familiar. Para sostenerse económicamente durante todo el curso consiguió en 1921 un trabajo de ayudante de telégrafo. Con diecinueve años de edad su rutina era estresante, estudiaba mañana y tarde en la universidad, trabajaba a la mañana hasta las 8:00 en el telégrafo y solo llegaba a dormir pocas horas. Pero eso no bastó, y tuvo que endeudarse para terminar sus estudios. Sin embargo recibió bastante dinero luego de graduarse. Después de graduarse siguió instruyéndose en el área de urología, estudiando en Europa, específicamente en París (fue alumno del doctor Maurice Chevassu), también se educó en Viena y Berlín. A su regreso a Brasil, en octubre de 1930, abrió su propio consultorio. En 1934 fue escogido como Jefe de Gabinete del entonces interventor federal de Minas Gerais, Benedito Valadares, que se reunió con él en la campaña de Mantiqueira, cuando las tropas revolucionarias lucharon en São Paulo.

Se casó con Sarah Gomes de Lemos en diciembre de 1931, su madre la había conocido en el baile de graduación, era hija de Luísa Negrão y Jaime Gomes de Souza Lemos, exsenador mineiro. En ese mismo año se unió al cuerpo médico del Hospital Militar de las Fuerzas Armadas del Estado de Minas Gerais. En 1932 fue invitado por el secretario de Interior, Gustavo Capanema, a ingresar al cuerpo médico de las Fuerzas Armadas de Minas Gerais, durante los conflictos armados en el gobierno de Getúlio Vargas. Ese año recibió un bisturí de oro, como distinción por los servicios prestados durante los enfrentamientos. En la Policía Militar él era un cirujano especialista en urología, teniendo prestigio en el Hospital Cochin en París, como un urólogo líder en el mundo. Durante la revolución constitucional del 9 de julio de 1932, como médico, sirvió en las tropas que lucharon contra la minería a las tropas de São Paulo. Kubitschek sirve en el famoso "túnel de la Mantiqueira" como cirujano de la policía militar, a raíz de su profesor en la universidad, Octaviano de Almeida que había construido un hospital en vagones de tren. Allí operó la herida de bala en el cráneo de un soldado que sobrevivió sin secuelas.

El contacto permanente entre Kubitschek y el público, produjo un gran crecimiento en la popularidad del dirigente. Por ello, en las elecciones de octubre de 1934, el Partido Progresista (PP) lo presentó como candidato a Diputado, ganando con una amplia mayoría de votos, ingresando así por primera vez a la Cámara de Diputados de Brasil. Tomó posesión del cargo en el año 1935, pero solo ejerció por dos años, ya que el Estado Novo (aplicado el 10 de noviembre de 1937) disolvió los mandatos legislativos. Kubitschek decidió volver a su clínica y no ser participe de aquel complicado marco político.

En 1940 Benedito Valadares lo llamó a su oficina para preguntarle si deseaba ser alcalde (prefeito) de Belo Horizonte, éste acepto para ser oposición a Getúlio Vargas; sin embargo, no deseó dejar de ejercer la medicina. Allí fue donde proyectó la idea de crear el lago artificial Pampulha, para el suministro de agua a la ciudad, y también un complejo arquitectónico, con varios edificios proyectados por el famoso arquitecto Oscar Niemeyer.

Durante su gestión se construyó el Museo de Belo Horizonte y el Instituto de Bellas Artes, también se inició la creación del Teatro Municipal, fomentándose así la cultura y llevando a los jóvenes a adentrarse en las artes. Se emprendieron numerosas obras públicas, algunas destinadas al embellecimiento de Belo Horizonte, mientras que otras estaban destinadas a construir nuevas carreteras, o reparar las existentes. Con respecto a las obras viales, se pavimentó la Avenida Afonso Pena (arteria principal de la ciudad) y se alargo la Avenida Amazonas, también se construyeron terraplenes y puentes. Para el saneamiento de la ciudad se instalaron las cañerías para el agua potable y mando a construir el Hospital Municipal, se instaló el teléfono y se llevó electricidad por vía subterránea. Para la clase baja, mando a construir viviendas, además de desarrollar organizaciones de asistencia laboral para los trabajadores, con médicos gratuitos y alimentos de bajo costo. Durante ese cargo recibió el apodo de "prefeito furacão" (es: alcalde huracán) por sus grandes y rápidos cambios.

Durante las elecciones del 2 de diciembre de 1945, resultó electo Diputado Federal por el Partido Social Democrático (PSD). Eurico Gaspar Dutra fue escogido como nuevo presidente, mientras que Getúlio Vargas fue nombrado senador. En aquellas elecciones también resultaron electos para el cargo de diputado Tancredo Neves, José María Alkimin, Gustavo Capanema y Benedito Valadares.

Luego de su labor legislativa, en las elecciones del 3 de octubre de 1950, fue elegido gobernador de Minas Gerais por el PSD, venciendo a Gabriel Passos del UDN. Mientras que Getúlio Vargas resultó electo presidente mediante el voto directo. El binomio JK de "energía de transporte" y los logros obtenidos en Belo Horizonte fueron la publicidad empleada para su campaña. El lema hacia referencia a que en Belo Horizonte se había logrado triplicar la producción de energía y se habían construido muchos kilómetros de carreteras. El 31 de enero de 1951 comenzó con la tarea gubernamental del estado. Antes de haber ganado las elecciones, Kubitschek investigó cuales eran las necesidades básicas del estado brasileño. Encontró que existía un centro industrial en una región llamada Juiz de Fora, el cual no tenía pavimentos ni energía para abastecer la industria. Para ello fue necesario incrementar la energía, en ese momento de 205 000 a 600 000 de kW y construir 3 087 km de carreteras y 251 puentes, tareas que fueron realizadas. Se creó la CEMIG (Centrales Eléctricas de Minas Gerais).

El aumento de la energía produjo el crecimiento de la industria. La metalúrgica alemana Mannesmann se instaló en el Estado. También se produjo un avance en la educación, cuando llegó Kubitschek, 680 000 alumnos asistían a la escuela primaria, al final de su mandato como gobernador, la cifra se fue a 1 100 000 de estudiantes. Unas 140 escuelas fueron construidas, de las cuales dos eran de medicina. Se emprendió la construcción de la Biblioteca Municipal de Belo Horizonte.

En las elecciones celebradas el 3 de octubre de 1955, Juscelino Kubitschek fue elegido con el 36 %, unos 3 077 411 votos, en un segundo lugar quedó el militar Juarez Távora con el 30 % (UDN), seguido del 26 % de Ademar de Barros (PSP). En aquella época las elecciones se encontraban divididas, se votaba por un lado el presidente y por el otro al vicepresidente. Sin embargo João Goulart, o "Jango" del Partido Laborista Brasileño (PTB) ganó las elecciones de vicepresidente, así estuvo junto a Kubitschek, su compañero de fórmula para gobernar el país. Al asumir, existió un complot entre una fracción del ejército y la oposición para derrocar al gobierno. Sin embargo, la otra parte del ejército se puso a favor del nuevo presidente, disolviendo cualquier posibilidad de golpe de Estado.

El lema que lo había llevado a al presidencia que prometía "50 años de progreso en 5 años de gobierno", fue notablemente cumplido, a través del "Plan de Desarrollo Nacional", también conocido como el "Plano de metas" creó un gran desarrollo basado en obras públicas: plantas hidroeléctricas y carreteras fueron inauguradas (como ejemplo, la ruta desde Belém hacia Brasilia); inversiones extranjeras implantaron las industrias automovilística, la de repuestos y la de electrodomésticos; con eso creció la oferta de empleos mientras el nuevo régimen buscaba la sustitución de importaciones. Los salarios reales aumentaron, dando mayor importancia a una creciente clase media brasilera en los grandes centros urbanos; de hecho el desarrollismo de Kubitschek tenían inspiración parcial en las políticas de Getúlio Vargas pero eliminando gran parte de su populismo. Pese a esto, siempre mantuvo enfrentamientos con sus opositores de derecha, destacando entre ellos el periodista Carlos Lacerda. Una de las principales metas fue la construcción de la nueva capital Brasilia, y la implementación del distrito Federal, que marcó el traslado de la capital de Río de Janeiro a Brasilia el 21 de abril de 1960. Su periodo también estuvo reflejado por los cambios sociales y culturales, como los festivales musicales y la moda bossa nova. Entre otras cosas, su gobierno estuvo marcado por la calma política.


En su gabinete se destacaron Sebastião Pais de Almeida (Hacienda), Henrique Teixeira Lott (Ejército), Francisco de Assis Correia de Melo (Aeronáutica) y Horácio Lafer (Relaciones Exteriores).

En su período presidencial, el presidente Kubitschek lanzó el Plan Nacional de Desarrollo, también conocido como Plan de Metas, que fue el famoso lema "Cincuenta años en cinco", ya antes mencionado.

El plan tenía treinta y un objetivos divididos en cinco grupos: energía, transporte, alimentación, industria básica, educación, y el objetivo principal o meta-síntesis: Brasilia. El Plan de Metas destinadas a fomentar la diversificación y el crecimiento de la economía brasileña, sobre la base de la expansión industrial y la integración de los pueblos de todas las regiones de Brasil a través de la nueva capital situada en el centro del territorio brasileño, la región central de Brasil.

La estrategia del Plan de Metas fue corregir los "cuellos de botella" de la economía brasileña, en términos modernos "reducir el costo Brasil", que podrían detener el crecimiento económico brasileño (por falta de caminos y electricidad), además reducir la dependencia de las importaciones en el proceso llamado "sustitución de importaciones", como el Brasil estaba sufriendo de una crónica falta de divisas (dólares de Estados Unidos).

Si bien el proyecto era desarrollar la industria nacional, fue a través del "Plan de Goal", lanzado en 1956, que había una mayor apertura de la economía nacional para el capital. Las inversiones extranjeras en industrias clave quedaron exentas de todo impuesto, las importaciones de máquinas y equipos industriales, así como el capital extranjero fueron fuertemente favorecidos con la nulidad de tarifas fiscales aplicables a ellas. Sin embargo, la exención se haría sólo si el capital extranjero se asoció con capital local ("capital asociadas"). Para ampliar el mercado interior, ofreció una política crediticia generosa.

Kubitschek promovió el despegue y consolidación de la industria automovilística brasileña, con la llegada de las plantas de las primeras factorías de automóviles como General Motors do Brasil. Así mismo, promovió la industria de la construcción naval, la expansión de la industria pesada, la construcción de plantas siderúrgicas y grandes centrales hidroeléctricas, como la Usina Hidrelétrica de Três Marias en São João da Barra. La construcción de Furnas se inició en 1957 y se completó en 1963. Furnas formó uno de los mayores lagos artificiales del mundo que rodea a 34 ciudades y, lo que se conoce como "Mar de Minas Gerais". En energía eléctrica se alcanzó una tasa del 96 %, en la producción de petróleo crudo 75,5 %, y un 71 % para el refinado. Estas políticas energéticas respondieron al boicot de servicios de abastecimiento de energía.

Se llegaron a construir 20 000 kilómetros de carreteras pavimentadas y se pavimentaron unos 5 600 kilómetros de carreteras existentes, así literalmente, se allanó el camino para el aumento de la producción en la industria automotriz nacional. Implementado la industria de la construcción naval, creció la producción de petróleo desde 6 800 hasta 100 000 barriles diarios. Construyó la Refinería Duque de Caxias, el aumento de la capacidad total instalada de 3 000 000 de kilovatios en 1954 a 4 700 000, al cabo de cinco años mostró su afán de expandir la autosuficiencia energética en Brasil. Se creó la Comisión Nacional de Energía Nuclear. Kubitschek también promovería y vería la finalización de la construcción de varias de las carreteras trans-regionales. El 15 de diciembre de 1959, bajo la presidencia de Kubitschek se creó la Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (es: Superintendencia de Desarrollo del Nordeste - SUDENE), para integrar la región al mercado nacional. Durante los cinco años del gobierno de Kubitschek, el producto interno bruto (PIB) creció a un promedio anual de 7 % desde el 5,2 % en el período 1945 a 1955. El crecimiento del PIB industrial fue mayor aún: un 10,7 % por año en promedio. La producción industrial creció en general: En un 80 %, la de acero, 100 %, ingeniería mecánica el 125 %, la electricidad y las comunicaciones el 300 %, y el sector del transporte fue del 600 %. Sin embargo la inflación media anual crecía al 24,7 %.

La economía se encontraba en pleno auge, pero dicho auge tendría su costo. Sus opositores alegaron que él había traído "cincuenta años de la inflación en cinco años". Al igual que muchas otras monedas de Suramérica, el Cruzeiro fue devaluado en varias ocasiones. El país también fue más allá al tratar de pagar la deuda externa para varios proyectos, aunque tales deudas eran muy pequeñas en comparación con el tremendo aumento de la deuda externa durante la dictadura militar (1964-1985). Al final de su mandato, la deuda externa había crecido 1 500 000 de dólares más, llegando a 3,8 mil millones de dólares en el conjunto. La desigualdad de la inflación y la riqueza también habían crecido, con la incidencia de que una huelga en la zona rural se extendió a las zonas urbanas. Sin embargo, el salario mínimo a partir de entonces sigue siendo considerado el más grande de cualquier momento de la historia del Brasil.

El gobierno de Juscelino Kubitschek usa como su plataforma de mandato la de los planes nacionales de desarrollo. Bajo el nombre de "Plano de Metas", que fuese puesto en marcha en 1956, se permitió la apertura de la economía brasileña al capital extranjero. Quedaban exentos de impuestos de importación las maquinarias y equipos, así como se permitía la entrada del capital extranjero en inversiones de riesgo. Para ampliar el mercado interno, el plan ofrecía una generosa política de créditos al consumo.

Entre 1959 y 1960, hubo una crisis en los trabajos de la construcción de Brasilia. El dinero se había terminado y Kubitschek entendió que el gobierno no podría terminar sin la construcción de la nueva capital. Entonces el Presidente decidió optar por romper con el FMI en 1959, ya que había propuesto reformas económicas que no seguían su modelo de gobierno, y, por tanto, tenía que actuar de manera diferente para alcanzar la capital Brasilia hasta el final. Kubitschek emitió bonos del gobierno y coordinó las comisiones rogatorias. Estas consisten en acciones negociadas en la bolsa de valores para lograr capital a corto plazo. El gobierno vendía dichos títulos valores con un descuento, es decir, un precio inferior al valor de mercado que podrían ser recuperados más tarde en un período de cinco años. Así, Kubitschek obtuvo dinero para completar la construcción de Brasilia. Sin embargo, esta política fue acusada de hacer descarrilar al gobierno, mediante el aumento de la deuda federal. Así mismo, las denuncias de corrupción se fueron incrementando durante el periodo de construcción de Brasilia. Las quejas venían por sobrecostos por parte de los contratistas relacionados con las obras adelantadas para la nueva capital.

Se compró en 1956 para la Armada de Brasil, el primer portaaviones en Suramérica, el .

Junto con las vías de y hacia Brasilia, la construcción de las vías centrales ayudaron a la colonización y el desarrollo de las zonas centrales de la Amazonía de Brasil. La BR-153 (ex-BR-14), también conocida como la carretera "Belém-Brasilia" fue el eje de dicha colonización. Otros proyectos de carreteras que conectan a las regiones importantes de Brasil que fueron realizados por Kubitschek fueron:




Con respecto a las carreteras, es muy frecuente una crítica que se le hace a Juscelino Kubitschek, es el hecho de que él le había dado prioridad a las carreteras en lugar de los ferrocarriles, debido a la implementación de la industria automotriz en Brasil, que habría causado pérdidas económicas por el incremento de las importaciones de productos derivados del petróleo (combustibles y gasóleo además de aceites lubricantes), y también causó el aislamiento y la decadencia de algunas ciudades. Kubitschek logró sin embargo, con la inauguración de la refinería de Duque de Caixas, en 1961, el autoabastecimiento de petróleo y sus derivados, gracias al aumento en la producción de la empresa estatal de petróleos, Petrobras. A partir de entonces, ya sólo se importaría (y en bajas cantidades) la materia prima. La producción de derivados del petróleo en las refinerías brasileñas se incrementó exponencialmente.

A nivel internacional, Kubitschek buscaba estrechar las relaciones entre Brasil y los Estados Unidos, conscientes de que esto ayudaría en la aplicación de su política económica, industrial y la conservación de la democracia brasileña.

Formulada la Operación Panamericana, iniciativa diplomática estadounidense en solicitar el apoyo de Estados Unidos para el desarrollo de América del Sur, como una manera de evitar que el continente americano fuera ganada por el comunismo.

Su gobierno se caracterizó por una época de estabilidad política y mantenimiento del régimen democrático. Kubitschek utilizó su extraordinaria capacidad política para reconciliar a la sociedad brasileña. Evitó cualquier enfrentamiento directo con sus adversarios políticos, como la UDN, principal partido de oposición de su administración. Kubitschek también dio amnistía política a los hombres que participaron en las revueltas militares en "Aragarças" y "Jacareanga".

La idea de construir una nueva capital en el centro geográfico del país ya era algo definido desde las constituciones brasileñas de 1891, 1934 y 1946, sin embargo, no fue hasta 1956 que la construcción comenzó.

La nueva y actual capital brasileña, Brasilia se construyó y se trasladó la administración gubernamental desde Río de Janeiro. La nueva capital fue creada para integrar todas las regiones del país, crear puestos de trabajo y mano de obra absorbe en el noreste brasileño y para estimular la economía de la región Centro-Oeste y Norte. Este proyecto de gran alcance fue prácticamente la obra pública más importante de Kubitschek y la de mayor trascendencia histórica de su mandato.

Los trabajos, dirigidos por los arquitectos Lucio Costa y Oscar Niemeyer, comenzaron en el mes de febrero de 1957. Más de 200 máquinas se pusieron a trabajar y 30 000 trabajadores, provenientes de todas partes del país, especialmente del noreste, fueron quienes dieron forma a tan monumental encargo. La construcción fue efectuada en extenuantes jornadas de trabajo diurnas y nocturnas, todo con el objetivo de terminar Brasilia el , en un homenaje a la Inconfidência Mineira. Las edificaciones fueron terminadas en 41 meses, antes de la fecha establecida. Tan pronto como fue inaugurada, Brasilia fue considerada una obra maestra del urbanismo moderno y la arquitectura actual.

En su gobierno hubo dos rebeliones: Siendo ambas encabezadas por los mandos de la Fuerza Aérea de Brasil, el , tuvo lugar la primera en Jacareacanga, Pará, y el la segunda, en Goiás Aragarças. Ambas fueron sofocadas rápidamente y sus líderes fueron poco después amnistiados por Kubitschek.

Después de la restauración de la democracia en Brasil en 1945, Juscelino Kubitschek y su papel como gobernador de Minas Gerais y en la Presidencia, fueron las referencias de Brasil entre los años 1951 y 1961. Su época estaba en todas partes, en los llamados "años dorados". A lo largo de la década de 1950, la economía brasileña se industrializó rápidamente de las zonas rurales a las urbanas.

En ese momento los aparatos y electrodomésticos se estaban convirtiendo en algo popular, que se comprometió a facilitar la vida en el hogar. Eran de todo tipo, desde cera hasta aspiradoras, automóviles, televisores, radio, tocadiscos portátiles y discos de vinilo. Se llegaron a crear los objetos de las casas de plástico y de fibra sintética, e incluso con muebles con menos ornamentación.

Este estilo de vida se ha creado en los Estados Unidos y fue nombrado el "American Way of Life" (vida americana), y en nombre de la influencia estadounidense durante y después de la propagación de la Segunda Guerra Mundial en todo el mundo.

Mientras todo esto se consolidaba, los medios de comunicación y de entretenimiento se ampliaban. Las estaciones de radio de onda corta llegaban en gran parte del interior de Brasil, y revistas como "Reader's Digest" u "O Cruzeiro", periódicos, novelas, revistas de teatro, programas de radio de espectáculos musicales y de comedia, el periodismo de radio Reportero Esso y comedias y el Atlântida Cinematográfica comedias de Río de Janeiro. El cine brasileño también tuvo su época dorada en la década de 1950, con la Companhia Cinematográfica Vera Cruz, y los premios de la película "O Cangaceiro" (El bandido), en el extranjero en 1953. Por 1958, la música popular brasileña era muy famosa en el extranjero, especialmente Bossa Nova, creados en el momento, y con éxitos como "Chega de Saudade" de Vinicius de Moraes.

La nueva capital, Brasilia surge de un trabajo conjunto de Juscelino Kubitschek, Lucio Costa y Oscar Niemeyer. En los deportes, el equipo de fútbol de Brasil se consagró por primera vez campeón en 1958 de la Copa Mundial de Fútbol de 1958 en Suecia, en 1959 la selección masculina de baloncesto es campeona en Chile, el boxeador de peso gallo Eder Jofre era campeón mundial de boxeo, en 1959, y la tenista Maria Bueno ganó Wimbledon y el US Open.

El salario mínimo en 1959 en términos reales, descontando la inflación, es decir, en términos reales, es considerado el más alto en la historia de Brasil.

La edad de oro incentivo el espíritu optimista, consagrando así el gobierno de Juscelino Kubitschek.

Las elecciones del 3 de octubre de 1960 fueron ganadas por el candidato de la oposición Jânio Quadros, exgobernador de São Paulo con el apoyo de la UDN. Quadros obtuvo el 48 % de los votos en un total de casi 6 000 000 de votos, la más alta votación registrada por un político brasileño hasta entonces. Kubitschek le dio su apoyo al mariscal Henrique Lott, su ministro de guerra y quien le había asegurado la posesión en 1955. Lott fue el candidato presidencial de la alianza PSD-PTB que había hecho a Goulart candidato a la reelección como vicepresidente de la república. Ademar de Barros, una vez más candidato, Goulart fue elegido vicepresidente de la república.

La ceremonia del traspaso del mando (pasar la banda presidencial a Quadros) se concretó el 31 de enero de 1961, Kubitschek se convirtió en el primer presidente civil desde Arthur Bernardes, elegido por voto directo, que se inició y concluyó su mandato en el plazo fijado por la Constitución. Después de Kubitschek, el primer presidente civil elegido por voto directo para cumplir plenamente su mandato sería Fernando Henrique Cardoso.

Al dejar el mando presidencial, Kubitschek fue sucedido como presidente por Jânio Quadros el 31 de enero de 1961, y poco después fue elegido senador por el estado de Goiás. Después del golpe militar de 1964 Kubitschek perdió sus derechos políticos en tanto se había opuesto desde hacía muchos años a los políticos derechistas que habían auspiciado el golpe militar, años después salió de Brasil y después volvió a inicios de la década de 1970. Murió en un accidente automovilístico, pero las circunstancias exactas de su fallecimiento siguen siendo un misterio hasta la fecha, y varios simpatizantes de Kubitschek creen hasta hoy que realmente fue asesinado por la dictadura militar, que habría fraguado el supuesto accidente.

Kubitschek fue elegido senador por el estado de Goiás, en 1962. Su deseo era volver a ser candidato para la presidencia en las elecciones previstas para el 3 de octubre de 1965. Su campaña electoral fue "JK-65: A vez da agricultura" ("es: "JK-65. El tiempo de la agricultura"") la candidatura de Juscelino Kubitschek fue lanzada por el Partido Social Democrático el 20 de marzo de 1964. Los otros candidatos presidenciales era Carlos Lacerda, Brizola y Quadros. Estas aplicaciones fueron abortados por el golpe militar de 1964, también llamada la Revolución de 1964, que comenzó 31 de marzo de 1964.

El 11 de abril de 1964, el Congreso Nacional eligió el general Humberto de Alencar Castelo Branco, presidente de la república y el viejo amigo de Kubitschek de tiempo en el seminario de Diamantina, José Maria Alkmin, como vicepresidente de la república. Kubitschek, a condición de senador de Goiás, votaron a Castelo Branco y Alkimin.

Acusado de corrupción y de ser respaldado por los comunistas, se les fueron retirados sus derechos políticos, el 8 de junio de 1964, perdiendo el cargo de senador de Goiás luego comenzó a visitar las ciudades de los Estados Unidos y Europa en un exilio voluntario.

Volvió a Brasil, poco después de concretarse las elecciones del 3 de octubre de 1965, ganó las elecciones un gobernador de Guanabara y Minas General, poco tiempo estuvo el expresidente en Brasil, ya que poco más tarde va de vuelta al exilio. Después de este impuesto segundo auto-exilio, sin duda regresó a Brasil en 1967.

Trató de regresar en 1965, pero debido a los militares se lo impidieron. Regresó en junio del año siguiente y pudo estar en Brasil por 72 horas con la autorización de los militares para asistir al funeral de su hermana. En 1971 murió su madre Júlia Kubitschek, tenía más de noventa años de edad.

Kubitschek deseaba regresar a la política, después de diez años sin los derechos políticos. Para disuadir a sus seguidores, los militares usaron los fantasmas de las acusaciones de corrupción, así se lo desacreditó políticamente. Amenazaron con investigaciones sobre casos de malas inversiones, así lo tenían amenazado.

En junio de 1974 fue elegido miembro de Academia de Minas de las Artes. Recibió el 18 de junio de 1976 el premio Juca Pato de la Unión Brasileña de Escritores.

Un año antes de su muerte, su nombre fue prohibido en la televisión brasileña. Por lo tanto, la telenovela "Escalada" de 1975 de la Rede Globo, fue tratado el tema de la construcción de Brasilia, no podía mencionar su nombre. El recurso utilizado por el autor Lauro César Muniz fue mostrar a los personajes silbando la canción "Peixe-Vivo", que identifica al expresidente.

Murió el 22 de agosto de 1976 cuando iba de viaje por el km 328 de la autopista Presidente Dutra, mientras viajaba en coche desde São Paulo a Río de Janeiro, su coche se estrelló y murió en el instante, su automóvil choco con un camión de yeso. Se rumoreó que enemigos políticos habrían saboteado su vehículo.

Unas 300 000 personas asistieron a su funeral en Brasilia, donde la multitud cantaba la canción que lo identifica, "Peixe Vivo". Sus restos descansan en el Memorial JK, construido en 1981 en la capital federal de Brasil, Brasilia, que él fundó.

El 26 de abril de 2000 el exgobernador de Río de Janeiro, Leonel Brizola, alegó que los expresidentes de Brasil, João Goulart y Juscelino Kubitschek, fueron asesinados como parte de la Operación Cóndor, y pidió la apertura de investigaciones sobre sus muertes. Se suponía que habían muerto de un ataque cardíaco y un accidente de coche, respectivamente. Estas acusaciones fueron descartadas en 2013 por la Comisión Nacional de la Verdad, la cual concluyó que no hay pruebas materiales que confirmen la teoría de que el expresidente hubiera sido asesinado.

Aunque poco se sabe al respecto, se reconoce que Juscelino Kubitschek estaba interesado en la espiritualidad (y otras líneas alternativas), pese a que se había declarado católico. Nunca se ha averiguado estos rasgos del presidente, pero si se sabe que llegó a trabar amistad con Zé Arigó y Chico Xavier. Kubitschek y Arigó se reunieron a principios de 1950 (cuando era gobernador de Minas Gerais), por medio de João Goulart. Arigó pertenecía a los mineros del sindicato de Congonhas. Pero fue durante su presidencia que la amistad entre Kubitschek y Zé Arigó aumentó. Pero este último fue arrestado en 1958, bajo los cargos de brujería y práctica ilegal de la medicina. En mayo de ese año, Kubitschek lo indultó.

En la década de 1960, Arigó devolvió el gesto de apoyo de Kubitschek, cuando le curó una severa infección renal a Marcia Kubitschek. Arigó la examinó y sin saber siquiera muy bien lo que era, le recetó un remedio natural que sólo estaba disponible en Alemania. Ella se curó completamente de este problema. La amistad entre Kubitschek y Arigó permaneció incluso durante el exilio del expresidente. En ese momento, ellos intercambiaron correspondencia. Con Chico Xavier, la relación fue más allá de la amistad, se llegó a establecer un vínculo de asesoramiento y apoyo espiritual en momentos difíciles durante la presidencia de Kubitschek.

Se dice que Juscelino Kubitschek tenía una personalidad predominantemente gentil, amable y divertida. Es considerado como el primer presidente y el último de los "alegres". Logrado articular la formación de alianzas con algunos políticos sin relaciones espurias. "Era un hombre hecho a sí mismo, una locomotora humana", se decía también. Siempre tuvo un marcado éxito en los proyectos que él desarrolló.

La carrera, vida y política de Juscelino Kubitschek ha sido plasmada en muchos libros, y del 3 de enero hasta el 24 de marzo de 2006, fue realizada una miniserie de "Globo", titulado "JK".

Juscelino Kubitschek fue retratado como un personaje en el cine y la televisión, interpretado por José de Abreu en la película "JK - Beautiful Night to Fly" (2005), y José Wilker y Wagner Moura en la miniserie televisiva "JK" en 2006.

Su retrato se encuentra impreso en los recibos de Cz$ 100,00 (cem cruzados), de 1986, y tenía su retrato en la parte posterior de las monedas acuñadas a partir de una real, lanzada en 2002 en Brasil, en conmemoración del centenario de su nacimiento.

Hoy en día existen varias obras públicas con su nombre: la carretera que une Juscelino Kubitschek de Brasilia a Río de Janeiro (ciudad), el Aeropuerto Internacional Presidente Juscelino Kubitschek, la ruta Presidente Juscelino Kubitschek que incluye el tramo de la BR-020 entre Formosa (Goiás) y Fortaleza, y las ciudades de Presidente Juscelino (Minas Gerais) y Presidente Juscelino (Maranhão), fueron nombradas en su honor.

También, dos de las principales avenidas de la ciudad de Asunción, capital de la república del Paraguay; llevan el nombre de "Juscelino Kubitschek" y "Brasilia".

Existe una distinción llamada "Premio Juscelino Kubitschek", que consta de la entrega de una bolsa con 100 000 dólares a aquella entidad o institución que haya hecho destacables contribuciones para ayudar al desarrollo económico y social de América Latina y el Caribe.






</doc>
<doc id="69511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69511" title="TUSSAM">
TUSSAM

Transportes Urbanos de Sevilla, Sociedad Anónima Municipal (TUSSAM) es la empresa encargada de gestionar el servicio de autobuses y Tranvías urbanos de la ciudad de Sevilla.

Fue fundada el 10 de noviembre de 1975 a partir de un cambio del estado jurídico del "Servicio Municipal de Transportes Urbanos" (SMTU).

Cuenta con una red de 41 líneas propias, cuatro líneas concesionarias (gestionadas por la empresa Casal SL), ocho líneas nocturnas, dos líneas especiales que solo prestan servicio durante la Feria de Abril y una línea de tranvía, con un recorrido cercano a los 300 kilómetros de red y transportando alrededor de 90 millones de personas al año.

A 15 de septiembre de 2018 la distribución de la flota era la siguiente, de un total de 410 vehículos:

Por combustible

Por dimensión del autobús

Por accesibilidad del vehículo

Durante el ejercicio 2001 perdió 27 millones de euros. A mediados de 2004 la deuda acumulada asciende más de 60 millones de euros. En 2007 la deuda iba por 137 millones de euros. Para paliar esta deuda, el Ayuntamiento de Sevilla suprimió a comienzos de 2005 el bonobús sin transbordo, dejando solamente la modalidad con transbordo de precio superior. Esto, que era equivalente a una subida de precios del 28%, provocó la protesta de organizaciones de defensa del consumidor y ecologistas. Debido a la reducción del número de viajeros por la medida, al año siguiente TUSSAM volvió a comercializar el bonobús con transbordo, con una subida de precio de un 8% respecto al año anterior. Los años siguientes TUSSAM continuó perdiendo viajeros.

Inicialmente los autobuses eran, azules la parte baja y crema la parte superior, y en algunos modelos se incluía una franja roja intermedia, para pasar a ser de color naranja mediada la década de 1980, hasta que en el año 2002, se realizó un concurso en la Escuela de Bellas Artes de Sevilla para cambiar el diseño exterior, resultando ganadora Ana Rocío Maraver Tello. Desde entonces se ha ido cambiando progresivamente el color de los vehículos al nuevo diseño, carmesí con detalles en color oro viejo, similares a los de la bandera de Sevilla. En el año 2004 TUSSAM comenzó una renovación de las marquesinas de espera y autobuses consistente en cambiar las primeras por otras de nuevo diseño de color grana, frente al anterior butano, y en repintar los autobuses de este mismo color, debido a que el escudo de la ciudad es color grana y oro. En este mismo año comenzaron a instalarse los primeros puntos informativos del tiempo de espera en las paradas, posteriormente se podría acceder a esta información por Internet y por medio de teléfono móvil.

En diversas ocasiones, se ha donado material antiguo a Cuba, así por ejemplo, en 1993 se donaron 11 autobuses. otros 6 autobuses en 1999.En 2003 se donaron 5 autobuses y una central telefónica, habiéndose donado más de 40 en los años anteriores. En 2007 se decidió donar los autobuses con más de 18 años a La Habana (Cuba), tomándose la iniciativa de renovar la parte más obsoleta de la flota. En 2008 fueron donados otros veinte vehículos.




</doc>
<doc id="69517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69517" title="Mongolia Exterior">
Mongolia Exterior

La Mongolia Exterior era un territorio de la dinastía Qing (1691-1911) dirigida por los manchúes. Su área era más o menos equivalente a la del estado moderno de Mongolia, que a veces se llama "Mongolia del Norte'" en la actual China, más la república rusa de Tuvá. Mientras que la "Mongolia Exterior" administrativamente solo consistía en los cuatro aimags khalkhas (Setsen Kan, Tüsheet Kan, Sain Noyon Kan y Zasagt Kan), si bien al final del período Qing el término "Mongolia del Norte" también se usó para referirse a Khalkha más a los oirates de Hovd y el protectorado de Tannu Uriankhai ().

El nombre "Mongolia del Norte" contrasta con "Mongolia del Sur", que corresponde a la región autónoma de Mongolia Interior de la República Popular China. El nombre de "Exterior/Interior" refleja una perspectiva sino-céntrica que califica a la parte norte de Mongolia como "Exterior", mientras que la parte sur, más cercana a la capital china, es calificada como "Interior".

Mongolia del Sur recibió su nombre porque fue administrado más directamente por la corte Qing; el norte de Mongolia (que está más lejos de la capital, Pekín) tenía un mayor grado de autonomía dentro del dominio Qing. El término "ar mongol" (o ) a veces se usa en idioma mongol (o chino) para referirse a Mongolia del Norte cuando se hace una distinción con Mongolia del Sur, para eludir la historia del dominio Qing y más bien implicar una unidad geográfica o distinción de regiones habitadas por mongoles en la meseta de Mongolia. También se puede usar para referirse a Mongolia sincrónicamente. En el idioma mongol, la palabra "ar" se refiere al lado posterior de algo, que se ha extendido para significar el lado norte de cualquier entidad espacial, por ejemplo una montaña o una yurta. La palabra "öbür" se refiere al lado sur (y por lo tanto protegido) de una montaña. Entonces, la diferencia entre las Mongolias del norte y del sur se concibe en la metáfora como en el lado norte frente al lado sur de una montaña. A diferencia del , también hay , que se refiere más o menos a la región ahora conocida como Mongolia Interior.

Hoy, "Mongolia del Norte" a veces todavía se usa informalmente para referirse a Mongolia. "Mongolia Exterior" también se usa con bastante frecuencia en Taiwán. Para evitar la confusión entre la nación soberana de Mongolia y la Mongolia Interior de China, pero para reconocer la soberanía de Mongolia, los medios en China generalmente se refieren al primero como "Estado de Mongolia" (, que es la traducción del nombre oficial de dicho país en mongol, /) en lugar de solo "Mongolia" (), que podría referirse a toda el área de Mongolia.

Jebtsundamba Khutughtu fue el líder espiritual de Mongolia Exterior.

Mongolia Exterior fue una de las divisiones políticas del Imperio Qing. Consistía en cuatro aimags —provincias— (ordenadas de occidente a oriente):




</doc>
<doc id="69522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69522" title="Dinastía Qing">
Dinastía Qing

La dinastía Qing, oficialmente Imperio del gran Qing (chino: ; Wade-Giles: Ch'ing Ch'ao, pinyin: Qīng Cháo, en idioma manchú: , transliteración: "Daicing Gurun"), también llamado el Imperio Qing por sí mismo o la dinastía manchú por los extranjeros, fue la última dinastía imperial de China, establecida en 1636 y gobernó sobre China entre 1644 y 1912. Fue precedida por la dinastía Ming y sucedida por la República de China. El imperio multicultural Qing duró casi tres siglos y formó la base territorial para el estado chino moderno.

La dinastía fue fundada por el clan Yurchen de Aisin-Gioro en Manchuria y alcanzó su apogeo durante el reinado del emperador Qianlong (1735-1796). 

En el siglo XIX comenzó su declive. La población aumentó a unos 400 millones, pero los impuestos y los ingresos del gobierno se fijaron a un ritmo bajo, lo que llevó a una eventual crisis fiscal. Se inició la corrupción, los rebeldes pusieron a prueba la legitimidad del gobierno y las elites gobernantes no lograron cambiar su forma de pensar frente a los cambios en el sistema mundial. Después de la guerra del Opio, las potencias europeas impusieron tratados desiguales, libre comercio, extraterritorialidad y puertos bajo control extranjero. La rebelión Taiping (1850-1864) y la revuelta de Dungan (1862-1877) en Asia Central provocaron la muerte de unos 20 millones de personas, la mayoría de ellas debido a hambrunas causadas por la guerra. A pesar de estos desastres, en la Restauración Tongzhi de la década de 1860, las élites Han se unieron en defensa de la orden confuciana y los gobernantes Qing. Las ganancias iniciales en el Movimiento de Fortalecimiento Propio fueron destruidas en la primera guerra sino-japonesa de 1895, en la cual los Qing perdieron su influencia sobre Corea y la posesión de Taiwán. Los nuevos ejércitos se organizaron, pero la ambiciosa Reforma de los Cien Días de 1898 fue rechazada en un golpe de estado por la emperatriz viuda Cixi, una líder conservadora. Cuando la lucha por concesiones por parte de potencias extranjeras desencadenó el Levantamiento de los bóxers, las potencias extranjeras invadieron China, Cixi les declaró la guerra, lo que llevó a la derrota y al vuelo de la corte imperial hacia Xi'an.

Luego de acordar firmar el Protocolo Bóxer, el gobierno inició reformas fiscales y administrativas sin precedentes, que incluyeron elecciones, un nuevo código legal y la abolición del sistema de exámenes. Sun Yat-sen y otros revolucionarios compitieron con los monárquicos reformistas como Kang Youwei y Liang Qichao para transformar el Imperio Qing en una nación moderna. Después de la muerte de Cixi y del emperador Guangxu en 1908, la corte manchú de línea dura alejó tanto a los reformadores como a las elites locales al obstruir la reforma social. El levantamiento de Wuchang el 11 de octubre de 1911 condujo a la Revolución de Xinhai. El general Yuan Shikai negoció la abdicación del emperador Xuantong, el 12 de febrero de 1912. El imperio fue restaurado durante la Restauración Manchú del 1 de julio de 1917, antes de que fuera derrocado nuevamente 11 días después.

Nurhaci se declaró el "Kan brillante" del estado Jin (literalmente «oro»; conocido en la historiografía china como el «Jin posterior») en honor tanto a la dinastía Jin dirigida por yurchen del siglo - como a su clan Aisin Gioro ("Aisin" es manchú para los chinos (jīn, «oro»)). Su hijo Hong Taiji renombró la dinastía "Gran Qing" en 1636. Hay explicaciones contradictorias sobre el significado de Qīng (literalmente, «claro» o «puro»). El nombre puede haber sido seleccionado en reacción al nombre de la dinastía Ming (), que consiste en los caracteres chinos para «sol» () y «luna» (), ambos asociados con el elemento fuego del sistema zodiacal chino. El carácter "Qīng" () se compone de «agua» () y «azul» (), ambos asociados con el elemento agua. Esta asociación justificaría la conquista de Qing como la derrota del fuego por el agua. Las imágenes de agua del nuevo nombre también pueden haber tenido connotaciones budistas de perspicacia e iluminación y conexiones con el Bodhisattva Manjusri. El nombre manchú "daicing", que suena como una representación fonética de "Dà Qīng" o "Dai Ching", puede de hecho derivarse de una palabra mongola , "дайчин" que significa «guerrero». "Daicing gurun" puede haber significado "estado guerrero", un juego de palabras que solo era inteligible para los manchúes y los mongoles. En la última parte de la dinastía, sin embargo, incluso los propios manchúes habían olvidado este posible significado.

Después de conquistar «China propia», los manchúes identificaron su estado como «China» (中國, "Zhōngguó"; «Reino Medio»), y se refirieron a él como "Dulimbai Gurun" en manchú ("Dulimbai" significa «central» o «medio», gurun significa «nación» o «estado»). Los emperadores equipararon las tierras del estado Qing (incluyendo el noreste de China actual, Xinjiang, Mongolia, el Tíbet y otras áreas) como «China» en los idiomas chino y manchú, definiendo a China como un estado multiétnico y rechazando el idea de que «China» solo significaba áreas Han. Los emperadores Qing proclamaron que tanto los pueblos han como los no han eran parte de «China». Usaron «China» y «Qing» para referirse a su estado en documentos oficiales, tratados internacionales (como Qing era conocido internacionalmente como «China» o «Imperio chino») y asuntos exteriores, y el «idioma chino» (en manchú: "Dulimbai gurun i bithe") incluía chino, manchú y mongol, y «pueblo chino» (中國之人 "Zhōngguó zhī rén"; manchú: "Dulimbai gurun i niyalma") se refería a todos los temas del imperio. En las versiones en chino de sus tratados y sus mapas del mundo, el gobierno de Qing usó «Qing» y «China» indistintamente.

La dinastía Qing no fue fundada por los chinos han, que constituyen la mayoría de la población china, sino por un pueblo agricultor sedentario conocido como yurchen, un pueblo tungusico que vivía en la región que ahora comprende las provincias chinas de Jilin y Heilongjiang. Los manchúes a veces se confunden con un pueblo nómada, pero no lo eran.

Lo que se convertiría en el estado Manchú fue fundado por Nurhaci, el jefe de una tribu menor de yurchen, el Aisin Gioro, en Jianzhou a principios del siglo . Nurhaci pudo haber pasado un tiempo en un hogar chino en su juventud, y se volvió fluido en chino y mongol, y leyó las novelas chinas "Romance de los Tres Reinos" y "A la orilla del agua". Originalmente vasallo de los emperadores Ming, Nurhaci se embarcó en una disputa entre tribus en 1582 que se convirtió en una campaña para unificar a las tribus cercanas. Para 1616, había consolidado suficientemente a Jianzhou para poder proclamarse Kan del Gran Jin en referencia a la dinastía Jurchen anterior.A finales del siglo , Nurhaci, originalmente un vasallo de la dinastía Ming, comenzó a organizar las "Ocho banderas", unidades militares y sociales que incluían elementos de Yurchen, Han chino y mongol. Nurhaci formó los clanes Yurchen en una entidad unificada, que renombró como manchúes.

Cuando los yurchens fueron reorganizados por Nurhaci en los Ocho banderas, muchos clanes manchúes fueron creados artificialmente como un grupo de personas no relacionadas que fundaron un nuevo clan manchú ("mukun") usando un nombre de origen geográfico como un topónimo para su hala (nombre del clan). Las irregularidades sobre el origen del clan yurchen y manchú llevaron a los Qing a tratar de documentar y sistematizar la creación de historias para los clanes manchú, incluida la fabricación de una leyenda completa sobre el origen del clan Aisin Gioro al tomar la mitología del noreste.

Trasladar su corte de Jianzhou a Liaodong proporcionó a Nurhaci acceso a más recursos; también lo puso en contacto cercano con los dominios mongoles Khorchin en las llanuras de Mongolia. Aunque en este momento la nación mongol, una vez unida, se había fragmentado hace mucho tiempo en tribus individuales y hostiles, estas tribus aún representaban una seria amenaza de seguridad para las fronteras Ming. La política de Nurhaci hacia los khorchines era buscar su amistad y cooperación contra los Ming, asegurando su frontera occidental de un poderoso enemigo potencial.

Además, el khorchin demostró ser un aliado útil en la guerra, prestando a los yurchenes su experiencia como arqueros de caballería. Para garantizar esta nueva alianza, Nurhaci inició una política de matrimonios mixtos entre las noblezas yurchen y khorchin, mientras que los que resistieron se encontraron con una acción militar. Este es un ejemplo típico de las iniciativas de Nurhaci que finalmente se convirtieron en la política oficial del gobierno Qing. Durante la mayor parte del período Qing, los mongoles dieron asistencia militar a los manchúes.

Algunas otras contribuciones importantes de Nurhaci incluyen ordenar la creación de una escritura manchú, basada en la escritura mongol, después de que la escritura yurchen anterior fue olvidada (se había derivado de khitan y chino). Nurhaci también creó el sistema administrativo civil y militar que eventualmente se convirtió en las Ocho banderas, el elemento definitorio de la identidad manchú y la base para transformar las tribus yurchen libremente tejidas en una nación.
Dos años más tarde, Nurhaci anunció los "Siete agravios" y renunció abiertamente a la soberanía del señorío Ming para completar la unificación de aquellas tribus Jurchen aún aliadas con el emperador Ming. Después de una serie de batallas exitosas, trasladó su capital de Hetu Ala a ciudades Ming capturadas sucesivamente más grandes en Liaodong: primero Liaoyang en 1621, luego Shenyang (Mukden) en 1625.

En 1636, su hijo Hung Taiji comenzó a expulsar a las fuerzas Ming de Liaodong y declaró una nueva dinastía, los Qing. En 1644, los rebeldes campesinos liderados por Li Zicheng conquistaron la capital Ming, Beijing. En lugar de servirles, el general Ming Wu Sangui hizo una alianza con los manchúes y abrió el Paso Shanhai a los Ejércitos de Ocho banderas dirigidos por el príncipe regente Dorgon, quien derrotó a los rebeldes y se apoderó de la capital. La resistencia del Ming meridional y la rebelión de los tres feudatarios dirigidos por Wu Sangui extendió la conquista de China propia tal durante casi cuatro décadas y no se completó hasta 1683 bajo el emperador Kangxi (1661-1722). Las Diez Grandes Campañas del emperador Qianlong desde la década de 1750 hasta la década de 1790 extendieron el control Qing a Asia Central. Los primeros gobernantes mantuvieron sus costumbres manchúes, y aunque su título era emperador, usaron khan de los mongoles y fueron patrocinadores del budismo tibetano. Gobernaron usando estilos confucianos e instituciones del gobierno burocrático y retuvieron los exámenes imperiales para reclutar a chinos Han para trabajar bajo o en paralelo con manchúes. También adaptaron los ideales del sistema tributario al tratar con los territorios vecinos.

Había muy pocos manchúes étnicos para conquistar China por ellos mismos, por lo que ganaron fuerza al derrotar y absorber a los mongoles. Más importante aún, agregaron chinos han a las Ocho banderas. El manchú tuvo que crear un ""Jiu Han jun"" completo (Viejo Ejército Han) debido a la gran cantidad de soldados han que fueron absorbidos en las Ocho banderas por captura y deserción. La artillería Ming fue responsable de muchas victorias contra los manchúes, por lo que los manchúes establecieron un cuerpo de artillería formado por soldados han en 1641, y la hinchazón de los números chinos han en las Ocho banderas condujo en 1642 a la creación de todas las Ocho banderas han. Ejércitos de chinos Ming han desertados conquistaron el sur de China para los Qing.

El pueblo han jugó un papel decisivo en la conquista Qing de China. Los generales chinos han que desertaron a los manchú a menudo recibieron mujeres de la familia imperial Aisin Gioro en matrimonio, mientras que los soldados ordinarios que se rindieron a menudo recibieron mujeres manchúes no reales como esposas. Las mujeres "yurchen" (manchú) se casaron con chinos han en Liaodong. Las princesas manchú Aisin Gioro también se dieron en matrimonio con los hijos de los funcionarios chinos han.

La serie ininterrumpida de los éxitos militares de Nurhaci terminó en enero de 1626 cuando fue derrotado por Yuan Chonghuan mientras asediaba Ningyuan. Murió unos meses más tarde y fue sucedido por su octavo hijo, Hong Taiji, quien surgió después de una breve lucha política entre otros contendientes para ser el nuevo Kan. Aunque Hong Taiji era un líder experimentado y el comandante de dos banderas en el momento de su sucesión, su reinado no comenzó bien en el frente militar. Los yurchenes sufrieron otra derrota en 1627 a manos de Yuan Chonghuan. Como antes, esta derrota se debió, en parte, a los cañones portugueses recién adquiridos por los Ming.

Para corregir la disparidad tecnológica y numérica, Hong Taiji en 1634 creó su propio cuerpo de artillería, el "ujen cooha" () de entre sus tropas han existentes que lanzaron sus propios cañones en el diseño europeo con la ayuda de desertores metalúrgicos chinos. Uno de los eventos definitorios del reinado de Hong Taiji fue la adopción oficial del nombre «Manchú» para el pueblo yurchen unido en noviembre de 1635. En 1635, los aliados mongoles manchúes se incorporaron por completo a una jerarquía de pancartas separada bajo el mando directo de los manchúes. Hong Taiji conquistó el territorio al norte del paso Shanhai por la dinastía Ming y Ligdan Kan en Mongolia Interior. En abril de 1636, la nobleza mongol de Mongolia Interior, la nobleza manchú y los han mandarines mantuvieron al Kurultai en Shenyang y recomendaron al kan de Jin más tarde para ser el emperador del gran imperio Qing. Uno de los sellos de jade de la dinastía Yuan también se ha dedicado al emperador (Bogd Setsen Kan) por la nobleza. Cuando se dijo que se le presentó el sello imperial de la dinastía Yuan después de la derrota del último Gran Kan de los mongoles, Hong Taiji renombró su estado de «Gran Jin» a «Gran Qing» y elevó su posición de Kan a Emperador, sugiriendo ambiciones imperiales más allá de unificar los territorios manchúes. Hong Taiji luego procedió en 1636 a invadir Corea nuevamente.

El cambio del nombre de yurchen a manchú se hizo para ocultar el hecho de que los antepasados ​​de los manchúes, los yurchenes Jianzhou, fueron gobernados por los chinos. La dinastía Qing ocultó cuidadosamente las ediciones originales de los libros de "Qing Taizu Wu Huangdi Shilu" y "Manzhou Shilu Tu" ("Taizu Shilu Tu") en el palacio Qing, prohibidas a la vista del público porque mostraron que la familia manchú Aisin Gioro tenía fue gobernado por la dinastía Ming y siguió muchas costumbres manchúes que parecían "incivilizadas" en los ojos posteriores. En el período Ming, los coreanos de Joseon se refirieron a las tierras habitadas de yurchen al norte de la península de Corea, por encima de los ríos Yalu y Tumen para formar parte de la China Ming, como el "país superior" ("sangguk") que llamaron la China Ming. Los Qing excluyeron deliberadamente referencias e información que mostraban a los yurchenes (manchúes) como subordinados a la dinastía Ming, de la "Historia de Ming" para ocultar su relación subordinada anterior con los Ming. Los "Verdaderos registros de Ming" no se usaron para obtener contenido en yurchenes durante el mandato de Ming en la "Historia de Ming" debido a esto.

Después de la segunda invasión manchú de Corea, la Corea Joseon se vio obligada a entregar a varias de sus princesas reales como concubinas al regente qing manchú, el príncipe Dorgon. En 1650, Dorgon se casó con la princesa coreana Uisun.

Esto fue seguido por la creación de las dos primeras banderas han en 1637 (aumentando a ocho en 1642). Juntas, estas reformas militares permitieron a Hong Taiji derrotar rotundamente a las fuerzas de Ming en una serie de batallas desde 1640 hasta 1642 por los territorios de Songshan y Jinzhou. Esta victoria final resultó en la rendición de muchas de las tropas más endurecidas por la batalla de la dinastía Ming, la muerte de Yuan Chonghuan a manos del Emperador Chongzhen (quien pensó que Yuan lo había traicionado), y la retirada completa y permanente del resto de fuerzas Ming al norte de la Gran Muralla.

Mientras tanto, Hong Taiji estableció un sistema burocrático rudimentario basado en el modelo Ming. Estableció seis juntas o ministerios de nivel ejecutivo en 1631 para supervisar finanzas, personal, ritos, fuerzas militares, castigos y obras públicas. Sin embargo, estos órganos administrativos tuvieron muy poco peso inicialmente y no fue sino hasta la víspera de completar la conquista diez años después que cumplieron sus funciones de gobierno.

La burocracia de Hong Taiji contaba con muchos chinos han, incluidos muchos funcionarios Ming recién entregados. El dominio continuo de los manchúes estaba garantizado por una cuota étnica para los principales nombramientos burocráticos. El reinado de Hong Taiji también vio un cambio fundamental de política hacia sus súbditos chinos han. Nurhaci había tratado a los han en Liaodong de manera diferente según la cantidad de grano que tenían. Debido a una revuelta han en Liaodong en 1623, Nurhaci, quien previamente otorgó concesiones a los territorios conquistados de los han en Liaodong, se volvió contra ellos y ordenó que ya no se confiara en ellos. Promulgó políticas discriminatorias y asesinatos contra ellos, al tiempo que ordenó que los han, que se asimiló a los yurchen (en Jilin) ​​antes de 1619, fuera tratado por igual, como lo fueron los yurchen, y no como los han conquistados en Liaodong.

Hong Taiji reconoció que los manchúes necesitaban atraer a los chinos han, explicando a los reacios manchúes por qué tenía que tratar con indulgencia al desertor de Ming, el general Hong Chengchou. Hong Taiji los incorporó a la "nación" de yurchen como ciudadanos plenos (si no de primera clase), obligados a proporcionar el servicio militar. En 1648, menos de una sexta parte de los abanderados eran de ascendencia manchú. Este cambio de política no solo aumentó la mano de obra de Hong Taiji y redujo su dependencia militar de las banderas que no están bajo su control personal, sino que también alentó a otros súbditos chinos de la dinastía Ming a rendirse y aceptar el gobierno de yurchen cuando fueron derrotados militarmente. Mediante estas y otras medidas, Hong Taiji pudo centralizar el poder en la oficina del Kan, lo que a la larga evitó que la federación yurchen se fragmentara después de su muerte.

Hong Taiji murió repentinamente en septiembre de 1643. Como los yurchen tradicionalmente habían "elegido" a su líder a través de un consejo de nobles, el estado Qing no tenía un sistema de sucesión claro. Los principales contendientes por el poder fueron el hijo mayor de Hong Taiji, Hooge, y el medio hermano de Hong Taiji, Dorgon. Un compromiso instaló a Fulin, el hijo de cinco años de Hong Taiji, como el Emperador Shunzhi, con Dorgon como regente y líder "de facto" de la nación manchú.

Mientras tanto, los funcionarios del gobierno de Ming lucharon entre sí, contra el colapso fiscal y contra una serie de rebeliones campesinas. No pudieron capitalizar la disputa por la sucesión manchú y la presencia de un menor como emperador. En abril de 1644, la capital, Beijing, fue saqueada por una coalición de fuerzas rebeldes lideradas por Li Zicheng, un ex funcionario menor de Ming, que estableció una dinastía Shun de corta duración. El último gobernante Ming, el Emperador Chongzhen, se suicidó cuando la ciudad cayó ante los rebeldes, marcando el final oficial de la dinastía.

Luego, Li Zicheng dirigió una colección de fuerzas rebeldes de unos 200 000 para enfrentar a Wu Sangui, el general al mando de la guarnición Ming en el Paso Shanhai, un paso clave de la Gran Muralla, ubicado a cincuenta millas al noreste de Beijing, que defendió la capital. Wu Sangui, atrapado entre un ejército rebelde del doble de su tamaño y un enemigo con el que había luchado durante años, echó su suerte con el extraño pero familiar manchúes. Wu Sangui puede haber sido influenciado por el maltrato de Li Zicheng a los funcionarios ricos y cultos, incluida la propia familia de Li; se dijo que Li tomó la concubina de Wu Chen Yuanyuan para sí mismo. Wu y Dorgon se aliaron para vengar la muerte del emperador Chongzhen. Juntos, los dos antiguos enemigos se encontraron y derrotaron a las fuerzas rebeldes de Li Zicheng en la batalla el 27 de mayo de 1644.

Los nuevos ejércitos aliados capturaron Beijing el 6 de junio. El Emperador Shunzhi fue investido como el "Hijo del Cielo" el 30 de octubre. Los manchúes, que se habían posicionado como herederos políticos del emperador Ming al derrotar a Li Zicheng, completaron la transición simbólica celebrando un funeral formal para el emperador Chongzhen. Sin embargo, conquistar el resto de China tomó otros diecisiete años luchando contra los leales, pretendientes y rebeldes de Ming. El último pretendiente Ming, el Príncipe Gui, buscó refugio con el Rey de Birmania, Pindale Min, pero fue entregado a un ejército expedicionario Qing comandado por Wu Sangui, quien lo llevó de regreso a la provincia de Yunnan y lo ejecutó a principios de 1662.

Los Qing se habían aprovechado astutamente de la discriminación del gobierno civil Ming contra los militares y alentaron a los militares Ming a desertar al difundir el mensaje de que los manchú valoraban sus habilidades. Las banderas compuestas por chinos han que desertaron antes de 1644 se clasificaron entre las Ocho banderas, dándoles privilegios sociales y legales además de estar aculturadas a las tradiciones manchúes. Los desertores de han aumentaron tanto las filas de los Ocho banderas que los manchúes étnicos se convirtieron en una minoría: solo el 16% en 1648, con las banderas han dominando al 75% y las banderas mongolas haciendo el resto. Las armas de pólvora como mosquetes y artillería fueron manejadas por las banderas chinas. Normalmente, las tropas de desertores chinos han se desplegaban como vanguardia, mientras que las banderas manchú actuaban como fuerzas de reserva o en la retaguardia y se usaban principalmente para ataques rápidos con el máximo impacto, a fin de minimizar las pérdidas de los manchúes étnicos.

Esta fuerza multiétnica conquistó a China para los Qing. Los tres oficiales de Liaodong de las banderas han que desempeñaron papeles clave en la conquista del sur de China fueron Shang Kexi, Geng Zhongming y Kong Youde, que gobernaron el sur de China de manera autónoma como virreyes para los Qing después del conquista. Las banderas chinas han constituían la mayoría de los gobernadores a principios de Qing, y gobernaron y administraron China después de la conquista, estabilizando el gobierno de Qing. Las banderas han dominó el puesto de gobernador general en la época de los emperadores Shunzhi y Kangxi, y también el cargo de gobernador, excluyendo en gran medida a los civiles han comunes de estos puestos.

Para promover la armonía étnica, un decreto de 1648 permitió a los hombres civiles chinos han casarse con mujeres manchúes de las banderas con el permiso de la Junta de Ingresos si eran hijas registradas de funcionarios o plebeyos, o con el permiso del capitán de su compañía de banderas si eran plebeyos no registrados. Más adelante en la dinastía, las políticas que permitían los matrimonios mixtos fueron eliminadas.

La rama cadete del sur de los descendientes de Confucio que poseían el título de "Wujing boshi" (Doctor de los Cinco Clásicos) y la descendencia de la generación 65 en la rama norte que poseía el título de Duque Yansheng tenían sus títulos confirmados por el Emperador Shunzhi en la entrada Qing en Beijing el 31 de octubre. El título de duque de Kong se mantuvo en reinados posteriores.

Los primeros siete años del reinado del Emperador Shunzhi fueron dominados por el príncipe regente Dorgon. Debido a su propia inseguridad política, Dorgon siguió el ejemplo de Hong Taiji al gobernar en nombre del emperador a expensas de los príncipes manchúes rivales, muchos de los cuales degradó o encarceló con un pretexto u otro. Aunque el período de su regencia fue relativamente corto, los precedentes y el ejemplo de Dorgon arrojaron una larga sombra sobre la dinastía.

Primero, los manchúes había entrado en el "muro sur" porque Dorgon respondió decisivamente a la apelación de Wu Sangui. Luego, después de capturar Beijing, en lugar de saquear la ciudad como lo habían hecho los rebeldes, Dorgon insistió, sobre las protestas de otros príncipes manchúes, en convertirla en la capital dinástica y en volver a nombrar a la mayoría de los funcionarios Ming. La elección de Pekín como capital no había sido una decisión directa, ya que ninguna dinastía china importante se había hecho cargo directamente de la capital de su predecesor inmediato. Mantener intacta la capital y la burocracia Ming ayudó a estabilizar rápidamente el régimen y aceleró la conquista del resto del país. Luego, Dorgon redujo drásticamente la influencia de los eunucos, una fuerza importante en la burocracia Ming, y ordenó a las mujeres manchúes que no se ataran los pies al estilo chino.

Sin embargo, no todas las políticas de Dorgon fueron igualmente populares o tan fáciles de implementar. El controvertido edicto de julio de 1645 (la "orden de corte de cabello") obligó a los hombres adultos chinos han a afeitarse la parte delantera de la cabeza y peinar el cabello restante en el peinado de cola que usaban los manchúes, bajo pena de muerte. La descripción popular de la orden era: "Para mantener el cabello, se pierde la cabeza; para mantener la cabeza, se corta el cabello". Para los manchúes, esta política era una prueba de lealtad y una ayuda para distinguir entre amigos y enemigos. Para los chinos han, sin embargo, fue un recordatorio humillante de la autoridad Qing que desafió los valores confucianos tradicionales. El "Clásico de la Piedad Filial" ("Xiaojing") sostuvo que "el cuerpo y el cabello de una persona, que son regalos de sus padres, no deben ser dañados". Bajo la dinastía Ming, los hombres adultos no se cortaron el cabello, sino que lo usaron en forma de nudo superior. La orden provocó una fuerte resistencia al gobierno de Qing en Jiangnan y una masacre de chinos han. Fueron los desertores chinos han quienes llevaron a cabo masacres contra personas que se negaron a usar la cola. Li Chengdong, un general chino han que había servido a los Ming pero se entregó a los Qing, ordenó a sus tropas han llevar a cabo tres masacres separadas en la ciudad de Jiading en un mes, lo que resultó en decenas de miles de muertes. Al final de la tercera masacre, apenas quedaba una persona viva en esta ciudad. Jiangyin también resistió contra unos 10 000 soldados chinos han de Qing durante 83 días. Cuando la muralla de la ciudad finalmente se rompió el 9 de octubre de 1645, el ejército chino han de Qing liderado por el desertor han Ming Liu Liangzuo (劉良佐), a quien se le ordenó "llenar la ciudad de cadáveres antes de envainar sus espadas", masacró a los población entera, matando entre 74 000 y 100 000 personas. La cola era el único aspecto de la cultura manchú que los Qing forzaron a la población han común. Los Qing requerían que las personas que se desempeñaban como funcionarios usaran ropa oficial Qing, pero permitía a los civiles no oficiales han continuar usando Hanfu (ropa han).

Los chinos han no se opusieron a usar la trenza de cola en la parte posterior de la cabeza, ya que tradicionalmente llevaban todo el pelo largo, pero se opuso ferozmente a afeitarse la frente, por lo que el gobierno Qing se centró exclusivamente en obligar a las personas a afeitarse la frente en lugar de usar la trenza. Los rebeldes han en la primera mitad de los Qing que se opusieron al peinado de Qing usaban la trenza pero desafiaron las órdenes de afeitarse la frente. Una persona fue ejecutada por negarse a afeitarse el frente, pero había trenzado voluntariamente la parte posterior de su cabello. Solo más tarde los revolucionarios occidentalizados, influenciados por el peinado occidental, comenzaron a ver la trenza como hacia atrás y abogaron por la adopción de peinados occidentales de pelo corto. Los han se rebelaron contra los Qing como los Taiping incluso conservaron sus trenzas de cola en la parte posterior, pero el símbolo de su rebelión contra los Qing fue el crecimiento del vello en la parte frontal de la cabeza, lo que hizo que el gobierno de Qing considerara afeitarse la parte delantera de la cabeza como el principal signo de lealtad a los Qing en lugar de usar la trenza en la espalda que no violaba las costumbres han y a la que los han no se oponían. Koxinga insultó y criticó el peinado Qing al referirse al afeitado que parecía una mosca. Koxinga y sus hombres se opusieron a afeitarse cuando los Qing exigieron que se afeitaran a cambio de reconocer a Koxinga como un feudatorio. Los Qing exigieron que Zheng Jing y sus hombres en Taiwán se afeitaran para recibir el reconocimiento como feudo. Sus hombres y el príncipe Ming Zhu Shugui se opusieron ferozmente al afeitado.

El 31 de diciembre de 1650, Dorgon murió repentinamente durante una expedición de caza, marcando el inicio oficial del gobierno personal del Emperador Shunzhi. Debido a que el emperador tenía solo 12 años en ese momento, la mayoría de las decisiones fueron tomadas en su nombre por su madre, la emperatriz viuda Xiaozhuang, quien resultó ser un hábil operador político.

Aunque su apoyo había sido esencial para el ascenso de Shunzhi, Dorgon había centralizado tanto poder en sus manos como para convertirse en una amenaza directa al trono. Tanto es así que a su muerte se le otorgó el extraordinario título póstumo del Emperador Yi (), la única instancia en la historia de Qing en la que un "príncipe de la sangre" manchú () fue tan honrado. Dos meses después del gobierno personal de Shunzhi, sin embargo, Dorgon no solo fue despojado de sus títulos, sino que su cadáver fue desenterrado y mutilado para expiar múltiples "crímenes", uno de los cuales fue perseguir hasta la muerte al hermano mayor de Shunzhi, Hooge. Más importante aún, la caída simbólica de la gracia de Dorgon también condujo a la purga de su familia y asociados en la corte, devolviendo así el poder a la persona del emperador. Después de un comienzo prometedor, el reinado de Shunzhi se vio truncado por su muerte prematura en 1661 a la edad de 24 años debido a la viruela. Fue sucedido por su tercer hijo, Xuanye, quien reinó como el Emperador Kangxi.

Los manchúes enviaron a las banderas han para luchar contra los leales a los Ming de Koxinga en Fujian. Sacaron a la población de las zonas costeras para privar de recursos a los leales a los Ming de Koxinga. Esto llevó a un malentendido de que los manchúes tenían "miedo al agua". Los han llevaron a cabo combates y asesinatos, arrojando dudas sobre la afirmación de que el miedo al agua condujo a la evacuación costera y la prohibición de actividades marítimas. Aunque un poema se refiere a los soldados que llevan a cabo masacres en Fujian como "bárbaros", tanto el Ejército del estandarte verde como los estandartes han estuvieron involucrados y llevaron a cabo la peor matanza. Se usaron 400 000 soldados del Ejército del estandarte verde contra los Tres Feudatorios además de los 200 000 estandartes.

El reinado de sesenta y un años del emperador Kangxi fue el más largo de todos los emperadores chinos. El reinado de Kangxi también se celebra como el comienzo de una era conocida como el «Alto Qing», durante la cual la dinastía alcanzó el cenit de su poder social, económico y militar. El largo reinado de Kangxi comenzó cuando tenía ocho años tras la desaparición prematura de su padre. Para evitar que se repita el monopolio dictatorial del poder de Dorgon durante la regencia, el Emperador Shunzhi, en su lecho de muerte, nombró apresuradamente a cuatro ministros del gabinete para que gobernaran en nombre de su joven hijo. Los cuatro ministros —Sonin, Ebilun, Suksaha y Oboi— fueron elegidos por su largo servicio, pero también para contrarrestar las influencias de los demás. Lo más importante, los cuatro no estaban estrechamente relacionados con la familia imperial y no reclamaban el trono. Sin embargo, a medida que pasaba el tiempo, a través del azar y la maquinación, Oboi, el más joven de los cuatro, logró tal dominio político como para ser una amenaza potencial. Aunque la lealtad de Oboi nunca fue un problema, su arrogancia personal y su conservadurismo político lo llevaron a un conflicto creciente con el joven emperador. En 1669, Kangxi, mediante artimañas, desarmó y encarceló a Oboi, una victoria significativa para un emperador de quince años sobre un astuto político y comandante experimentado.

Los primeros gobernantes manchúes establecieron dos fundamentos de legitimidad que ayudan a explicar la estabilidad de su dinastía. El primero fueron las instituciones burocráticas y la cultura neoconfuciana que adoptaron de las dinastías anteriores. Los gobernantes manchúes y las élites oficiales eruditas de los chinos han llegaron a acuerdos gradualmente. El sistema de examen ofreció un camino para que los chinos han se convirtieran en funcionarios. El patrocinio imperial del "Diccionario de Kangxi" demostró respeto por el aprendizaje confuciano, mientras que el Edicto Sagrado de 1670 ensalzó efectivamente los valores familiares confucianos. Sin embargo, sus intentos de disuadir a las mujeres chinas de vendarse los pies no tuvieron éxito.

La segunda fuente principal de estabilidad fue el aspecto de Asia Central de su identidad manchú, que les permitió apelar a los constituyentes mongoles, tibetanos y uigures. Las formas de legitimación de Qing fueron diferentes para los pueblos chino, mongol y tibetano. Esto contradecía la cosmovisión tradicional china que requería la aculturación de los "bárbaros". Los emperadores Qing, por el contrario, intentaron evitar esto con respecto a los mongoles y tibetanos. Los Qing usaban el título de Emperador ("Huangdi") en chino, mientras que entre los mongoles el monarca Qing se llamaba "Bogda kan" (sabio kan) y "Gong Ma" en el Tíbet. El Emperador Qianlong propagó la imagen de sí mismo como un sabio gobernante budista, un mecenas del budismo tibetano. En el idioma manchú, el monarca Qing era referido alternativamente como "Huwangdi" (Emperador) o Kan sin distinción especial entre los dos usos. El Emperador Kangxi también dio la bienvenida a sus misioneros jesuitas de la corte, que primero habían venido a China bajo el mando de Ming. Los misioneros, incluidos Tomás Pereira, Martino Martini, Johann Adam Schall von Bell, Ferdinand Verbiest y Antoine Thomas, ocuparon puestos importantes como expertos en armas militares, matemáticos, cartógrafos, astrónomos y asesores del emperador. Sin embargo, la relación de confianza se perdió en la controversia de los ritos chinos posteriores.

Sin embargo, controlar el «Mandato del Cielo» fue una tarea desalentadora. La inmensidad del territorio de China significaba que solo había suficientes tropas de bandera para acuartelar ciudades clave que formaban la columna vertebral de una red de defensa que dependía en gran medida de los soldados Ming entregados. Además, tres generales Ming entregados fueron señalados por sus contribuciones al establecimiento de la dinastía Qing, ennoblecidos como príncipes feudales (藩王), y se les otorgó gobernaciones sobre vastos territorios en el sur de China. El jefe de estos fue Wu Sangui, que recibió las provincias de Yunnan y Guizhou, mientras que los generales Shang Kexi y Geng Jingzhong recibieron las provincias de Guangdong y Fujian, respectivamente.

Con el paso de los años, los tres señores feudales y sus extensos territorios se volvieron cada vez más autónomos. Finalmente, en 1673, Shang Kexi solicitó permiso a Kangxi para retirarse a su ciudad natal en la provincia de Liaodong y nominó a su hijo como su sucesor. El joven emperador concedió su retiro, pero negó la herencia de su feudo. Como reacción, los otros dos generales decidieron solicitar sus propios retiros para probar la resolución de Kangxi, pensando que no correría el riesgo de ofenderlos. El movimiento fracasó cuando el joven emperador llamó a su farol al aceptar sus pedidos y ordenar que los tres feudos fueran devueltos a la corona.

Ante el despojo de sus poderes, Wu Sangui, más tarde acompañado por Geng Zhongming y el hijo de Shang Kexi, Shang Zhixin, sintió que no tenían más remedio que rebelarse. La revuelta resultante de los tres feudatorios duró ocho años. Wu intentó, en última instancia, en vano, disparar las brasas de la lealtad Ming del sur de China restaurando las costumbres Ming, pero luego se declaró emperador de una nueva dinastía en lugar de restaurar el Ming. En la cima de la fortuna de los rebeldes, extendieron su control hasta el norte hasta el río Yangtze, casi estableciendo una China dividida. Wu luego dudó en ir más al norte, sin poder coordinar la estrategia con sus aliados, y Kangxi pudo unificar sus fuerzas para un contraataque liderado por una nueva generación de generales manchúes. Para 1681, el gobierno de Qing había establecido el control sobre un devastado sur de China que tardó varias décadas en recuperarse.

Los generales manchúes y los estandartes se sintieron avergonzados inicialmente por el mejor desempeño del Ejército del estandarte verde chino han. En consecuencia, Kangxi asignó a los generales Sun Sike, Wang Jinbao y Zhao Liangdong para aplastar a los rebeldes, ya que pensaba que los chinos han eran superiores a los estandartes en la lucha contra otras personas han. Del mismo modo, en el noroeste de China contra Wang Fuchen, los Qing utilizaron a los soldados del Ejército del estandarte verde y a los generales chinos han como las principales fuerzas militares. Esta elección se debió al terreno rocoso, que favorecía a las tropas de infantería sobre la caballería, al deseo de mantener a los estandartes en reserva y, nuevamente, a la creencia de que las tropas han eran mejores para luchar contra otras personas han. Estos generales han lograron la victoria sobre los rebeldes. También debido al terreno montañoso, Sichuan y el sur de Shaanxi fueron retomados por el Ejército del estandarte verde en 1680, con los manchúes participando solo en logística y provisiones. 400 000 soldados del Ejército del estandarte verde y 150 000 estandartes sirvieron en el lado Qing durante la guerra. Durante la revuelta, los Qing movilizaron 213 compañías de pancartas chinas han y 527 compañías de pancartas mongol y manchú. Se usaron 400 000 soldados del Ejército del estandarte verde contra los Tres Feudatorios además de 200 000 estandartes.

Las fuerzas Qing fueron aplastadas por Wu de 1673 a 1674. Los Qing contaban con el apoyo de la mayoría de los soldados chinos han y de la élite han contra los Tres Feudatorios, ya que se negaron a unirse a Wu Sangui en la revuelta, mientras que las Ocho banderas y los oficiales manchú tuvieron malos resultados contra Wu Sangui, por lo que los Qing respondieron usando un ejército masivo de más de 900 000 chinos han (no estandartes) en lugar de las Ocho banderas, para luchar y aplastar a los Tres Feudatorios. Las fuerzas de Wu Sangui fueron aplastadas por el Ejército del estandarte verde, formado por soldados Ming desertados.

Para extender y consolidar el control de la dinastía en Asia Central, el Emperador Kangxi dirigió personalmente una serie de campañas militares contra los zúngaros en Mongolia Exterior. El Emperador Kangxi pudo expulsar con éxito las fuerzas invasoras de Galdan de estas regiones, que luego se incorporaron al imperio. Galdan finalmente fue asesinado en la Guerra Zungaria-Qing. En 1683, las fuerzas Qing recibieron la rendición de Formosa (Taiwán) de Zheng Keshuang, nieto de Koxinga, quien había conquistado Taiwán de los colonos holandeses como base contra los Qing. A Zheng Keshuang se le otorgó el título de "Duque Haicheng" (海澄公) y fue incluido en el estandarte han de la Bandera roja de las Ocho banderas cuando se mudó a Beijing. Varios príncipes Ming habían acompañado a Koxinga a Taiwán en 1661–1662, incluido el Príncipe de Ningjing Zhu Shugui y el Príncipe Zhu Honghuan (朱弘桓), hijo de Zhu Yihai, donde vivían en el Reino de Tungning. Los Qing enviaron a los 17 príncipes Ming que aún vivían en Taiwán en 1683 a China continental donde pasaron el resto de sus vidas en el exilio, ya que sus vidas se salvaron de la ejecución. Ganar Taiwán liberó a las fuerzas de Kangxi para una serie de batallas sobre Albazin, el puesto avanzado del este del zarato de Rusia. Los antiguos soldados de Zheng en Taiwán, como las tropas de escudo de ratán, también fueron incluidos en las Ocho banderas y utilizados por los Qing contra los cosacos rusos en Albazin. El Tratado de Nerchinsk de 1689 fue el primer tratado formal de China con una potencia europea y mantuvo la frontera pacífica durante la mayor parte de dos siglos. Después de la muerte de Galdan, sus seguidores, como seguidores del budismo tibetano, intentaron controlar la elección del próximo Dalai Lama. Kangxi envió dos ejércitos a Lhasa, la capital del Tíbet, e instaló un Dalai Lama que simpatizaba con los Qing.

Los reinados del emperador Yongzheng (r. 1723-1735) y su hijo, el emperador Qianlong (r. 1735-1796), marcaron la altura del poder Qing. Durante este período, el Imperio Qing gobernó más de 13 millones de kilómetros cuadrados de territorio. Sin embargo, como dice el historiador Jonathan Spence, el imperio al final del reinado de Qianlong era "como el sol al mediodía". En medio de "muchas glorias", escribe, "los signos de decadencia, e incluso colapso, se estaban volviendo evidentes".

Después de la muerte del Emperador Kangxi en el invierno de 1722, su cuarto hijo, el Príncipe Yong (雍親王), se convirtió en el Emperador Yongzheng. En los últimos años del reinado de Kangxi, Yongzheng y sus hermanos habían luchado, y había rumores de que había usurpado el trono; la mayoría de los rumores sostenían que el hermano Yingzhen de Yongzheng (el decimocuarto hijo de Kangxi) era el verdadero sucesor del Emperador Kangxi, y que Yongzheng y su confidente Keduo Long habían alterado el testamento de Kangxi la noche en que Kangxi murió, aunque había poca evidencia de estos cargos. De hecho, su padre le había confiado problemas políticos delicados y discutió la política estatal con él. Cuando Yongzheng llegó al poder a la edad de 45 años, sintió una sensación de urgencia sobre los problemas que se habían acumulado en los últimos años de su padre, y no necesitaba instrucciones sobre cómo ejercer el poder. En palabras de un historiador reciente, él era "severo, sospechoso y celoso, pero extremadamente capaz e ingenioso" y, en palabras de otro, resultó ser un "creador de estado moderno temprano de primer orden".

Yongzheng se movió rápidamente. Primero, promovió la ortodoxia confuciana e invirtió lo que veía como la laxitud de su padre, tomando medidas enérgicas contra las sectas no ortodoxas y decapitando a un escritor antimanchú que su padre había perdonado. En 1723 prohibió el cristianismo y expulsó a los misioneros cristianos, aunque a algunos se les permitió permanecer en la capital. Luego, se movió para controlar el gobierno. Amplió el sistema de memoriales del palacio de su padre, que trajo informes francos y detallados sobre las condiciones locales directamente al trono sin ser interceptados por la burocracia, y creó un pequeño Gran Consejo de asesores personales, que finalmente se convirtió en el gabinete "de facto" del emperador para el resto de la dinastía. Llegó astutamente a puestos clave con funcionarios chinos manchúes y han que dependían de su patrocinio. Cuando comenzó a darse cuenta de que la crisis financiera era aún mayor de lo que había pensado, Yongzheng rechazó el enfoque indulgente de su padre hacia las élites terratenientes locales y organizó una campaña para hacer cumplir la recaudación del impuesto sobre la tierra. Los mayores ingresos se utilizarían para "dinero para alimentar la honestidad" entre los funcionarios locales y para riego local, escuelas, carreteras y obras de caridad. Aunque estas reformas fueron efectivas en el norte, en el sur y en el valle inferior de Yangzi, donde Kangxi había cortejado a las élites, había redes establecidas de funcionarios y terratenientes. Yongzheng envió comisionados manchúes experimentados para penetrar en los matorrales de registros de tierras falsificados y libros de cuentas codificados, pero se encontraron con trucos, pasividad e incluso violencia. La crisis fiscal persistió.

Yongzheng también heredó problemas diplomáticos y estratégicos. Un equipo compuesto completamente por manchúes redactó el Tratado de Kyakhta (1727) para consolidar el entendimiento diplomático con Rusia. A cambio de territorio y derechos comerciales, los Qing tendrían las manos libres para lidiar con la situación en Mongolia. Luego, Yongzheng recurrió a esa situación, donde los zúngaros amenazaron con resurgir, y al suroeste, donde los jefes locales de Miao resistieron la expansión de Qing. Estas campañas agotaron la tesorería pero establecieron el control del emperador sobre las finanzas militares.

El emperador Yongzheng murió en 1735. Su hijo de 24 años, el príncipe Bao (寶親王), se convirtió en el emperador Qianlong. Qianlong dirigió personalmente campañas militares cerca de Xinjiang y Mongolia, aplastando revueltas y levantamientos en Sichuan y partes del sur de China mientras expandía el control sobre el Tíbet.

El Emperador Qianlong lanzó varios proyectos culturales ambiciosos, incluida la recopilación de "Siku Quanshu", o el "Repositorio completo de las cuatro ramas de la literatura". Con un total de más de 3,400 libros, 79,000 capítulos y 36,304 volúmenes, el "Siku Quanshu" es la colección más grande de libros en la historia china. Sin embargo, Qianlong usó la Inquisición literaria para silenciar a la oposición. La acusación de los individuos comenzó con la propia interpretación del emperador del verdadero significado de las palabras correspondientes. Si el emperador decidiera que estos eran despectivos o cínicos hacia la dinastía, comenzaría la persecución. La inquisición literaria comenzó con casos aislados en el momento de Shunzhi y Kangxi, pero se convirtió en un patrón bajo el gobierno de Qianlong, durante el cual hubo 53 casos de persecución literaria.

Debajo de la prosperidad exterior y la confianza imperial, los últimos años del reinado de Qianlong estuvieron marcados por la corrupción y el abandono desenfrenados. Heshen, el apuesto joven favorito del emperador, aprovechó la indulgencia del emperador para convertirse en uno de los funcionarios más corruptos en la historia de la dinastía. El hijo de Qianlong, el emperador Jiaqing (r. 1796-1820), finalmente obligó a Heshen a suicidarse.

China también comenzó a sufrir una creciente sobrepoblación durante este período. El crecimiento de la población se estancó durante la primera mitad del siglo debido a guerras civiles y epidemias, pero la prosperidad y la estabilidad interna revirtieron gradualmente esta tendencia. La introducción de nuevos cultivos de las Américas, como la patata y el maní, también permitió un mejor suministro de alimentos, de modo que la población total de China durante el siglo aumentó de 100 millones a 300 millones de personas. Pronto se agotaron todas las tierras de cultivo disponibles, lo que obligó a los campesinos a trabajar en parcelas cada vez más pequeñas e intensamente trabajadas. El Emperador Qianlong una vez se lamentó de la situación del país al comentar: "La población continúa creciendo, pero la tierra no". La única parte restante del imperio que tenía tierras de cultivo cultivables era Manchuria, donde las provincias de Jilin y Heilongjiang habían sido tapiadas como una patria manchú. El emperador decretó por primera vez que los civiles chinos han tenían prohibido asentarse. Los Qing prohibieron a los mongoles que cruzaran las fronteras de sus estandartes, incluso en otras pancartas mongolas, y que cruzaran a neidi (las 18 provincias chinas han) y se les impuso castigos serios si lo hacían para mantener a los mongoles divididos entre sí para beneficiar a los Qing. Los peregrinos mongoles que querían abandonar las fronteras de su bandera por razones religiosas como la peregrinación tuvieron que solicitar pasaportes para darles permiso.

Grupos selectos de estandartes chinos han fueron transferidos en masa a Banderas manchú por los Qing, cambiando su origen étnico de chino han a manchú. Los abanderados chinos han de Tai Nikan (台尼堪, puesto de vigilancia chino) y Fusi Nikan (抚顺尼堪, chino Fushun) se trasladaron a los estandartes manchúes en 1740 por orden del emperador Qing Qianlong. Fue entre 1618 y 1629 cuando los chinos han de Liaodong, que más tarde se convirtieron en los Fushun Nikan y Tai Nikan, desertaron a los yurchen (manchúes). Estos clanes manchúes de origen chino han siguen utilizando sus apellidos han originales y están marcados como de origen han en las listas Qing de clanes manchúes.

A pesar de prohibir oficialmente el asentamiento de los chinos han en las tierras manchúes y mongolas, en el siglo los Qing decidieron asentar a los refugiados han del norte de China que sufrían hambre, inundaciones y sequías en Manchuria y Mongolia Interior. Luego, los chinos han llegaron a Manchuria, tanto ilegal como legalmente, por la Gran Muralla y la Empalizada de Sauce. Como los terratenientes manchúes deseaban que los chinos han alquilaran sus tierras y cultivaran granos, la mayoría de los inmigrantes chinos han no fueron desalojados. Durante el siglo , los chinos han cultivaron 500 000 hectáreas de tierras de propiedad privada en Manchuria y 203 583 hectáreas de tierras que formaban parte de estaciones de mensajería, fincas nobles y tierras de estandartes. En las guarniciones y pueblos de Manchuria, los chinos han constituían el 80% de la población.

En 1796, la Sociedad del Loto Blanco estalló en una rebelión abierta contra el gobierno Qing. La Rebelión del Loto Blanco continuó durante ocho años, hasta 1804, y marcó un punto de inflexión en la historia de la dinastía Qing.

Al comienzo de la dinastía, el imperio chino continuó siendo el poder hegemónico en el este de Asia. Aunque no había un ministerio formal de relaciones exteriores, Lifan Yuan era responsable de las relaciones con los mongoles y tibetanos en Asia Central, mientras que el sistema tributario, un conjunto de instituciones y costumbres poco estrictas tomadas de la dinastía Ming, en teoría gobernaba las relaciones con Oriente y países del sudeste asiático. El Tratado de Nerchinsk (1689) estabilizó las relaciones con la Rusia zarista

El debilitamiento de la dinastía Qing empezó a mostrar síntomas a finales del reinado de Qianlong y a principios del siglo XIX, que se expresó en forma de conflictos internos y presiones externas. A partir de entonces, la dinastía tuvo que lidiar con numerosos problemas, incluida la corrupción en todos los niveles de la burocracia. El rápido aumento de la población a mediados del siglo XVIII ejerció presión sobre la tierra, que provocó que China tuviera con lidiar con el problema de que la demanda de alimentos era mayor que la tierra cultivable. 

En la provincia de Gansu, los conflictos con los musulmanes fueron comunes durante el siglo XVIII y XIX. Estos conflictos fueron en parte motivados por las características de esta provincia, la cual hasta hoy en día cuenta con un clima hostil y pobres vías de comunicación. Aunque los pobladores han caracterizaban a los musulmanes de ser muy unidos, en realidad estos solían tener constantes diferencias entre ellos y solían concentrarse en áreas separadas. En 1781, los grupos musulmanes se dividieron entre los sufís de Jahriyya y los sufís de Khafiyya, aunque ambos grupos eran subórdenes sufíes Naqshbandi"." Este conflicto condujo a una rebelión musulmana conocida como la revuelta Jahriyya. La dinastía Qing en China aplastó esta revuelta con la ayuda de los musulmanes sufíes de Khafiyya. 

En 1814, estalló el levantamiento de los Ocho Trigramas en las provincias de Zhili, Shandong y Henan, iniciado por la secta Tianli, una rama de la Secta del Loto Blanco.

A los problemas internos que enfrentaba la dinastía Qing, se sumaron las presiones externas con la expansión de los imperios europeos a partir del siglo XVIII. Las potencias marítimas coloniales se expandieron gradualmente en todo el mundo, a medida que los estados europeos desarrollaron economías basadas en el comercio marítimo. La dinastía se enfrentó con conceptos recientemente desarrollados del sistema internacional y las relaciones de estado a estado. Los puestos comerciales europeos se expandieron al control territorial en la India cercana y en las islas que ahora son Indonesia. La respuesta de Qing, exitosa por un tiempo, fue establecer el Sistema de Cantón en 1756, que restringió el comercio marítimo a esa ciudad (hoy en día Guangzhou) y otorgó derechos comerciales de monopolio a los comerciantes privados chinos. La Compañía Británica de las Indias Orientales y la Compañía Holandesa de las Indias Orientales habían recibido derechos de monopolio similares por parte de sus gobiernos.

En 1793, la Compañía Británica de las Indias Orientales, con el apoyo del gobierno británico, envió una delegación a China bajo Lord George Macartney para abrir el libre comercio y establecer las relaciones sobre una base de igualdad. La corte imperial vio el comercio como un interés secundario, mientras que los británicos vieron el comercio marítimo como la clave de su economía. El Emperador Qianlong le dijo a Macartney "los reyes de la miríada de naciones vienen por tierra y mar con todo tipo de cosas preciosas" y "en consecuencia no hay nada que nos falte".

La demanda en Europa de productos chinos como la seda, té y cerámica solo podría satisfacerse si las empresas europeas canalizaran sus limitados suministros de plata a China. A finales de 1700, los gobiernos de Gran Bretaña y Francia estaban profundamente preocupados por el desequilibrio del comercio y el drenaje de plata. Para satisfacer la creciente demanda china de opio, la British East India Company amplió considerablemente su producción en Bengala. Dado que la economía de China era esencialmente autosuficiente, el país tenía poca necesidad de importar bienes o materias primas de los europeos, por lo que la forma habitual de pago era a través de la plata. El Emperador Daoguang, preocupado tanto por el flujo de plata como por el daño que el fumar opio estaba causando a sus súbditos, ordenó a Lin Zexu que pusiera fin al comercio de opio. Lin confiscó las existencias de opio sin compensación en 1839, lo que llevó a Gran Bretaña a enviar una expedición militar al año siguiente.

La Primera Guerra del Opio reveló el estado anticuado del ejército chino. La armada Qing, compuesta enteramente de juncos de vela de madera, fue severamente superada por las tácticas modernas y la potencia de fuego de la Royal Navy británica. Los soldados británicos, usando mosquetes y artillería avanzados, fácilmente superaron y superaron a las fuerzas Qing en batallas terrestres. La rendición de Qing en 1842 marcó un golpe decisivo y humillante para China. El Tratado de Nanjing, el primero de los "tratados desiguales", exigió reparaciones de guerra, obligó a China a abrir los Puertos del Tratado de Cantón, Amoy, Fuchow, Ningpo y Shanghai al comercio occidental y los misioneros, y ceder la isla de Hong Kong a Gran Bretaña. Reveló debilidades en el gobierno Qing y provocó rebeliones contra el régimen. En 1842, la dinastía Qing libró una guerra con el Reino Sij (el último reino independiente de la India), lo que resultó en una paz negociada y un retorno al "status quo ante bellum".

La Rebelión de Taiping a mediados del siglo fue la primera instancia importante de sentimiento antimanchú. En medio del descontento social generalizado y el empeoramiento de la hambruna, la rebelión no solo planteó la amenaza más grave para los gobernantes Qing, sino que también se la ha llamado la "guerra civil más sangrienta de todos los tiempos"; durante su curso de catorce años entre 1850 y 1864, murieron entre 20 y 30 millones de personas. Hong Xiuquan, un candidato fallido del servicio civil, en 1851 lanzó un levantamiento en la provincia de Guizhou y estableció el Reino Celestial Taiping con el propio Hong como rey. Hong anunció que tenía visiones de Dios y que era el hermano de Jesucristo. La esclavitud, el concubinato, el matrimonio arreglado, el consumo de opio, los pies vendados, la tortura judicial y el culto a los ídolos estaban prohibidos. Sin embargo, el éxito condujo a disputas internas, deserciones y corrupción. Además, las tropas británicas y francesas, equipadas con armas modernas, habían acudido en ayuda del ejército imperial Qing. No fue sino hasta 1864 que los ejércitos Qing bajo Zeng Guofan lograron aplastar la revuelta. Después del estallido de esta rebelión, también hubo revueltas de los musulmanes y los miao de China contra la dinastía Qing, especialmente en la Rebelión Miao (1854-1873) en Guizhou, la Rebelión de Panthay (1856-1873) en Yunnan y la Rebelión de los dunganes (1862-1877) en el noroeste.

Las potencias occidentales, en gran medida insatisfechas con el Tratado de Nanjing, brindaron un apoyo a regañadientes al gobierno de Qing durante las rebeliones de Taiping y Nian. Los ingresos de China cayeron drásticamente durante las guerras a medida que se destruyeron vastas áreas de tierras de cultivo, se perdieron millones de vidas, e innumerables ejércitos se levantaron y equiparon para luchar contra los rebeldes. En 1854, Gran Bretaña intentó renegociar el Tratado de Nanjing, insertando cláusulas que permitieran el acceso comercial británico a los ríos chinos y la creación de una embajada británica permanente en Beijing.

En 1856, las autoridades de Qing, en busca de un pirata, abordaron un barco, el "Arrow", que según los británicos había estado ondeando la bandera británica, un incidente que condujo a la Segunda Guerra del Opio. En 1858, sin ninguna otra opción, el Emperador Xianfeng aceptó el Tratado de Tientsin, que contenía cláusulas profundamente insultantes para los chinos, como la exigencia de que todos los documentos oficiales chinos se escriban en inglés y una condición que otorgue a los buques de guerra británicos acceso ilimitado a todos ríos navegables chinos.

La ratificación del tratado en el año siguiente condujo a la reanudación de las hostilidades. En 1860, con las fuerzas anglo-francesas marchando hacia Beijing, el emperador y su corte huyeron de la capital hacia el pabellón de caza imperial en Rehe. Una vez en Beijing, las fuerzas anglo-francesas saquearon el Antiguo Palacio de Verano y, en un acto de venganza por el arresto de varios ingleses, lo incendiaron. El príncipe Gong, un medio hermano menor del emperador, que había quedado como apoderado de su hermano en la capital, se vio obligado a firmar la Convención de Beijing. El emperador humillado murió al año siguiente en Rehe.

Sin embargo, la dinastía se recuperó. Los generales y funcionarios chinos como Zuo Zongtang lideraron la represión de las rebeliones y se pusieron detrás de los manchúes. Cuando el Emperador Tongzhi llegó al trono a la edad de cinco años en 1861, estos funcionarios se reunieron a su alrededor en lo que se llamó la Restauración Tongzhi. Su objetivo era adoptar la tecnología militar occidental para preservar los valores confucianos. Zeng Guofan, en alianza con el Príncipe Gong, patrocinó el surgimiento de funcionarios más jóvenes como Li Hongzhang, quienes pusieron a la dinastía de nuevo en pie financieramente e instituyeron el Movimiento de autofortalecimiento. Los reformadores luego procedieron con reformas institucionales, incluido el primer ministerio unificado de asuntos exteriores de China, el Zongli Yamen; permitir que diplomáticos extranjeros residan en la capital; establecimiento del Servicio Imperial de Aduanas Marítimas; la formación de ejércitos modernizados, como el ejército de Beiyang, así como una armada; y la compra a los europeos de fábricas de armamento.
La dinastía perdió el control de los territorios periféricos poco a poco. A cambio de las promesas de apoyo contra los británicos y los franceses, el Imperio ruso tomó grandes extensiones de territorio en el noreste en 1860. El período de cooperación entre los reformadores y las potencias europeas terminó con la Masacre de Tientsin de 1870, que fue incitada por el asesinato de monjas francesas provocado por la beligerancia de los diplomáticos franceses locales. Comenzando con la Guerra de Cochinchina en 1858, Francia expandió el control de Indochina. En 1883, Francia tenía el control total de la región y había llegado a la frontera china. La guerra chino-francesa comenzó con un ataque sorpresa de los franceses contra la flota del sur de China en Fuzhou. Después de eso, los chinos declararon la guerra a los franceses. Se detuvo una invasión francesa de Taiwán y los franceses fueron derrotados en tierra en Tonkin en la Batalla de Bang Bo. Sin embargo, Japón amenazó con entrar en la guerra contra China debido al Golpe de Gapsin y China decidió terminar la guerra con negociaciones. La guerra terminó en 1885 con el Tratado de Tientsin (1885) y el reconocimiento chino del protectorado francés en Vietnam.

En 1884, los coreanos pro-japoneses en Seúl lideraron el Golpe de Estado Gapsin. Las tensiones entre China y Japón aumentaron después de que China intervino para reprimir el levantamiento. El primer ministro japonés, Itō Hirobumi, y Li Hongzhang firmaron la Convención de Tientsin, un acuerdo para retirar tropas simultáneamente, pero la Primera Guerra Sino-Japonesa de 1895 fue una humillación militar. El Tratado de Shimonoseki reconoció la independencia de Corea y cedió Taiwán y Pescadores a Japón. Los términos podrían haber sido más duros, pero cuando un ciudadano japonés atacó e hirió a Li Hongzhang, una protesta internacional avergonzó a los japoneses para que los revisaran. El acuerdo original estipulaba la cesión de la península de Liaodong a Japón, pero Rusia, con sus propios diseños en el territorio, junto con Alemania y Francia, en la Triple Intervención, presionó con éxito a los japoneses para que abandonaran la península.

Estos años vieron una evolución en la participación de la emperatriz viuda Cixi (Wade–Giles: "Tz'u-Hsi") en los asuntos estatales. Entró en el palacio imperial en la década de 1850 como concubina del Emperador Xianfeng (r. 1850-1861) y llegó al poder en 1861 después de que su hijo de cinco años, el Emperador Tongzhi ascendiera al trono. Ella, la emperatriz viuda Ci'an (que había sido la emperatriz de Xianfeng) y el príncipe Gong (hijo del emperador Daoguang), dieron un golpe de estado que derrocó varios regentes para el niño emperador. Entre 1861 y 1873, ella y Ci'an sirvieron como regentes, eligiendo el título de reinado "Tongzhi" (gobernando juntos). Después de la muerte del emperador en 1875, el sobrino de Cixi, el Emperador Guangxu, tomó el trono, en violación de la costumbre dinástica de que el nuevo emperador sea de la próxima generación, y comenzó otra regencia. En la primavera de 1881, Ci'an murió repentinamente, con solo cuarenta y tres años, dejando a Cixi como única regente.

Desde 1889, cuando Guangxu comenzó a gobernar por derecho propio, hasta 1898, la emperatriz viuda vivió en semiretiro, pasando la mayor parte del año en el Palacio de Verano. El 1 de noviembre de 1897, dos misioneros católicos alemanes fueron asesinados en la parte sur de la provincia de Shandong (el incidente de Juye). Alemania utilizó los asesinatos como pretexto para una ocupación naval de la bahía de Jiaozhou. La ocupación provocó una "lucha por las concesiones" en 1898, que incluyó el arrendamiento alemán de la Bahía de Jiazhou, la adquisición rusa de Liaodong y el arrendamiento británico de los Nuevos Territorios de Hong Kong.

A raíz de estas derrotas externas, el Emperador Guangxu inició la Reforma de los Cien Días de 1898. A los asesores más nuevos y más radicales como Kang Youwei se les dieron posiciones de influencia. El emperador emitió una serie de edictos y se hicieron planes para reorganizar la burocracia, reestructurar el sistema escolar y nombrar nuevos funcionarios. La oposición de la burocracia fue inmediata e intensa. Aunque había estado involucrada en las reformas iniciales, la emperatriz viuda intervino para suspenderlas, arrestó y ejecutó a varios reformadores y asumió el control diario de la política. Sin embargo, muchos de los planes se mantuvieron en su lugar y se implantaron los objetivos de la reforma.

La sequía generalizada en el norte de China, combinada con los diseños imperialistas de las potencias europeas y la inestabilidad del gobierno Qing, crearon condiciones que condujeron al surgimiento de los Puños rectos y armoniosos, o «Bóxers». En 1900, grupos locales de Bóxers que proclamaban su apoyo a la dinastía Qing asesinaron a misioneros extranjeros y a un gran número de cristianos chinos, luego se reunieron en Beijing para asediar el Barrio de las Delegaciones, dando comienzo la Rebelión de los Bóxers. Una coalición de ejércitos europeos, japoneses y rusos (la Alianza de las Ocho Naciones) ingresó en China sin previo aviso diplomático, y mucho menos permiso. Cixi declaró la guerra a todas estas naciones, solo para perder el control de Beijing después de una campaña corta pero muy reñida. Cixi huyó a Xi'an. Los aliados victoriosos elaboraron decenas de demandas al gobierno de Qing, incluida la compensación por sus gastos en la invasión de China y la ejecución de funcionarios cómplices.

A principios del siglo , el desorden civil masivo había comenzado en China y estaba creciendo continuamente. Para superar tales problemas, la emperatriz viuda Cixi emitió un edicto imperial en 1901 pidiendo propuestas de reforma por parte de los gobernadores generales y los gobernadores e inició la era de las «Nuevas políticas» de la dinastía, también conocida como la «Reforma tardía de Qing». El edicto allanó el camino para las reformas de mayor alcance en términos de sus consecuencias sociales, incluida la creación de un sistema educativo nacional y la abolición de los exámenes imperiales en 1905.
El Emperador Guangxu murió el 14 de noviembre de 1908 y al día siguiente murió Cixi. Se rumoreaba que ella o Yuan Shikai ordenaron a eunucos de confianza que envenenasen al Emperador Guangxu y una autopsia realizada casi un siglo después confirmó los niveles letales de arsénico en su cadáver. Puyi, el hijo mayor de Zaifeng, el Príncipe Chun y sobrino del Emperador Guangxu sin hijos, fue nombrado sucesor a la edad de dos años, dejando a Zaifeng con la regencia. Esto fue seguido por la destitución del general Yuan Shikai de sus antiguas posiciones de poder.

En abril de 1911, Zaifeng creó un gabinete en el que había dos viceprimeros ministros. Sin embargo, este gabinete también era conocido por los contemporáneos como «El gabinete real» porque entre los trece miembros del gabinete, cinco eran miembros de la familia imperial o parientes de Aisin Gioro. Esto trajo una amplia gama de opiniones negativas de altos funcionarios como Zhang Zhidong. El levantamiento de Wuchang del 10 de octubre de 1911 fue un éxito que condujo a la Revolución de Xinhai; para el 14 de noviembre de las 15 provincias habían rechazado la regla Qing. Esto llevó a la creación de un nuevo gobierno central, la República de China, en Nanjing con Sun Yat-sen como su jefe provisional. Muchas provincias pronto comenzaron a "separarse" del control Qing. Al ver una situación desesperada, el gobierno Qing trajo a Yuan Shikai de vuelta al poder militar. Tomó el control de su ejército de Beiyang para aplastar la revolución en Wuhan en la batalla de Yangxia. Después de asumir el cargo de Primer Ministro y crear su propio gabinete, Yuan Shikai llegó a pedir la eliminación de Zaifeng de la regencia. Esta eliminación luego siguió con las instrucciones de la emperatriz viuda Longyu. Yuan Shikai era ahora un dictador: el gobernante de China y la dinastía manchú había perdido todo poder; abdicó formalmente a principios de 1912.

El primer ministro Yuan Shikai y sus comandantes de Beiyang decidieron que ir a la guerra sería irrazonable y costoso. Del mismo modo, Sun Yat-sen quería una reforma constitucional republicana, en beneficio de la economía y la población de China. Con el permiso de la emperatriz viuda Longyu, Yuan Shikai comenzó a negociar con Sun Yat-sen, quien decidió que su objetivo se había logrado al formar una república y que, por lo tanto, podía permitir que Yuan asumiera el cargo de presidente de la República de China.

El 12 de febrero de 1912, después de rondas de negociaciones, Longyu emitió un edicto imperial que provocó la abdicación del niño emperador Puyi. Esto puso fin a más de 2000 años de la China imperial y comenzó un período prolongado de inestabilidad del faccionalismo de los señores de la guerra. Los sistemas políticos y económicos desorganizados combinados con una crítica generalizada de la cultura china llevaron a cuestionamientos y dudas sobre el futuro. Algunos partidarios de Qing se organizaron como el Partido Realista e intentaron utilizar el activismo militante y las rebeliones abiertas para restaurar la monarquía, pero fue en vano. En julio de 1917, hubo un intento fallido de restaurar la dinastía Qing dirigida por Zhang Xun, que fue rápidamente revertida por las tropas republicanas. En la década de 1930, el Imperio de Japón invadió el noreste de China y fundó Manchukuo en 1932, con Puyi como su emperador. Después de la invasión de la Unión Soviética, Manchukuo cayó en 1945.

Los primeros emperadores Qing adoptaron las estructuras e instituciones burocráticas de la dinastía Ming anterior, pero dividieron el gobierno entre los chinos han y los manchúes, con algunas posiciones también otorgadas a los mongoles. Al igual que las dinastías anteriores, los Qing reclutaron funcionarios a través del sistema de examen imperial, hasta que el sistema fue abolido en 1905. Los Qing dividieron las posiciones en posiciones civiles y militares, cada una con nueve grados o rangos, cada una subdividida en categorías «a» y «b».

Los nombramientos civiles iban desde un asistente al emperador o un Gran Secretario en la Ciudad Prohibida (el más alto) hasta ser un recaudador de impuestos de la prefectura, alcaide de la cárcel, comisionado de policía adjunto o examinador de impuestos. Los nombramientos militares iban desde ser un mariscal de campo o un chambelán del guardaespaldas imperial hasta un sargento de tercera clase, un cabo o un privado de primera o segunda clase.

La estructura formal del gobierno Qing se centró en el Emperador como el gobernante absoluto, que presidió seis Juntas (Ministerios), cada una encabezada por dos presidentes y asistida por cuatro vicepresidentes. Sin embargo, en contraste con el sistema Ming, la política étnica Qing dictaba que los nombramientos se dividieran entre los nobles manchúes y los funcionarios han que habían aprobado los niveles más altos de los exámenes estatales. El Gran Secretariado, que había sido un importante órgano de formulación de políticas bajo los Ming, perdió su importancia durante la dinastía Qing y se convirtió en una cancillería imperial. Las instituciones que habían sido heredadas de los Ming formaban el núcleo del Tribunal Exterior de Qing, que manejaba asuntos de rutina y estaba ubicado en la parte sur de la Ciudad Prohibida.

Para no dejar que la administración de rutina se hiciera cargo del gobierno del imperio, los emperadores Qing se aseguraron de que todos los asuntos importantes se decidieran en la Corte Interior, que estaba dominada por la familia imperial y la nobleza manchú y que se encontraba en el parte norte de la Ciudad Prohibida. La institución central de la corte interior era el Gran Consejo. Surgió en la década de 1720 bajo el reinado del Emperador Yongzheng como un organismo encargado de manejar las campañas militares Qing contra los mongoles, pero pronto se hizo cargo de otras tareas militares y administrativas y sirvió para centralizar la autoridad bajo la corona. Los Grandes Consejeros sirvieron como una especie de consejo privado para el emperador.

Los Seis ministerios y sus respectivas áreas de responsabilidad fueron los siguientes:

Junta de Nombramientos Civiles

Junta de Ingresos

Junta de Ritos

Junta de Guerra

Junta de Castigos

Junta de Trabajos

Desde principios de Qing, el gobierno central se caracterizó por un sistema de nombramientos duales por el cual cada posición en el gobierno central tenía un manchú y un chino han asignado. Se requirió que la persona designada por los chinos han hiciera el trabajo sustantivo y los manchúes para garantizar la lealtad de han al gobierno de Qing.

Además de las seis juntas, había un Lifan Yuan exclusivo del gobierno Qing. Esta institución fue establecida para supervisar la administración del Tíbet y las tierras mongolas. A medida que el imperio se expandió, asumió la responsabilidad administrativa de todos los grupos étnicos minoritarios que viven en el imperio y sus alrededores, incluidos los primeros contactos con Rusia, que luego se consideraba una nación tributaria. La oficina tenía el estatus de un ministerio completo y estaba encabezada por funcionarios de igual rango. Sin embargo, las personas designadas se restringieron al principio solo a los candidatos de etnia manchú y mongol, hasta que luego se abrieron también a los chinos han.

A pesar de que la Junta de Ritos y Lifan Yuan realizaron algunas tareas de una oficina en el extranjero, no se convirtieron en un servicio exterior profesional. No fue sino hasta 1861, un año después de perder la Segunda Guerra del Opio ante la coalición anglo-francesa, que el gobierno Qing se inclinó ante la presión extranjera y creó una oficina de asuntos exteriores adecuada conocida como Zongli Yamen. Originalmente, la oficina estaba destinada a ser temporal y estaba atendida por funcionarios adscritos del Gran Consejo. Sin embargo, a medida que los tratos con extranjeros se volvían cada vez más complicados y frecuentes, la oficina creció en tamaño e importancia, ayudada por los ingresos provenientes de los derechos de aduana que estaban bajo su jurisdicción directa.

También había otra institución gubernamental llamada Departamento de la Casa Imperial, que era exclusiva de la dinastía Qing. Se estableció antes de la caída del Ming, pero maduró solo después de 1661, tras la muerte del Emperador Shunzhi y la adhesión de su hijo, el Emperador Kangxi. El propósito original del departamento era administrar los asuntos internos de la familia imperial y las actividades del palacio interior (en cuyas tareas reemplazó en gran medida a los eunucos), pero también desempeñó un papel importante en las relaciones de Qing con el Tíbet y Mongolia, en actividades comerciales. (jade, ginseng, sal, pieles, etc.), manejó fábricas textiles en la región de Jiangnan e incluso publicó libros. Las relaciones con los Superintendentes de sal y los comerciantes de sal, como los de Yangzhou, fueron particularmente lucrativas, especialmente porque fueron directas y no atravesaron capas absorbentes de burocracia. El departamento estaba tripulado por booi, o «sirvientes de bonos», de los Tres estandartes superiores. Para el siglo , gestionaba las actividades de al menos 56 subagencias.

La China de Qing alcanzó su mayor extensión durante el siglo , cuando gobernó China propia (dieciocho provincias), así como las áreas del actual noreste de China, Mongolia Interior, Mongolia Exterior, Xinjiang y Tíbet, con un tamaño aproximado de 13 millones km. Originalmente había 18 provincias, todas ellas en China propiaa, pero más tarde este número se incrementó a 22, con Manchuria y Xinjiang divididas o convertidas en provincias. Taiwán, originalmente parte de la provincia de Fujian, se convirtió en una provincia propia en el siglo , pero fue cedida al Imperio de Japón después de la Primera Guerra Sino-Japonesa a fines de siglo. Además, muchos países vecinos, como Corea (dinastía Joseon) o Vietnam con frecuencia rindieron homenaje a China durante gran parte de este período. La dinastía Katoor de Afganistán también rindió homenaje a la dinastía Qing de China hasta mediados del siglo . Durante la dinastía Qing, los chinos reclamaron soberanía sobre el Pamir Taghdumbash en el suroeste del Condado autónomo de Tashkurgán tayiko pero permitieron al Mir de Hunza administrar la región a cambio de un tributo. Hasta 1937 los habitantes rindieron homenaje al Mir de Hunza, que ejerció el control sobre los pastos. El kanato de Kokand se vio obligado a presentarse como protectorado y rendir homenaje a la dinastía Qing en China entre 1774 y 1798.





La organización de provincias Qing se basó en las quince unidades administrativas establecidas por la dinastía Ming, que luego se convirtieron en dieciocho provincias dividiendo, por ejemplo, Huguang en las provincias de Hubei y Hunan. La burocracia provincial continuó la práctica de Yuan y Ming de tres líneas paralelas, civil, militar y censura o vigilancia. Cada provincia fue administrada por un gobernador (, "xunfu") y un comandante militar provincial (, "tidu"). Debajo de la provincia había prefecturas (, "fu") que operaban bajo un prefecto (, "zhīfǔ"), seguidas de subprefecturas bajo un subprefecto. La unidad más baja era el condado, supervisado por un magistrado del condado. Las dieciocho provincias también se conocen como «China propia». La posición de virrey o gobernador general (, "zongdu") era el rango más alto en la administración provincial. Hubo ocho virreyes regionales en China propia, cada uno usualmente se hizo cargo de dos o tres provincias. El virrey de Zhili, responsable de la zona que rodea la capital, Pekín, suele considerarse como el virrey más honorable y poderoso entre los ocho.


A mediados del siglo , los Qing habían puesto bajo control a regiones externas como Mongolia Interior y Exterior, Tíbet y Xinjiang. Los comisionados imperiales y guarniciones fueron enviados a Mongolia y el Tíbet para supervisar sus asuntos. Estos territorios también estaban bajo la supervisión de una institución del gobierno central llamada Lifan Yuan. Qinghai también fue puesto bajo control directo de la corte Qing. Xinjiang, también conocido como el Turquestán chino, se subdividió en las regiones norte y sur de las montañas Tian Shan, también conocidas hoy como Dzungaria y la Cuenca del Tarim respectivamente, pero el puesto de Ili General se estableció en 1762 para ejercer una jurisdicción militar y administrativa unificada sobre ambas regiones Dzungaria fue completamente abierta a la migración Han por el Emperador Qianlong desde el principio. Al inicio, a los migrantes han se les prohibió establecerse permanentemente en la cuenca del Tarim, pero se levantó la prohibición después de la invasión de Jahangir Khoja en la década de 1820. Del mismo modo, Manchuria también fue gobernada por generales militares hasta su división en provincias, aunque algunas áreas de Xinjiang y el noreste de China se perdieron en el Imperio ruso a mediados del siglo . Manchuria fue originalmente separada de China propia por el interior de la Palisade de sauce, una zanja y un terraplén plantado de sauces destinados a restringir el movimiento de los chinos han, ya que el área estaba fuera del alcance de los civiles chinos han hasta que el gobierno comenzó a colonizar el área, especialmente desde la década de 1860.

Con respecto a estas regiones exteriores, los Qing mantuvieron el control imperial, con el emperador actuando como kan mongol, patrón del budismo tibetano y protector de los musulmanes. Sin embargo, la política de Qing cambió con el establecimiento de la provincia de Xinjiang en 1884. Durante la era del Gran Juego, aprovechando la Rebelión de los dunganes en el noroeste de China, Yaqub Beg invadió Xinjiang desde Asia Central con el apoyo del Imperio británico y se convirtió en el gobernante del reino de Kashgaria. El tribunal de Qing envió fuerzas para derrotar a Yaqub Beg y Xinjiang fue reconquistado, y luego el sistema político de China propia se aplicó formalmente a Xinjiang. El kanato Kumul, que se incorporó al imperio Qing como vasallo después de ayudar a Qing a derrotar a los zúngaros en 1757, mantuvo su estatus después de que Xinjiang se convirtiera en una provincia hasta el final de la dinastía con la Revolución Xinhai hasta 1930. A principios del siglo , Gran Bretaña envió una fuerza de expedición al Tíbet y obligó a los tibetanos a firmar un tratado. El tribunal Qing respondió afirmando la soberanía china sobre el Tíbet, lo que resultó en la Convención anglo-china de 1906 firmada entre Gran Bretaña y China. Los británicos acordaron no anexar el territorio tibetano o interferir en la administración del Tíbet, mientras que China se comprometió a no permitir que ningún otro estado extranjero interfiera con el territorio o la administración interna del Tíbet. Además, al igual que Xinjiang, que se convirtió en una provincia anteriormente, el gobierno de Qing también convirtió a Manchuria en tres provincias a principios del siglo , oficialmente conocidas como las «Tres provincias del noreste», y estableció el puesto de virrey de las tres provincias del noreste para supervisar estas provincias, haciendo el número total de virreyes regionales a nueve.

El primer ejército Qing se basó en las Ocho banderas desarrollados por primera vez por Nurhaci para organizar la sociedad yurchen más allá de las afiliaciones de pequeños clanes. Había ocho banderas en total, diferenciadas por color. Las banderas amarillas, amarillas y blancas con borde se conocían como las «Tres banderas superiores» y estaban bajo el mando directo del emperador. Solo los manchúes pertenecientes a las Tres banderas superiores y los chinos han seleccionados que habían aprobado el más alto nivel de exámenes marciales podían servir como guardaespaldas personales del emperador. Las banderas o estandartes restantes se conocían como las «Cinco banderas inferiores». Fueron comandados por príncipes hereditarios manchúes descendientes de la familia inmediata de Nurhaci, conocidos informalmente como los «príncipes de gorra de hierro». Juntos formaron el consejo gobernante de la nación manchú, así como el alto mando del ejército. El hijo de Nurhaci, Hong Taiji, expandió el sistema para incluir banderas de mongoles y han reflejadas. Después de capturar Pekín en 1644, los ejércitos de las banderas relativamente pequeños fueron aumentados aún más por el Ejército del estandarte verde, compuesto por las tropas Ming que se habían rendido a los Qing, que finalmente superaron en número a las tropas de banderas de tres a uno. Mantuvieron su organización de la era Ming y fueron dirigidos por una mezcla de oficiales de banderas y estandarte verde.

Los ejércitos estandartes se organizaron siguiendo líneas étnicas, a saber, manchúes y mongoles, pero incluían sirvientes no manchúes registrados bajo el hogar de sus amos manchúes. Los años previos a la conquista aumentaron el número de chinos han bajo el dominio manchú, lo que llevó a Hong Taiji a crear los Ocho banderas han, y alrededor del momento en que Qing tomó Beijing, sus números aumentaron rápidamente. Las banderas han mantuvieron un alto estatus y poder a principios del período Qing, especialmente inmediatamente después de la conquista durante el reinado de Shunzhi y Kangxi, donde dominaron el gobernador general y las gobernaciones en toda China a expensas de los civiles manchú de las banderas y los han. Los han también dominaron numéricamente los estandartes hasta mediados del siglo . Los visitantes europeos en Beijing los llamaron «chinos tartarizados» o «tártaros orientales».

El Emperador Qianlong, preocupado por mantener la identidad manchú, volvió a enfatizar la etnia, ascendencia, idioma y cultura manchú en las Ocho banderas y comenzó una descarga masiva de banderas han de las Ocho banderas, ya sea pidiéndoles que renunciaran voluntariamente a estas o quitando sus nombres. Esto condujo a un cambio de la mayoría han a una mayoría manchú dentro del sistema de las banderas y las guarniciones anteriores de han en el sur de China, como en Fuzhou, Zhenjiang, Guangzhou, fueron reemplazadas por manchúes en la purga, que comenzó en 1754. La facturación por Qianlong impactó más fuertemente en las guarniciones de estandartes han estacionadas en las provincias, mientras que impactó menos a Han Bannermen en Beijing, dejando una mayor proporción de Han Bannermen restantes en Beijing que las provincias. El estado de los estandartes han se redujo a partir de ese momento con banderas manchú ganando un estado más alto. Las banderas han contaban con el 75% en el reinado de Shunzhi en 1648, el 72% en el reinado de 1723 de Yongzheng, pero disminuyó al 43% en 1796 durante el primer año del reinado de Jiaqing, que fue después de la purga de Qianlong. La descarga masiva se conocía como la disolución de los estandartes han. Qianlong dirigió la mayor parte de su ira hacia aquellos han descendientes de desertores que se unieron al Qing después de que los Qing pasaron por la Gran Muralla en el paso Shanhai en 1644, considerando a sus antepasados ​​como traidores al Ming y, por lo tanto, no confiables, al tiempo que retienen a los estandartes han que descendieron de desertores que se unieron a los Qing antes de 1644 en Liaodong y marcharon a través del paso de Shanhai, también conocidos como aquellos que "siguieron al Dragón a través del paso" ().

Después de un siglo de paz, las tropas manchú perdieron su ventaja en la lucha. Antes de la conquista, el estandarte manchú había sido un ejército "ciudadano" cuyos miembros eran granjeros y pastores obligados a prestar servicio militar en tiempos de guerra. La decisión de convertir a las tropas de bandera en una fuerza profesional cuyas necesidades fueron cubiertas por el estado trajo riqueza, corrupción y declive como fuerza de combate. El Ejército del estandarte verde declinó de manera similar.

Al principio de la Rebelión de Taiping, las fuerzas Qing sufrieron una serie de desastrosas derrotas que culminaron con la pérdida de la ciudad capital regional de Nanjing en 1853. Poco después, una fuerza expedicionaria de Taiping penetró hasta el norte de los suburbios de Tianjin, el corazón imperial. En su desesperación, el tribunal de Qing ordenó a un funcionario chino, Zeng Guofan, organizar milicias regionales y locales en un ejército de emergencia llamado tuanlian. La estrategia de Zeng Guofan era confiar en la nobleza local para crear un nuevo tipo de organización militar de las provincias que los rebeldes de Taiping amenazaban directamente. Esta nueva fuerza se conoció como el Ejército Xiang, llamado así por la región de Hunan donde se crio. El Ejército Xiang era un híbrido de milicia local y un ejército permanente. Recibió capacitación profesional, pero se pagó con fondos regionales y fondos que sus comandantes, en su mayoría miembros de la nobleza china, pudieron reunir. El Ejército Xiang y su sucesor, el Ejército Huai, creado por el colega y protegido de Zeng Guofan, Li Hongzhang, fueron llamados colectivamente «Yong Ying» (Campamento Valiente).

Zeng Guofan no tenía experiencia militar previa. Siendo un funcionario de educación clásica, tomó su plan para el Ejército Xiang del general Ming Qi Jiguang, quien, debido a la debilidad de las tropas regulares Ming, había decidido formar su propio ejército «privado» para repeler los ataques de piratas japoneses a mediados del siglo . La doctrina de Qi Jiguang se basaba en las ideas neoconfucianas de vincular la lealtad de las tropas a sus superiores inmediatos y también a las regiones en las que se criaron. La intención original de Zeng Guofan para el Ejército Xiang era simplemente erradicar a los rebeldes de Taiping. Sin embargo, el éxito del sistema Yongying llevó a que se convirtiera en una fuerza regional permanente dentro del ejército Qing, lo que a la larga creó problemas para el asediado gobierno central.

Primero, el sistema Yongying marcó el fin del dominio manchú en el establecimiento militar Qing. Aunque los ejércitos de las banderas y del estandarte verde persistieron como una fuga de recursos, en adelante el cuerpo de Yongying se convirtió en las tropas de primera línea de facto del gobierno Qing. En segundo lugar, el cuerpo de Yongying se financió a través de arcas provinciales y fue dirigido por comandantes regionales, lo que debilitó el control del gobierno central sobre todo el país. Finalmente, la naturaleza de la estructura de comando de Yongying fomentó el nepotismo y el amiguismo entre sus comandantes, quienes sembraron las semillas del caudillismo regional en la primera mitad del siglo .

A finales del siglo , los elementos más conservadores dentro de la corte Qing ya no podían ignorar la debilidad militar de China. En 1860, durante la Segunda Guerra del Opio, la capital, Beijing, fue capturada y el Palacio de Verano saqueado por una fuerza de coalición anglo-francesa relativamente pequeña, de 25 000. El advenimiento del armamento moderno resultante de la Revolución industrial europea había dejado obsoletos al ejército y la armada tradicionalmente entrenados y equipados de China. Los intentos del gobierno de modernizarse durante el Movimiento de autofortalecimiento fueron inicialmente exitosos, pero arrojaron pocos resultados duraderos debido a la falta de fondos del gobierno central, la falta de voluntad política y la falta de voluntad para apartarse de la tradición.

Perder la primera guerra sino-japonesa de 1894-1895 fue un hito. Japón, un país considerado por los chinos como poco más que una nación advenediza de piratas, aniquiló la modernizada flota de Beiyang del gobierno Qing, y luego se consideró la fuerza naval más fuerte de Asia. La victoria japonesa se produjo apenas tres décadas después de que la Restauración Meiji pusiera en marcha un Japón feudal para emular a las naciones occidentales en sus logros económicos y tecnológicos. Finalmente, en diciembre de 1894, el gobierno de Qing tomó medidas concretas para reformar las instituciones militares y volver a entrenar a las unidades seleccionadas en ejercicios, tácticas y armamento occidentalizados. Estas unidades se llamaron colectivamente el Nuevo Ejército. El más exitoso de ellos fue el Ejército de Beiyang bajo la supervisión y el control general de un excomandante del Ejército de Huai, el general Yuan Shikai, quien utilizó su posición para construir redes de oficiales leales y eventualmente convertirse en Presidente de la República de China.

Los hechos más significativos de la historia temprana y mediana de la sociedad en los tiempos de Qing fue el crecimiento de la población, la densidad de población y la movilidad. La población en 1700, según estimaciones ampliamente aceptadas, era de aproximadamente 150 millones, aproximadamente lo que había sido a fines del Ming un siglo antes, luego se duplicó durante el próximo siglo y alcanzó una altura de 450 millones en la víspera de la Rebelión de Taiping en 1850.

Una razón para este crecimiento fue la propagación de los cultivos del Nuevo Mundo como el cacahuete, la batata y la patata, que ayudaron a mantener a la gente durante la escasez de cosecha para cultivos como el arroz o el trigo. Estos cultivos se podían cultivar en condiciones más duras y, por lo tanto, también eran más baratos, lo que los convirtió en productos básicos para los agricultores más pobres, disminuyendo el número de muertes por desnutrición. Enfermedades como la viruela, generalizadas en el siglo , fueron controladas por un aumento de las inoculaciones. Además, las muertes infantiles también disminuyeron en gran medida debido a las mejoras en las técnicas de parto y el cuidado infantil realizado por médicos y parteras y a través de un aumento en los libros de medicina disponibles para el público. Las campañas gubernamentales disminuyeron la incidencia de infanticidio. A diferencia de Europa, donde el crecimiento de la población en este período fue mayor en las ciudades, en China el crecimiento en las ciudades y el bajo Yangzi fue bajo. El mayor crecimiento se produjo en las tierras fronterizas y las tierras altas, donde los agricultores podían limpiar grandes extensiones de marismas y bosques.

La población también era notablemente móvil, quizás más que nunca en la historia de China. De hecho, el gobierno Qing hizo mucho más para alentar la movilidad que para desalentarla. Millones de chinos han emigraron a Yunnan y Guizhou en el siglo , y también a Taiwán. Después de las conquistas de las décadas de 1750 y 1760, la corte organizó colonias agrícolas en Xinjiang. La migración podría ser permanente, para el reasentamiento, o los migrantes (al menos en teoría) podrían considerar la mudanza como una estancia temporal. Este último incluía una fuerza laboral cada vez más grande y móvil. Los grupos de comerciantes de origen local también se movían libremente. Esta movilidad también incluyó el movimiento organizado de sujetos Qing en el extranjero, en gran parte hacia el sudeste asiático, en busca de comercio y otras oportunidades económicas.

Según el estatuto, la sociedad Qing estaba dividida en propiedades relativamente cerradas, de las cuales en términos más generales había cinco. Además de las propiedades de los funcionarios, la aristocracia comparativamente minúscula y los literatos titulados, también existía una división importante entre los chinos comunes entre plebeyos y personas con un estatus inferior. Se dividieron en dos categorías: una de ellas, los «buenos» plebeyos, la otra «malas» personas que fueron vistas como degradadas y serviles. La mayoría de la población pertenecía a la primera categoría y se describió como "liangmin", un término legal que significa «buena gente», en oposición a "jianmin" que significa la «gente mala» (o ignorable). La ley Qing declaró explícitamente que los cuatro grupos ocupacionales tradicionales de eruditos, granjeros, artesanos y comerciantes eran buenos o tenían estatus de plebeyos. Por otro lado, los esclavos o esclavos, los artistas (incluidas las prostitutas y los actores), los delincuentes tatuados y los empleados de bajo nivel de los funcionarios del gobierno eran las personas malas. Estas fueron consideradas legalmente inferiores a los plebeyos y sufrieron tratamientos desiguales, se les prohibió tomar el examen imperial. Además, a esas personas generalmente no se les permitía casarse con plebeyos libres e incluso a menudo se les exigía que reconocieran su humillación en la sociedad a través de acciones como inclinarse. Sin embargo, a lo largo de la dinastía Qing, el emperador y su corte, así como la burocracia, trabajaron para reducir las distinciones entre los degradados y los libres, pero no lograron completamente, incluso al final de su era, fusionar las dos clasificaciones.

Aunque no había habido una poderosa aristocracia hereditaria desde la dinastía Song, la nobleza ("shenshi"), al igual que sus contrapartes británicas, disfrutaba de privilegios imperiales y manejaba los asuntos locales. El estado de este funcionario académico se definió aprobando al menos el primer nivel de los exámenes del servicio civil y obteniendo un título, lo que lo calificó para ocupar el cargo imperial, aunque en realidad no podría hacerlo. El miembro de la nobleza legalmente podría usar túnicas de nobleza y podría hablar con otros funcionarios como iguales. Los funcionarios que habían servido por uno o dos períodos podrían retirarse para disfrutar de la gloria de su estatus. Informalmente, la nobleza presidía la sociedad local y podía usar sus conexiones para influir en el magistrado, adquirir tierras y mantener grandes hogares. La nobleza, por lo tanto, incluía no solo a los varones con títulos sino también a sus esposas, descendientes, algunos de sus parientes.

La nobleza Qing se definió tanto por su refinado estilo de vida como por su estatus legal. Vivieron vidas más refinadas y cómodas que los plebeyos y utilizaron sillas de manos para viajar a una distancia considerable. Por lo general, sabían leer y escribir y a menudo mostraban su aprendizaje. Comúnmente coleccionaban objetos como piedras de eruditos, porcelana o piezas de arte por su belleza, lo que los alejaba de los plebeyos menos cultivados.

En la sociedad Qing, las mujeres no disfrutaban de los mismos derechos que los hombres. El sistema moral confuciano, que fue construido por los hombres y, por lo tanto, lo favoreció, restringió sus derechos, y a menudo eran vistos como un tipo de «mercancía» que su familia podía intercambiar. Una vez que una mujer se casaba se convertía esencialmente en propiedad de la familia de su esposo, y no podía divorciarse de él, excepto en circunstancias muy específicas, como un daño físico grave o un intento de venderla para prostituirla. Los hombres, por otro lado, podrían divorciarse de sus esposas por asuntos triviales como una locuacidad excesiva. Además, las mujeres eran extremadamente restringidas en la propiedad y la herencia y estaban esencialmente confinadas a sus hogares y despojadas de la interacción social y la movilidad. Las madres a menudo vendaban los pies de sus hijas pequeñas, una práctica que se consideraba un estándar de belleza femenina y una necesidad de casarse, pero también era una forma de restringir el movimiento físico de una mujer en la sociedad.

A principios de Qing, la cultura cortesana idealizada, que había sido mucho más popular a finales del Ming entre los hombres que habían buscado un modelo de refinamiento y alfabetización que faltaba en sus parejas matrimoniales, había desaparecido en su mayoría. Tal disminución fue el resultado de la defensa reforzada por los Qing de los valores fundamentales de la familia confuciana, así como un intento de detener la revolución cultural que estaba sucediendo en ese momento. El tribunal comenzó a centrarse fuertemente sobre prácticas como la prostitución, la pornografía, la violación y la homosexualidad. Sin embargo, para la época del emperador Qianlong, los barrios rojos se habían convertido una vez más en capitales de cortesía de buen gusto y tendencia. En ciudades portuarias económicamente diversas como Tianjin, Chongqing y Hankou, el comercio sexual se convirtió en un gran negocio, que ayudó a suministrar una fina jerarquía de prostitutas a todas las clases de hombres. Shanghái, que había crecido rápidamente a finales del siglo XIX, se convirtió en una ciudad donde las prostitutas de diferentes rangos a quienes los clientes masculinos adulaban y cotilleaban, a medida que algunas eran reconocidas como entidades nacionales de feminidad.

Otro fenómeno creciente, especialmente durante el siglo XVIII, fue el culto a la castidad de las viudas. El hecho de que muchas mujeres jóvenes se comprometieran durante la adolescencia temprana junto con la alta tasa de mortalidad temprana resultó en un número significativo de viudas jóvenes. Esto resultó en un problema, ya que la mayoría de las mujeres ya se habían mudado a la casa de su esposo y, a la muerte de su esposo, se convirtió esencialmente en una carga que nunca podría cumplir con su deber original de producir un heredero varón. La castidad de las viudas comenzó a verse como una forma de filialidad devota para otras relaciones, incluida la lealtad al emperador, que resultó en el intento de la corte Qing de recompensar a aquellas familias que se resistieron a vender a sus nueras innecesarias para subrayar la virtud de esas mujeres. Sin embargo, este sistema comenzó a declinar cuando las familias que intentaron «abusar» del sistema aparecieron por competencia social y las autoridades especularon que algunas familias obligaron a sus jóvenes viudas a suicidarse en el momento de la muerte de su esposo para obtener más honores. Tal corrupción mostró una falta de respeto por la vida humana, y por lo tanto fue desaprobada por los funcionarios que luego eligieron recompensar a las familias con menos moderación.

Una de las razones principales para un cambio en los roles de género fue la incidencia sin precedentes de hombres que abandonaron sus hogares para viajar, lo que a su vez les dio a las mujeres más libertad para actuar. Las esposas de tales hombres a menudo se convirtieron en las que dirigían el hogar, especialmente en asuntos financieros. Las mujeres de élite también comenzaron a perseguir diferentes actividades de moda, como escribir poesía, y apareció un nuevo frenesí de sociabilidad femenina. Las mujeres comenzaron a abandonar sus hogares para asistir a espectáculos locales de ópera y festivales de templos y algunas incluso comenzaron a formar pequeñas sociedades para visitar famosos lugares sagrados con otras mujeres inquietas, lo que ayudó a dar forma a una nueva visión de las normas sociales convencionales sobre cómo deberían comportarse las mujeres.

El parentesco patrilineal tenía un poder convincente social y culturalmente; linajes locales se convirtieron en los bloques de construcción de la sociedad. El éxito o el fracaso de una persona dependía, creía la gente, de la guía de un padre, de donde también creció el éxito y la prosperidad de la familia. La estructura de parentesco de patrilinaje, es decir, el descenso a través de la línea masculina, a menudo se tradujo como «clan» en estudios anteriores. Por los Qing, el patrilinaje se había convertido en el principal dispositivo organizativo de la sociedad. Este cambio comenzó durante la dinastía Song cuando el examen del servicio civil se convirtió en un medio para ganar estatus frente a nobleza y herencia de estatus. Las familias de élite comenzaron a cambiar sus prácticas matrimoniales, identidad y lealtad. En lugar de casarse dentro de las élites aristocráticas del mismo estatus social, tendieron a formar alianzas matrimoniales con familias cercanas de igual o mayor riqueza, y establecieron los intereses de la gente local como lo más importante, lo que ayudó a formar pueblos casados. La ideología neoconfuciana, el pensamiento particular de Cheng-Zhu adoptado por los Qing, puso énfasis en las familias patrilineales y la genealogía en la sociedad. Los emperadores exhortaron a las familias a compilar genealogías para fortalecer la sociedad local.

Los mongoles internos y los khalkha mongoles en Qing rara vez conocían a sus antepasados ​​más allá de cuatro generaciones y la sociedad tribal mongol no estaba organizada entre clanes patrilineales, al contrario de lo que comúnmente se pensaba, sino que incluía personas no relacionadas en la unidad base de la organización. Los Qing intentaron, pero no lograron, promover la ideología china neoconfuciana de organizar la sociedad a lo largo de clanes patrimoniales entre los mongoles.

Los linajes Qing afirmaron estar basados ​​en el descenso biológico, pero a menudo fueron diseñados a propósito. Cuando un miembro de un linaje se hizo cargo o se hizo rico, podría mirar hacia atrás para identificar a un «antepasado fundador», a veces utilizando una considerable creatividad para seleccionar una figura local de prestigio. Una vez que esa persona había sido elegida, se asignó un carácter chino para ser utilizado en el nombre de cada hombre en cada generación siguiente. Se compiló una genealogía escrita para registrar la historia del linaje, biografías de ancestros respetados, una tabla de todos los miembros de la familia de cada generación, reglas para que los miembros sigan y, a menudo, copias de los contratos de propiedad colectiva. Por último, se construyó una sala ancestral para servir como sede del linaje y lugar de sacrificio ancestral anual. Tal culto tenía la intención de asegurar que los antepasados ​​permanecieran contentos y espíritus benevolentes ("shen") que vigilarían y protegerían a la familia. Los observadores posteriores sintieron que el culto ancestral se centró en la familia y el linaje, en lugar de en asuntos más públicos, como la comunidad y la nación.

Los misioneros católicos, en su mayoría jesuitas, habían llegado a la dinastía Ming. Para 1701 había 117 misioneros católicos, y como máximo 300 000 conversos de cientos de millones. Hubo muchas persecuciones y reveses en el siglo y en 1800 había poca ayuda de los principales partidarios en Francia, España y Portugal. El impacto en la sociedad china fue difícil de ver, aparte de algunas contribuciones a las matemáticas, la astronomía y el calendario. En la década de 1840, China se estaba convirtiendo nuevamente en un importante destino para los misioneros protestantes y católicos de Europa y los Estados Unidos. Se encontraron con una oposición significativa de las élites locales, que estaban comprometidas con el confucianismo y resentían los sistemas éticos occidentales. Los misioneros a menudo eran vistos como parte del imperialismo occidental. La nobleza educada temía por su propio poder. Los mandarines afirman que el poder reside en el conocimiento de los clásicos chinos: todos los funcionarios del gobierno tuvieron que pasar pruebas extremadamente difíciles sobre el confucianismo. La élite actualmente en el poder temía que esto pudiera ser reemplazado por la Biblia, el entrenamiento científico y la educación occidental. De hecho, el sistema de examen fue abolido a principios del siglo por los reformadores que admiraban los modelos occidentales de modernización. Según Paul Cohen, de 1860 a 1900:

Los misioneros católicos en el siglo llegaron principalmente de Francia. Si bien llegaron un poco más tarde que los protestantes, sus congregaciones crecieron a un ritmo más rápido. Para 1900 había alrededor de 1400 sacerdotes y monjas católicas en China que servían a casi un millón de católicos. Más de 3000 misioneros protestantes estuvieron activos entre los 250 000 cristianos en China. Los misioneros, como todos los extranjeros, disfrutaban de derechos legales extraterritoriales. El objetivo principal eran las conversiones, pero hicieron relativamente pocas. Tuvieron mucho más éxito en la creación de escuelas, así como hospitales y dispensarios. Por lo general, evitaban la política china, pero se oponían al vendado de pies y al opio. Los gobiernos occidentales podían protegerlos en los puertos del tratado, pero fuera de esas áreas limitadas estaban a merced de los funcionarios del gobierno local y las amenazas eran comunes. Las élites chinas a menudo asociaron la actividad misionera con la explotación imperialista de China y con la promoción de «nuevas tecnologías e ideas que amenazaban sus posiciones». El historiador John K. Fairbank dice: «Para la mayoría de los chinos, los misioneros cristianos parecen ser el brazo ideológico de la agresión extranjera... Para los eruditos académicos, los misioneros eran subversivos extranjeros, cuya conducta y enseñanzas inmorales estaban respaldadas por barcos de guerra. Los patriotas conservadores odiaban y temía a estos alienígenas, intrusos». Los misioneros y sus conversos fueron un objetivo principal de ataque y asesinato de los bóxers en 1900.

Las misiones médicas en China a fines del siglo sentaron las bases de la medicina moderna en China. Los misioneros médicos occidentales establecieron las primeras clínicas y hospitales modernos, brindaron la primera capacitación para enfermeras y abrieron las primeras escuelas de medicina en China. Para 1901, China era el destino más popular para los médicos misioneros. Los 150 médicos extranjeros operaron en 128 hospitales y 245 dispensarios, atendiendo a 1,7 millones de pacientes. En 1894, los misioneros médicos varones constituían el 14 por ciento de todos los misioneros; las doctoras eran el cuatro por ciento. La educación médica moderna en China comenzó a principios del siglo en hospitales administrados por misioneros internacionales. Comenzaron a establecer escuelas de formación de enfermeras en China a fines de la década de 1880, pero las tradiciones locales rechazaron la enfermería de hombres enfermos por enfermeras, por lo que el número de estudiantes chinos fue pequeño hasta que la práctica se aceptó en la década de 1930. También hubo un nivel de desconfianza por parte de los misioneros evangélicos tradicionales que pensaban que los hospitales estaban desviando los recursos necesarios lejos del objetivo principal de las conversiones.

Nombrado por la Sociedad Misionera de Londres (LMS), Robert Morrison (1782-1834) es el misionero protestante pionero en China. Antes de su partida el 31 de enero de 1807, recibió el entrenamiento misionero impartido por David Bogue (1750-1825) en la Academia Gosport. La estrategia misionera de Bogue comprendió tres pasos: dominar el idioma nativo después de llegar al lugar de la misión, priorizar la traducción y publicación de la Biblia sobre todo, y establecer un seminario local para preparar a los cristianos nativos. A su llegada a Cantón el 6 de septiembre de 1807, Morrison siguió las instrucciones de Bogue, procediendo con el trabajo de traducción y publicación de la Biblia después de aprender el idioma chino. Morrison, asistido por William Milne (1785-1822) que fue enviado por el LMS, terminó la traducción de toda la Biblia en 1819. Mientras tanto, fundaron el primer seminario protestante asiático (Colegio anglo-chino) en Malacca en 1818, que adoptó el currículo de Gosport. Después, Liang Afa (1789-1855), el converso chino entrenado por Morrison, tuvo éxito y ramificó la misión de evangelización en el interior de China. En retrospectiva, la estrategia de tres partes de Bogue se implementó a través de la misión de Morrison y Milne a China.

Las dos Guerras del Opio (1839-1860) marcaron la línea divisoria de la misión cristiana protestante en China. De 1724 a 1858, fue el período de proscripción. En 1724, el emperador Yongzheng (1678-1735) anunció que el cristianismo era una «enseñanza heterodoxa» y, por lo tanto, proscribió. En 1811, las actividades religiosas cristianas fueron criminalizadas por el emperador Jiaqing (1760-1820). En ese contexto, Morrison llegó al Cantón en China, experimentó no solo la dificultad de continuar la obra misional, sino también el alto costo de la vida. Mientras tanto, para mantenerse y asegurar su residencia legal en Cantón, Morrison obtuvo la aprobación del LMS y, por lo tanto, aceptó el empleo de East India Company y trabajó como traductor desde 1809. Sin embargo, su decisión no fue impugnada. En 1823, un joven misionero recién llegado descubrió que no podía cumplir con la práctica de Morrison de aceptar el salario de una compañía que obtuvo ganancias del comercio de opio. Denunció que el comercio de opio contradecía la moralidad del cristianismo. Según los estudios de Platt sobre los registros existentes, aparte de este caso excepcional, ni Morrison ni los extranjeros que se beneficiaron de la venta de opio mencionaron nada, sino términos financieros.

Después de las Guerras del Opio, surgió un nuevo orden mundial entre la China de Qing y los estados occidentales. Tras el Tratado de Nanjing firmado en 1842, el tratado estadounidense y el tratado francés firmados en 1844, y el Tratado de Tianjin firmado en 1858, el cristianismo se distinguió de las otras religiones locales y estaba protegido por los tratados. Posteriormente, los cultos populares chinos, como el Loto Blanco y el Octavo Trigrama, a veces se unieron al cristianismo. Mientras tanto, el levantamiento de la proscripción hizo espacio para la aparición del Movimiento Taiping de inspiración cristiana en el delta del río Yangtze. Según Reilly, la Biblia china traducida por Morrison, así como el panfleto evangelístico de Liang Afa, impactaron significativamente la formación del movimiento Taiping y sus pensamientos religiosos.

Al comienzo del siglo , junto con el intento de los estados occidentales de justificar sus invasiones militares y sus saqueos, las publicaciones misioneras sirvieron como un medio para dar forma a la narrativa prevaleciente del levantamiento de los Bóxers que «continúa circulando en el presente». El levantamiento ocurrió en 1900, en el que los chinos en el norte de China asaltaron ciertas áreas a las que se les prohibió ingresar, como las estaciones misioneras y el barrio de las Delegaciones en Beijing. En 1901, poco después de la represión del levantamiento, se publicó una pila de relatos misioneros protestantes, iniciados por Arthur Smith (1845-1932). El discurso misionero reitera el «antiextranjerismo chin» o sustentado por el gobierno Qing, por un lado; por otro lado, destaca los sacrificios de los misioneros por la preservación de la religión cristiana al enfrentar la «barbarie pagana». Según Hevia, a pesar de que las declaraciones contradictorias e inconsistentes dadas por los testigos dejan la verdad para ser cuestionada, estos trabajos ayudan a que la represalia militar occidental en respuesta a la «brutalidad china» sea razonable. La creación y circulación continua de tales narrativas y recuerdos, por lo tanto, solidificó las imágenes del «salvajismo chino» y los estados occidentales victimizados y heroificados.

A fines del siglo , la economía china se había recuperado de la devastación causada por las guerras en las que la dinastía Ming fue derrocada y el consiguiente desmoronamiento del orden. En el siglo siguiente, los mercados continuaron expandiéndose como a finales del período Ming, pero con más comercio entre regiones, una mayor dependencia de los mercados extranjeros y una población mucho mayor. A fines del siglo , la población había aumentado a 300 millones de aproximadamente 150 millones durante la dinastía Ming tardía. El aumento dramático de la población se debió a varias razones, incluido el largo período de paz y estabilidad en el siglo y la importación de nuevos cultivos que China recibió de América, incluidos el cacahuete, la batata y el maíz. Las nuevas especies de arroz del sudeste asiático provocaron un gran aumento de la producción. Los gremios mercantiles proliferaron en todas las ciudades chinas en crecimiento y a menudo adquirieron una gran influencia social e incluso política. Los ricos comerciantes con conexiones oficiales acumularon grandes fortunas y patrocinaron la literatura, el teatro y las artes. La producción textil y artesanal se disparó.

El gobierno amplió la propiedad de la tierra devolviendo tierras que habían sido vendidas a grandes propietarios a finales del período Ming por familias que no podían pagar el impuesto sobre la tierra. Para dar a las personas más incentivos para participar en el mercado, redujeron la carga impositiva en comparación con el fallecido Ming, y reemplazaron el sistema de corvée con un impuesto principal utilizado para contratar trabajadores. La administración del Gran Canal se hizo más eficiente y el transporte se abrió a comerciantes privados. Un sistema de monitoreo de los precios de los granos eliminó la grave escasez y permitió que el precio del arroz aumentara lenta y suavemente durante el siglo . Desconfiados del poder de los comerciantes ricos, los gobernantes Qing limitaron sus licencias comerciales y generalmente les negaron el permiso para abrir nuevas minas, excepto en las zonas pobres. Algunos expertos sostienen estas restricciones en la exploración de recursos internos, así como en el comercio exterior, como causa de la Gran divergencia, por la cual el mundo occidental superó económicamente a China.

Durante el período Ming–Qing (1368–1911), el mayor desarrollo en la economía china fue su transición de un comando a una economía de mercado, esta última cada vez más generalizada a lo largo de la regla de Qing. Desde aproximadamente 1550 hasta 1800, China experimentó una segunda revolución comercial, desarrollándose naturalmente a partir de la primera revolución comercial del período Song que vio el surgimiento del comercio interregional de bienes de lujo a larga distancia. Durante la segunda revolución comercial, por primera vez, un gran porcentaje de los hogares agrícolas comenzaron a producir cultivos para la venta en los mercados locales y nacionales en lugar de para su propio consumo o trueque en la economía tradicional. Los cultivos excedentes se colocaron en el mercado nacional para la venta, integrando a los agricultores en la economía comercial desde cero. Naturalmente, esto condujo a regiones especializadas en ciertos cultivos comerciales para la exportación, ya que la economía de China se volvió cada vez más dependiente del comercio interregional de productos básicos a granel como algodón, granos, frijoles, aceites vegetales, productos forestales, productos animales y fertilizantes.

Quizás el factor más importante en el desarrollo de la segunda revolución comercial fue la afluencia masiva de plata que ingresó al país por el comercio exterior. Después de que los españoles conquistaron Filipinas en la década de 1570, extrajeron plata en todo el Nuevo Mundo, ampliando en gran medida el suministro circulante de plata. El comercio exterior estimuló la ubicuidad del estándar de plata, después de la reapertura de la costa sureste, que se había cerrado a fines del siglo , el comercio exterior se restableció rápidamente y se expandió al 4% anual durante la última parte del siglo . China continuó exportando té, seda y manufacturas, creando una gran balanza comercial favorable con Occidente. La entrada de plata resultante amplió la oferta monetaria, facilitando el crecimiento de mercados competitivos y estables.

A mediados de Ming, China había cambiado gradualmente a la plata como la moneda estándar para las transacciones a gran escala y, a finales del reinado de Kangxi, la evaluación y la recaudación del impuesto sobre la tierra se realizaron en plata. Al estandarizar la recaudación del impuesto a la tierra en plata, los propietarios hicieron lo mismo y comenzaron a aceptar pagos de alquiler en plata en lugar de en los cultivos, lo que a su vez incentivó a los agricultores a producir cultivos para la venta en los mercados locales y nacionales en lugar de para su consumo personal o trueque. A diferencia de las monedas de cobre, "qian" o efectivo, utilizadas principalmente para transacciones campesinas más pequeñas, la plata no se acuñó adecuadamente en una moneda, sino que se comercializó en unidades de peso designadas: el "liang" o "tael", que equivalía a aproximadamente 1,3 onzas de plata. Como nunca se acuñó correctamente, se tuvo que contratar a un tercero para evaluar el peso y la pureza de la plata, lo que resultó en una "tarifa de fusión" adicional añadida al precio de la transacción. Además, dado que la "tarifa de fusión" no estaba regulada hasta el reinado del emperador Yongzheng, fue la fuente de mucha corrupción en cada nivel de la burocracia. El emperador Yongzheng tomó medidas enérgicas contra las corruptas "tarifas de fusión", legalizándolas y regulándolas para que pudieran recaudarse como un impuesto, "devolviendo las tarifas de fusión al cofre público". A partir de este cofre público recientemente aumentado, el emperador Yongzheng aumentó los salarios de los funcionarios que los recogieron, legitimando aún más la plata como la moneda estándar de la economía Qing.

La segunda revolución comercial también tuvo un profundo efecto en la dispersión de la población Qing. Hasta finales de Ming existía un marcado contraste entre el campo rural y las metrópolis de la ciudad y existían muy pocas ciudades medianas. Esto se debió al hecho de que la extracción de cultivos excedentes del campo era tradicionalmente realizada por el estado y no por organizaciones comerciales. Sin embargo, a medida que la comercialización se expandió exponencialmente a finales de Ming y principios de Qing, las ciudades medianas comenzaron a aparecer para dirigir el flujo del comercio interno y comercial. Algunas ciudades de esta naturaleza tenían un volumen tan grande de comercio y comerciantes fluyendo a través de ellas que se convirtieron en ciudades-mercado en toda regla. Algunas de estas ciudades-mercado más activas incluso se convirtieron en pequeñas ciudades y se convirtieron en hogar de la nueva clase mercantil en ascenso. La proliferación de estas ciudades medianas solo fue posible gracias a los avances en el transporte de larga distancia y los métodos de comunicación. A medida que más y más ciudadanos chinos viajaban por el país realizando negocios, se encontraban cada vez más en un lugar lejano que necesitaba un lugar para quedarse, en respuesta el mercado vio la expansión de los gremios para albergar a estos comerciantes.

Una característica clave de la economía Qing fue la aparición de salas de gremios en todo el país. A medida que el comercio y los viajes interregionales se hicieron cada vez más comunes durante el periodo Qing, las salas de gremios dedicadas a facilitar el comercio, "huiguan", ganaron importancia en el paisaje urbano. La ubicación en la que dos comerciantes se reunían para intercambiar productos generalmente estaba mediada por un agente externo que desempeñaba una variedad de funciones para el mercado y la ciudadanía local, incluida la reunión de compradores y vendedores, garantizando la buena fe de ambas partes, estandarizando los pesos, medidas y procedimientos de las dos partes, recaudando impuestos para el gobierno y operando posadas y almacenes. Fueron estos corredores y sus lugares de comercio los que se expandieron durante el Qing en gremios comerciales de pleno derecho, que, entre otras cosas, emitieron códigos reglamentarios y listas de precios, y proporcionaron un lugar para que los comerciantes itinerantes se quedaran y realizaran sus negocios.

El primer gremio comercial registrado creado para facilitar el comercio interregional fue en Hankou en 1656. Junto con los gremios comerciales "huiguan", comenzaron a aparecer salas de gremios dedicadas a profesiones más específicas, el "gongsuo", y a controlar la artesanía comercial o las industrias artesanales como la carpintería, textil, banca y medicina. En el siglo , las salas de los gremios tuvieron mucho más impacto en las comunidades locales que simplemente facilitar el comercio, transformaron las áreas urbanas en centros cosmopolitas y multiculturales, representaron representaciones teatrales abiertas al público en general, desarrollaron bienes inmuebles al agrupar fondos al estilo de un fideicomiso, y algunos incluso facilitaron el desarrollo de servicios sociales como el mantenimiento de calles, suministro de agua e instalaciones de alcantarillado.

En 1685, el emperador Kangxi legalizó el comercio marítimo privado a lo largo de la costa, estableciendo una serie de estaciones de aduanas en las principales ciudades portuarias. La estación de aduanas de Cantón se convirtió con diferencia en la más activa en el comercio exterior y, a finales del reinado de Kangxi, habían aparecido más de cuarenta casas mercantiles especializadas en comercio con Occidente. El emperador Yongzheng creó una corporación matriz que comprende esas cuarenta casas individuales en 1725, conocida como el sistema Cohong. Establecido en 1757, el Cohong de Cantón era una asociación de trece empresas comerciales a las que se les habían otorgado derechos exclusivos para comerciar con comerciantes occidentales en Cantón. Hasta su abolición después de la Guerra del Opio en 1842, el sistema Cohong cantonés era la única vía permitida del comercio occidental en China, y por lo tanto se convirtió en un centro floreciente de comercio internacional a principios del siglo . Para el siglo , la exportación más importante que tenía China era el té. La demanda británica de té aumentó exponencialmente hasta que descubrieron cómo cultivarla en las colinas del norte de India en la década de 1880. A finales del siglo , las exportaciones de té que atravesaban el sistema Cohong representaban una décima parte de los ingresos de los impuestos recaudados por los británicos y casi la totalidad de los ingresos de la Compañía Británica de las Indias Orientales y hasta principios del siglo el té comprendía el noventa por ciento de exportaciones que salían de Cantón.

Los académicos chinos, las academias judiciales y los funcionarios locales continuaron con las fortalezas de la dinastía Ming tardía en astronomía, matemáticas y geografía, así como tecnologías en cerámica, metalurgia, transporte de agua e impresión. Contrariamente a los estereotipos en algunos escritos occidentales, los funcionarios de la dinastía Qing de los siglos y exploraron con entusiasmo la tecnología y la ciencia introducidas por los misioneros jesuitas. Los líderes manchúes emplearon a los jesuitas para usar cañones y pólvora con gran efecto en la conquista de China, y el tribunal patrocinó su investigación en astronomía. Sin embargo, el objetivo de estos esfuerzos era reformar y mejorar la ciencia y la tecnología heredadas, no reemplazarla.

El conocimiento científico avanzó durante el Qing, pero no hubo un cambio en la forma en que se organizó este conocimiento o en la forma en que se definió la evidencia científica o se probó su verdad. El poderoso oficial Ruan Yuan a fines del siglo y principios del , por ejemplo, apoyó a una comunidad de científicos y compiló el "Chouren zhuan" (畴人传; Biografías de científicos matemáticos), una colección de biografías que finalmente incluyó a cerca de 700 chinos y más de 200 científicos occidentales. Su intento de conciliar la ciencia china y occidental introducida por los jesuitas al argumentar que ambos se habían originado en la antigua China no tuvo éxito, pero sí demostró que la ciencia podía concebirse y practicarse por separado de la erudición humanista. Aquellos que estudiaron el universo físico compartieron sus hallazgos entre sí y se identificaron como hombres de ciencia, pero no tenían un papel profesional separado e independiente con su propio entrenamiento y avance. Todavía eran literatos.

Sin embargo, las Guerras del Opio demostraron el poder de la máquina de vapor y la tecnología militar que solo recientemente se había puesto en práctica en Occidente. Durante el Movimiento de autofortalecimiento de las décadas de 1860 y 1870, los funcionarios confucianos en varias provincias costeras establecieron una base industrial en tecnología militar. La introducción de los ferrocarriles en China planteó cuestiones que eran más políticas que tecnológicas. Una compañía británica construyó la línea Shanghai-Woosung de doce millas en 1876, obteniendo la tierra bajo falsas pretensiones, y pronto fue destruida. Los funcionarios de la corte temían a la opinión pública local y que los ferrocarriles ayudarían a los invasores, dañarían las tierras de cultivo y obstruirían el "feng shui". Para mantener el desarrollo en manos chinas, el gobierno de Qing tomó prestados 34 mil millones de "taels" de plata de prestamistas extranjeros para la construcción de ferrocarriles entre 1894 y 1911. Ya en 1900, solo 292 millas estaban en operación, con 4000 millas más en la etapa de planificación. Finalmente, se completaron 5200 millas de ferrocarril. Los británicos y franceses después de 1905 finalmente pudieron abrir líneas a Birmania y Vietnam.

Los misioneros protestantes de la década de 1830 tradujeron e imprimieron libros de texto de medicina y ciencia occidentales. Los libros de texto encontraron hogares en la red de escuelas misioneras y universidades que se ampliaba rápidamente. Los libros de texto abrieron posibilidades de aprendizaje para el pequeño número de estudiantes chinos interesados ​​en la ciencia, y un número muy pequeño interesado en la tecnología. Después de 1900, Japón tuvo un papel más importante en llevar la ciencia y la tecnología modernas al público chino, pero incluso entonces llegaron principalmente a los hijos de la rica nobleza terrateniente, que rara vez se dedicaban a carreras industriales.

Bajo el periodo Qing, las formas de arte heredadas florecieron y las innovaciones ocurrieron en muchos niveles y en muchos tipos. Los altos niveles de alfabetización, una industria editorial exitosa, ciudades prósperas y el énfasis confuciano en el cultivo alimentaron un conjunto vivo y creativo de campos culturales.

A finales del siglo , los mundos artísticos y culturales nacionales habían comenzado a aceptar la cultura cosmopolita de Occidente y Japón. La decisión de permanecer dentro de las formas antiguas o de dar la bienvenida a los modelos occidentales ahora era una elección consciente en lugar de una aceptación indiscutible de la tradición. Los eruditos confucianos con formación clásica, como Liang Qichao y Wang Guowei, leyeron ampliamente y rompieron el terreno estético y crítico que más tarde se cultivó en el Movimiento de Nueva Cultura.

Los emperadores Qing eran generalmente expertos en poesía y a menudo expertos en pintura, y ofrecían su patrocinio a la cultura confuciana. Los emperadores Kangxi y Qianlong, por ejemplo, adoptaron las tradiciones chinas tanto para controlarlas como para proclamar su propia legitimidad. El Emperador Kangxi patrocinó el "Peiwen Yunfu", un diccionario de rimas publicado en 1711, y el "Diccionario de Kangxi" publicado en 1716, que sigue siendo hasta hoy una referencia autorizada. El Emperador Qianlong patrocinó la colección más grande de escritos en la historia china, el "Siku Quanshu", completado en 1782. Los pintores de la corte hicieron nuevas versiones de la obra maestra de la canción, "El festival Qingming junto al río" de Zhang Zeduan, cuya representación de un reino próspero y feliz demostró el beneficencia del emperador. Los emperadores emprendieron giras por el sur y encargaron rollos monumentales para representar la grandeza de la ocasión. El patrocinio imperial también alentó la producción industrial de cerámica y porcelana de exportación china. La cristalería de Pekín se hizo popular después de que los jesuitas introdujeran los procesos europeos de fabricación de vidrio en Pekín.

Sin embargo, las obras estéticas más impresionantes se realizaron entre los académicos y la élite urbana. La caligrafía y la pintura siguieron siendo un interés central tanto para los pintores de la corte como para los académicos que consideraban las Cuatro artes como parte de su identidad cultural y posición social. La pintura de los primeros años de la dinastía incluía pintores como los ortodoxos Four Wang y los individualistas Bada Shanren (1626–1705) y Shitao (1641–1707). El siglo vio innovaciones como la Escuela de Shanghai y la Escuela Lingnan, que utilizaron las habilidades técnicas de la tradición para preparar el escenario para la pintura moderna.

El aprendizaje tradicional floreció, especialmente entre los leales Ming como Dai Zhen y Gu Yanwu, pero los académicos de la escuela de aprendizaje probatorio hicieron innovaciones en la erudición escéptica textual. Los burócratas académicos, incluidos Lin Zexu y Wei Yuan, desarrollaron una escuela de arte práctico que arraigó la reforma y la reestructuración burocráticas en la filosofía clásica.

La filosofía y la literatura crecieron a nuevas alturas en el período Qing. La poesía continuó como una marca del caballero cultivado, pero las mujeres escribieron en números cada vez más grandes y los poetas provenían de todos los ámbitos de la vida. La poesía de la dinastía Qing es un campo de investigación animado, en estudio (junto con la poesía de la dinastía Ming) por su asociación con la ópera china, las tendencias de desarrollo de la poesía clásica china, la transición a un papel más importante para el lenguaje vernáculo y para poesía de mujeres. La dinastía Qing fue un período de edición literaria y crítica, y muchas de las versiones populares modernas de los poemas clásicos chinos se transmitieron a través de las antologías de la dinastía Qing, como los "Quan Tangshi" y los "Trescientos Poemas Tang". Aunque la ficción no tenía el prestigio de la poesía, florecieron las novelas. Pu Songling llevó el cuento a un nuevo nivel en sus "Liaozhai Zhiyi" de un estudio chino, publicado a mediados del siglo XVIII, y Shen Fu demostró el encanto de las memorias informales en "Seis capítulos de una vida flotante", escrito a principios del siglo XIX. siglo pero publicado solo en 1877. El arte de la novela alcanzó un pináculo en "Sueño de la cámara roja" de Cao Xueqin, pero su combinación de comentario social y perspicacia psicológica se hizo eco en novelas altamente calificadas como "Rulin waishi" de Wu Jingzi (1750) y "Las flores en el espejo" de Li Ruzhen (1827).

En el drama, la ópera kunqu de Kong Shangren, "El abanico de flor de durazno", completada en 1699, retrató la caída trágica de la dinastía Ming en términos románticos. La forma más prestigiosa se convirtió en la llamada ópera de Pekín, como retrató la película ganadora de la Palma de Oro en el Festival de Cannes 1993 "Adiós a mi concubina", aunque la ópera local y popular también fueron muy populares.

La cocina despertó un orgullo cultural por la riqueza de un pasado largo y variado. El caballero gourmet, como Yuan Mei, aplicó estándares estéticos al arte de cocinar, comer y apreciar el té en un momento en que los cultivos y productos del Nuevo Mundo entraron en la vida cotidiana. "Suiyuan Shidan" de Yuan expuso la estética y la teoría culinaria, junto con una variedad de recetas. La Fiesta Imperial Manchú Han se originó en la corte. Aunque este banquete probablemente nunca fue común, reflejó una apreciación de las costumbres culinarias manchúes. Sin embargo, los tradicionalistas culinarios como Yuan Mei criticaron la opulencia de la Fiesta Han Manchú. Yuan escribió que la fiesta fue causada en parte por los "hábitos vulgares de los malos cocineros" y que "esta trilla es útil solo para dar la bienvenida a nuevas relaciones a través de las puertas o cuando el jefe viene de visita" (皆惡廚陋習。只可用之於新親上門，上司入境).

Después de 1912, escritores, historiadores y académicos en China y en el extranjero en general desaprobaron los fracasos del sistema imperial tardío. Sin embargo, en el siglo , ha surgido una visión favorable en la cultura popular. Con orgullo en la historia china, los nacionalistas han retratado a la China imperial como benevolente, fuerte y más avanzada que Occidente. Culpan a las guerras y las controversias diplomáticas sobre la explotación imperialista por parte de las naciones occidentales y Japón. Aunque oficialmente sigue siendo comunista y maoísta, en la práctica, los gobernantes de China han utilizado este asentamiento de base para proclamar que sus políticas actuales están restaurando la gloria histórica de China. El secretario general del partido comunista chino, Xi Jinping, ha buscado la paridad entre Beijing y Washington y prometió restaurar a China a su gloria histórica.

La Nueva Historia de Qing es una tendencia historiográfica revisionista que comienza a mediados de la década de 1990 y enfatiza la naturaleza manchú de la dinastía. Los historiadores anteriores habían enfatizado el poder de los chinos han para «sinicizar» a sus conquistadores, es decir, asimilarlos y hacerlos chinos en su pensamiento e instituciones. En la década de 1980 y principios de la década de 1990, los académicos estadounidenses comenzaron a aprender manchú y se aprovecharon de los documentos recientemente abiertos en chino y manchú en los archivos. Esta investigación encontró que los gobernantes manchúes manipularon a sus súbditos y desde la década de 1630 hasta al menos el siglo , los emperadores desarrollaron un sentido de identidad manchú y utilizaron modelos de gobierno de Asia Central tanto como lo hicieron con los confucianos. Según la nueva escuela, la clase dominante manchú consideraba que «China» era solo una parte, aunque muy importante, de un imperio mucho más amplio que se extendía a los territorios del interior asiático de Mongolia, Tíbet, Manchuria y Xinjiang.

Ping-ti Ho criticó el nuevo enfoque por exagerar el carácter manchú de la dinastía y abogó por la sinificación de su gobierno. Algunos académicos en China acusaron al grupo estadounidense de imponer preocupaciones estadounidenses con la raza y la identidad o incluso de malentendidos imperialistas para debilitar a China. Incluso otros en China están de acuerdo en que esta beca ha abierto nuevas perspectivas para el estudio de la historia de Qing.

La "Nueva historia de Qing" no está relacionada con la "New Qing History", una historia de varios volúmenes de la dinastía Qing que fue autorizada por el Consejo de Estado chino en 2003.





</doc>
<doc id="69525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69525" title="Sistema formal">
Sistema formal

Un sistema formal o sistema lógico es un sistema abstracto compuesto por un lenguaje formal, axiomas, reglas de inferencia y a veces una semántica formal, que se utiliza para deducir o demostrar teoremas y dar una definición rigurosa del concepto de demostración. Un sistema formal es una formalización rigurosa y completa del concepto de sistema axiomático, los cuales se pueden expresar en lenguaje formal o en lenguaje natural formalizado. Al crear un sistema formal se pretende capturar y abstraer la esencia de determinadas características del mundo real, en un modelo conceptual expresado en un determinado lenguaje formal. Algunos de los sistemas formales más conocidos son la lógica proposicional, la lógica de primer orden y la lógica modal.

En la teoría de la demostración, las demostraciones formales se pueden expresar en el lenguaje de los sistemas formales, consistentes en axiomas y reglas de inferencia. Los teoremas pueden ser obtenidos por medio de demostraciones formales. Este punto de vista de las matemáticas ha sido denominado formalista; aunque en muchas ocasiones este término conlleva una acepción peyorativa. En ese sentido, David Hilbert creó la metamatemática para estudiar los sistemas formales, entendiendo que el lenguaje utilizado para ello, denominado metalenguaje era distinto del lenguaje del sistema formal que se pretendía estudiar, al que se llama lenguaje objeto.

Un sistema así es la reducción de un lenguaje formalizado a meros símbolos, lenguaje formalizado y simbolizado sin contenido material alguno; un lenguaje reducido a mera forma que se expresa mediante fórmulas que reflejan las relaciones sintácticas entre los símbolos y las reglas de formación y transformación que permiten construir las fórmulas del sistema y pasar de una fórmula a otra.

Una teoría axiomática es un conjunto de fórmulas en un determinado lenguaje formal y todas las fórmulas deducibles de dichas expresiones mediante las reglas de inferencia posibles en dicho sistema formal. El objetivo de las teorías axiomáticas es construir sistemas formales que representen las características esenciales de ramas enteras de las matemáticas. Si se selecciona un conjunto más amplio o menos amplio de axiomas el conjunto de teoremas deducibles cambian. El interés de la teoría de modelos es que en un modelo en que satisfagan los axiomas de determinada teoría también se satisfacen los teoremas deducibles de dicha teoría. Es decir, si un teorema es deducible en una cierta teoría, entonces ese teorema es universalmente válido en todos los modelos que satisfacen los axiomas. Esto es interesante porque en principio la clase de modelos que satisface una cierta teoría es difícil de conocer, ya que las teorías matemáticas interesantes en general admiten toda clase infinita de modelos no isomorfos, por lo que su clasificación en general resulta difícilmente abordable si no existe un sistema formal y un conjunto de axiomas que caracterice los diferentes tipos de modelos.

En el siglo XX, Hilbert y otros sostuvieron que la matemática es un sistema formal. Pero en 1931, Kurt Gödel demostró que ningún sistema formal con suficiente poder expresivo para capturar la aritmética de Peano puede ser a la vez consistente y completo. El teorema de la incompletitud de Gödel, junto con la demostración de Alonzo Church de que la matemática tampoco es decidible, terminó con el programa de Hilbert. Sin embargo, a pesar de sus limitaciones, el enfoque sigue siendo ampliamente usado, básicamente porque no se ha encontrado ninguna alternativa mejor al enfoque formalista de Hilbert y la pretensión de trabajar en el seno de teorías matemáticas explícitamente axiomatizadas, aun con sus limitaciones.

Los sistemas formales también han encontrado aplicación dentro de la informática, la teoría de la información y la estadística.

Un sistema formal está compuesto por:


Estos cuatro elementos completan la parte "sintáctica" de los sistemas formales. Sin embargo, todavía no se ha dado ningún "significado" a los símbolos discutidos, y de hecho, un sistema formal se puede definir sin tener que hacerlo. Tal tarea corresponde al campo llamado semántica formal, que se ocupa de introducir un quinto elemento:
Para entender mejor estos elementos, definimos un sistema formal minimalista llamado "M".

El sistema "M" tiene un alfabeto con un único símbolo: "a"

Las fórmulas bien formadas de "M" son aquellas que se construyen con las siguientes reglas de formación:


Por lo tanto, el lenguaje de "M" consta de las siguientes fórmulas: "a", "aa", "aaa", "aaaa", "aaaaa", ...

"M" tiene un único axioma: "aa"

"M" tiene una única regla de inferencia: de φ se puede inferir φ"a"

Los teoremas son aquellas fórmulas que se deducen de los axiomas a través de las reglas de inferencia en un número finito de pasos. En este caso, los teoremas de "M" serán: "aa", "aaa", "aaaa", "aaaaa", ...

Es decir todas las fórmulas bien formadas, excepto "a."

Existe un debate sobre si es correcto hablar de una lógica, o de varias lógicas, pero en el siglo XX se han desarrollado no uno, sino varios sistemas formales diferentes, que capturan y formalizan distintas partes del lenguaje natural.





</doc>
<doc id="69529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69529" title="Frigg">
Frigg

Frigg es una de las diosas mayores en la mitología nórdica y germánica, esposa de Odín, reina de los Æsir y diosa del cielo. Es la diosa de la fertilidad, el amor, el manejo del hogar, el matrimonio, la maternidad, las artes domésticas, la previsión y la sabiduría. Se le relaciona con la diosa griega Afrodita. 

En las Eddas se la menciona como una de las diosas principales, junto a Freyja. Sus funciones primordiales en los relatos de la mitología nórdica la mencionan como esposa y madre. Tiene el poder de la profecía aunque nunca relata lo que sabe, y es la única que junto a Odín tiene permitido sentarse en el trono Hliðskjálf y observar sobre los nueve mundos.

Frigg también participa en la "cacería salvaje", "Asgardreid", junto a su esposo. Los hijos de Frigg son Baldr, Höðr y sus hijastros son Hermóðr, Heimdall, Tyr, Vidar y Váli. Thor es mencionado en algunas ocasiones como su hermano o como su hijastro. Frigg es acompañada en ocasiones por Eir, la diosa de las curaciones. Las ayudantes de la diosa son Hlín, Gná y Fulla.

El nombre de la diosa en nórdico antiguo es "Frigg" (genitivo "Friggjar"), en sajón antiguo "Fri", y en anglosajón "Frig", siendo todas formas derivadas del protogermánico "Frijō". Frigg es cognado con el sánscrito "prīyā́" que significa "esposa". La raíz también aparece en la forma en sajón antiguo de "fri" que significa "dama amada", en sueco "fría" "proponer matrimonio" y en islandés como "frjá" que significa "amar".

Algunas traducciones al inglés han adaptado el nombre a "Frigga". Se ha sugerido que "Frau Holle" del folclore germano es un remanente de Frigg. La conexión entre "Frau Holle" y Frigg puede ser trazada hasta Jacob Grimm. Sin embargo algunos catedráticos sugieren que la evidencia lingüística que las relaciona se debe a una traducción errónea desde el latín.

El asterismo ('Constelación') de Orión era conocido como la "rueca de Frigg" o el "huso de Frigg" "Friggerock", aunque en ocasiones se le asignaba a Freyja y era llamado "Frejerock". Algunos señalan que la constelación se encuentra en el Ecuador celeste y se ha sugerido que las estrellas rotando en el cielo de la noche pudieron ser asociadas con la rueca de Frigg.

En las Eddas, se menciona que Frigg es "Fjörgyns mær", etimológicamente "doncella de Fjörgynn". El problema es que en nórdico antiguo "mær" significa tanto "hija" como "esposa", razón por la cual no es del todo claro si Fjörgynn es el padre de Frigg tal como se relata en Skáldskaparmál o es otro nombre para su esposo Odín tal como es interpretado en Lokasenna. El significado original de "fjörgynn" era "la tierra", "cf." versión femenina de Fjörgyn, un epíteto para Jörð, "la tierra".

La residencia de Frigg en el Asgard es Fensalir, que significa "Salón del pantano". La diosa Saga, quien es descrita bebiendo con Odín de copas doradas en su salón Sökkvabekkr, de características idénticas a Frigg y se ha sugerido que se trata de otro nombre para la diosa.

La más famosa de las historias de Frigg la representa en su rol de madre, en el relato de la muerte de Baldr, su hijo, preservado en el poema Baldrs draumar de la Edda poética, y también en Gylfaginning en la Edda prosaica. Frigg no se preocupa demasiado por su otro hijo, el ciego Höðr, pero si por su hermano Baldr, y con una preocupación maternal intenta protegerlo luego de que él tuviera sueños proféticos sobre su propia muerte.

La diosa recorrió el mundo y le hizo prestar juramento a todas las cosas de que no le harían daño. Luego de ello, los dioses reunidos en el Thing se entretenían arrojándole cosas sabiendo que nada era capaz de herirlo. El gigante Loki quien sentía aversión por Baldr, intentó averiguar alguna debilidad suya engañando a Frigg. Se convirtió en una mujer y le preguntó a la diosa si había olvidado tomar juramento a alguna cosa. Frigg reveló que había considerado al muérdago muy joven como para hacerle jurar. Loki conociendo esto hizo un dardo de muérdago y lo colocó en las manos de Höðr quien no se había unido al juego de arrojarle cosas ya que era ciego. Loki se ofreció para guiarlo y así ayudó a arrojar a Höðr el dardo que dio muerte a Baldr.

Höðr luego es muerto en un enfrentamiento con Váli, y Odín envía a uno de sus hijos, Hermóðr, para negociar con Hel el regreso de Baldr desde el inframundo. Hel es hija de Loki y diosa de los muertos. Establece como condición para devolver al dios que todas las cosas de los nueve mundos lo lloren. Frigg y Odín instan a todas las cosas a derramar lágrimas por él, pero Loki bajo la forma de una vieja giganta se escondió en una cueva y no lloró y debido a eso Baldr nunca pudo regresar. Más tarde los dioses descubrirían el papel de Loki en la muerte de Baldr, y le castigarían lo que eventualemente conduce al fin del mundo.

Aunque Frigg debía saber que Baldr estaba condenado, tanto por los sueños proféticos de él como por la capacidad de predecir el futuro que ella tenía, aun así intenta alterar su destino. Aún luego de su muerte ella intentará infructuosamente rescatarlo del inframundo. Según algunas versiones de este relato, el muérdago se convirtió en sagrado para Frigg como resultado de su fracaso en darle a Frigg un juramento.

La historia de Frigg y los hermanos de Odín, Vili y Ve, se ha preservado de forma muy breve en la Saga de los Ynglings. En esta historia se relata que en una ocasión Odín había emprendido un largo viaje y no había regresado en mucho tiempo, por lo que los Æsir pensaron que jamás regresaría. Entonces sus hermanos se dividieron sus posesiones pero no lograron acordar sobre Frigg y decidieron compartirla. Sin embargo enseguida apareció Odín y recuperó sus posesiones y su esposa.

Se hace una mención a esta historia en los insultos de Loki a los dioses en Lokasenna, en donde agravia a la diosa acusándola de infidelidad con los hermanos de Odín.

Catedráticos modernos tales como Lee Hollander explican que Lokasenna tenía la intención de ser un texto divertido y las acusaciones que hace Loki en el poema no necesariamente deben ser tomadas como parte de lo aceptado en el folclore de la época en que fue compuesto. Algunos de sus agravios son fáciles de realizar para Loki y difíciles de refutar para los dioses o tal vez no están interesados en ello.

El historiador longobardo Pablo el Diácono, en su obra "Historia gentis Langobardorum" describe como la esposa de Odín llamada Frea (Frigg/Freyja) le da a los longobardos su victoria en la guerra contra los vándalos. Es descrita como una esposa que sabe como salirse con la suya aun cuando su esposo piensa que él es quien está a cargo. Los vinnili y los vándalos eran dos tribus en guerra, Odín favorecía a los vándalos y Frea a los vinnili. Luego de una acalorada discusión, Odín prometió que le daría la victoria a la primera tribu que viera en la mañana al despertarse. Sabiendo Frea que la cama de Odín se encontraba de tal forma que al levantarse vería primero a los vándalos, mientras su esposo dormía le dijo a las mujeres de los vinnili que peinaran sus cabellos sobre sus caras de modo que parecieran hombres de largas barbas y giró la cama de modo que viera a las mujeres vinnili. Cuando Odín se despertó se sorprendió al ver a aquellos hombres de largas barbas y preguntó a su esposa que tribu era aquella y de ese modo obtuvieron el nuevo nombre de longobardos. Odín mantuvo su promesa y les otorgó la victoria a los vinnili, ahora conocidos como los lombardos.

Saxo Grammaticus escribió en su "Gesta Danorum" otro relato sobre Frigg y su disputa con Odín por una estatua de oro y una infidelidad de parte de ella. Sin embargo, la obra de Saxo es extremadamente evemerista y su visión de las deidades paganas es muy tergiversada, siendo la gran mayoría de sus relatos inexistentes en las tradiciones populares.

Frigg es la diosa mayor de los Æsir, mientras que Freyja lo es para los Vanir. Se ha debatido la idea de la posibilidad de que tanto Frigg como Freyja sean realmente la misma diosa, avatares una de la otra.

Algunos argumentos están basados en análisis lingüísticos, otros en el hecho de que Freyja era desconocida en el sur de Alemania y en algunas partes ambas diosas eran consideradas las mismas, mientras que en otras zonas eran consideradas deidades diferentes. Existen muchas similitudes entre ambas, las dos poseen capas de plumas de halcón y pueden transformarse en aves, Frigg estaba casada con Odín, mientras que Freyja lo estaba con Óðr, ambas tenían collares mágicos, a una personificación de la tierra como padres, y ambas eran invocadas en los matrimonios y los partos.

También existe el argumento de que Frigg y Freyja son parte de una tríada de diosas, junto a una tercera diosa como Hnoss o Iðunn, asociada con las diferentes edades de una mujer, Freyja como doncella, Frigg como madre y una tercera como mujer anciana.
Las áreas de influencia de Frigg y Freyja no encajan del todo con lo que se ha observado en otras tríadas de diosas, lo que puede indicar que nunca hubo tal tríada o que se trata de una peculiaridad de la cultura del norte de Europea comparada con los pueblos celtas y otros más meridionales.

Finalmente, está el argumento de que Frigg y Freyja son diosas similares de diferentes panteones que fueron primero combinadas en una sola deidad y luego en un período tardío nuevamente separadas. Esto es consistente con el tratamiento teológico que se daba a algunas deidades griegas, romanas y egipcias a finales del período clásico.

Frigg era invocada para asistir en los partos y en ellos los escandinavos utilizaban como sedante la planta "Galium verum", que era llamado "Hierba de Frigg".

No es muy común encontrar en la toponimia referencias a Frigg, sin embargo en Västergötland, Suecia, hay una zona llamada Friggeråker.

Una carta inglesa del año 936 menciona el nombre de "Frigedun", que significa "Valle de Frigg". Friden, en Derbyshire, Inglaterra, lleva su nombre en honor a la diosa.



</doc>
<doc id="69532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69532" title="Catedral de Ávila">
Catedral de Ávila

La catedral de Cristo Salvador es un templo de culto católico de la ciudad española de Ávila, sede episcopal del mismo nombre, en Castilla y León. Fue proyectada como templo y fortaleza, siendo su ábside uno de los cubos de la muralla de la ciudad.

Está rodeada de varias casas o palacios señoriales, siendo los más importantes el de los Velada, el del Rey Niño y el de Valderrábanos, los cuales tenían asignada la defensa de La Puerta de los Leales o del Peso de la Harina.

No se sabe con precisión cuándo se inició la construcción de la catedral, habiendo dos teorías, una que defiende que Alvar García comenzó a construirla en el año 1091 sobre los restos de la iglesia mozárabe de San Salvador, arruinada por los sucesivos ataques musulmanes, y que Alfonso VI de León recaudó el dinero necesario para edificarla. 

No obstante, la mayoría de los historiadores otorgan al maestro Giral Fruchel la autoría de la catedral y la fechan en el siglo , coincidiendo en la línea temporal de la repoblación castellana llevada a cabo por Raimundo de Borgoña. Se cree que Fruchel construyó la parte más antigua de la catedral, la correspondiente a la cabecera, mientras que el cuerpo de naves, las capillas adyacentes y el remate de las torres, serían fruto de las sucesivas obras entre los siglos y .

En 2009, el Tribunal Supremo falló el recurso de casación en contra del obispado abulense por unas obras que inició el entonces obispo Adolfo González Montes. Las obras concluyeron en 2002 y sobre las tumbas se colocó una estructura que impide la contemplación de las laudas. La Real Academia de la Historia lo denunció y el Tribunal Superior le dio la razón en 2005 exigiendo la retirada del altar y del ambón. El Obispado y el Cabildo Catedralicio recurrieron alegando que la obra era necesaria.

Las obras de reforma del presbiterio de la catedral fueron inauguradas el 23 de junio de 2002 con una misa. Contaron con un presupuesto que superó los 180.000 euros y se prolongaron durante más de tres años.

Se trata de la primera catedral gótica de España, al estilo de las francesas de la Île-de-France (Saint-Denis a la que se parece bastante y Vézelay) siendo la zona construida por Fruchel de estilo románico de transición al gótico. Posteriormente, distintos maestros continuaron y modificaron el plan de obras ya en estilo gótico pleno.

Del siglo son el primer cuerpo de las torres y las naves y del el segundo cuerpo de las torres (una de ellas inacabada), el claustro, las bóvedas y los arbotantes. Ya en el siglo se terminan todas las obras de la catedral y, en 1475, Juan Guas construye el reloj mecánico, además de trasladar la primitiva portada occidental al lado norte.

La percepción espacial del templo se modificó sustancialmente con la construcción del coro; el trascoro, realizado por Lucas Giraldo y Juan Rodríguez, es una obra en piedra caliza de grandes dimensiones.

A lo largo de los siglos fueron construyendo diversas capillas, como la de San Segundo y Los Velada, en el siglo . Otra obra importante de Juan Rodríguez en colaboración con Lucas Giraldo es el altar de Santa Catalina.

El altar mayor lo comienza, en 1502, Pedro Berruguete, autor de las ocho tablas de la predela: evangelistas, doctores de la iglesia, la Flagelación y la Oración en el Huerto, probablemente terminada por Santa Cruz, artista que continuaría la obra con las tablas de la Crucifixión, Resurrección y Epifanía. Finalmente termina el retablo Juan de Borgoña.

Bajo la protección de la declaración genérica del Decreto de 22 de abril de 1949, y la Ley 16/1985 sobre el Patrimonio Histórico Español.

La catedral de Ávila está considerada como la primera catedral gótica de España.

La planta posee influencias francesas y cierta semejanza con la basílica de Saint-Denis, la primera iglesia gótica. De gran originalidad es la cabecera, por un doble motivo: al exterior se encuentra fortificada, a modo de ábside macizo y almenado, popularmente conocido como ""Cimorro""; mientras que al interior presenta un doble deambulatorio, con finas columnas y arcos ojivales, que aportan a este espacio una sensación de ligereza y diafanidad.

El cuerpo de naves corresponde a un periodo en el que el Gótico había entrado en una fase más depurada y luminosa. Las tres naves son de igual anchura pero la central es notablemente más alta, y se abre con grandes ventanales al exterior. Las bóvedas son en su mayoría de crucería simple cuatripartita.

En la catedral reposan los restos mortales del historiador y penúltimo presidente del gobierno de la II República en el exilio, Claudio Sánchez-Albornoz, y del presidente del Gobierno de España de 1977 a 1981 Adolfo Suárez y su esposa, Amparo Illana.




</doc>
<doc id="69533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69533" title="Juegos Olímpicos de Londres 1948">
Juegos Olímpicos de Londres 1948

Los Juegos Olímpicos de Londres 1948, conocidos oficialmente como Juegos de la XIV Olimpiada, se celebraron en Londres (Reino Unido) entre el 29 de julio y el 14 de agosto de 1948. Fueron los primeros después de un paréntesis de doce años, ya que las ediciones de 1940 y 1944 se suspendieron por la Segunda Guerra Mundial. Participaron un total de 4104 atletas (3714 hombres y 390 mujeres) de 59 países.

En un contexto marcado por la economía de posguerra, esta edición fue conocida como «los Juegos de la Austeridad». Londres estaba siendo reconstruida tras los bombardeos alemanes de la guerra y la población carecía de bienes básicos, por lo que muchos británicos estaban en contra de la designación. Por esa razón, no se construyó ninguna infraestructura olímpica nueva. En su lugar se utilizaron las ya existentes y el estadio de Wembley fue adaptado para ser el estadio olímpico, con una pista de ceniza para las pruebas de atletismo. El Támesis acogió las pruebas de remo y piragüismo. Tampoco se edificó una villa olímpica: los atletas durmieron en barracones que durante el conflicto fueron de uso militar.

Los efectos de la guerra también se notaron en la participación. El Comité Olímpico Internacional no permitió que Alemania ni Japón concurrieran por su papel como fuerzas del Eje. Aunque la Unión Soviética sí fue invitada, no quiso participar hasta los Juegos Olímpicos de Helsinki 1952. Pese a esas ausencias, se batió el récord de naciones participantes.

El parón de doce años provocó que muchos atletas dejaran atrás sus mejores años de competición. Otros incluso fallecieron durante la guerra. Por esta razón, el número de plusmarcas fue muy bajo respecto al de otras ediciones. Aun así, hubo actuaciones destacadas como las de la neerlandesa Fanny Blankers-Koen, ganadora de cuatro pruebas de atletismo; Alice Coachman, primera mujer afroamericana en ganar una medalla de oro, y Bob Mathias, deportista más joven en vencer una prueba con solo 17 años. El máximo medallista fue Veikko Huhtanen con cinco preseas (tres de oro) en gimnasia.

Los Juegos Olímpicos de Londres 1948 fueron los primeros que pudieron verse por televisión. La BBC pagó 1.000 guineas por los derechos de emisión de 60 horas de pruebas deportivas.

En junio de 1939, en la 39.ª Sesión del Comité Olímpico Internacional (COI), se aprobó que Londres (Reino Unido) organizase los Juegos Olímpicos de Verano de 1944. El estallido de la Segunda Guerra Mundial provocó la cancelación del evento, así que se le concedió por defecto la siguiente edición, prevista para 1948.

La guerra terminó en 1945 y a tres años del evento Londres estaba muy lejos de ser el escenario de un acontecimiento internacional. La capital británica había sido bombardeada por los aviones de la "Luftwaffe" alemana durante el denominado "Blitz". Más de 30.000 londinenses fallecieron en esos ataques y varios barrios quedaron arrasados. En todo el Reino Unido se había establecido el racionamiento por la escasez de bienes básicos, con una deuda superior al 90% del PIB, mientras que Europa también se enfrentaba a una dura posguerra. La suma de todos estos factores hizo que el COI se planteara dar la organización de la XIV Olimpiada a una ciudad de Estados Unidos. Pese a todo, el rey Jorge VI de Windsor pensó que los Juegos eran una gran oportunidad para salir adelante, y pidió ayuda a otros comités para celebrarlos.

El informe oficial de los Juegos Olímpicos de Londres 1948 recoge el siguiente texto:

«"Los Juegos de 1944 habían sido concedidos a Londres y por ello en octubre de 1945, el presidente del Comité Olímpico Británico (BOA), Lord Burghley, viajó a Estocolmo y visitó al presidente del Comité Olímpico Internacional (Sigfrid Edström) para discutir la cuestión de que Londres fuese elegida para este gran evento. Como resultado, el BOA estableció un comité para trabajar en la organización de los Juegos. Después de varias reuniones, recomendaron que el alcalde de Londres fuese invitado para defender la candidatura de Londres para los Juegos Olímpicos de 1948.»"

En marzo de 1946 el Comité Olímpico Internacional, a través de voto por correo, otorgó los Juegos Olímpicos de Verano a Londres y los de Invierno a St. Moritz (Suiza).

De este modo, Londres se convirtió en la segunda ciudad que albergaba los Juegos Olímpicos dos veces, después de los Juegos de 1908. La primera en conseguirlo fue París en 1900 y 1924. Londres sería también la primera ciudad que los organizaría tres veces, cuando se les concedió la edición de 2012.

En los Juegos Olímpicos de Londres se celebraron 136 eventos en 17 deportes oficiales. Además se aceptó un deporte de demostración, el lacrosse. En esta edición se incluyeron modalidades como los 10 kilómetros marcha y las versiones femeninas de los 200 metros lisos, salto de longitud y lanzamiento de peso. Fue la última vez que los participantes en las competiciones de arte (no incluidas en este apartado) se llevaban medallas.

Cada deporte contó con sus propios pictogramas, igual que en Berlín 1936. Su diseño representaba la prueba dentro de un escudo de armas. Este tipo de dibujos no se consolidaron en los Juegos Olímpicos hasta Tokio 1964.

Londres 1948 mantuvo la tradición de relevos de la antorcha olímpica, establecida en Berlín 1936, aunque con un enfoque muy distinto. Se le llamó «relevo de la paz» porque pasó por varios países de Europa, simbolizando su unión después de la Segunda Guerra Mundial. Tuvo lugar del 17 al 29 de julio de 1948, con un recorrido de 3.160 kilómetros y 1.416 relevistas (la mitad que en la última edición).

La antorcha fue diseñada por Ralph Lavers y hubo tres tipos: una estándar alimentada por combustible sólido y hecha a base de aluminio, una especial alimentada por gas butano que viajó a bordo del HMS "Whitesand Bay" y una tercera para ingresar al estadio de Wembley, hecha de acero inoxidable y accionada por una vela de magnesio.

En total se utilizaron 1688 antorchas. Entonces era habitual que los portadores de la llama se la quedaran de recuerdo. La situación se corrigió en Helsinki 1952, cuando el COI encargó diseñar antorchas únicas.

El recorrido comenzó con el encendido del fuego en Olimpia. La parte griega se desplazó directamente a Corfú por culpa de la guerra civil. El buque "Whitesand Bay" transportó la llama a Bari y de ahí varios relevistas recorrieron Italia, Suiza y Francia. Esta ruta se desvió hacia Bélgica y Luxemburgo, después de que sus gobiernos solicitaran ser parte del recorrido, y regresó a Francia para un viaje en barco desde Calais hasta Dover. Aunque hubo muchos problemas, el plan de 12 días se cumplió y la antorcha llegó a Wembley solo trece segundos más tarde de lo planeado.

El máximo responsable del Comité Organizador de los Juegos Olímpicos fue Lord Burghley, presidente del Comité Olímpico Británico y atleta de éxito en su juventud, ya que ganó una medalla de oro en la prueba de 400 metros vallas en Ámsterdam 1928 y cuatro años después consiguió la plata en relevos. Dicho Comité estuvo ocupado por personalidades de reconocido prestigio en el deporte británico. Entre ellos se encontraba Stanley Rous, presidente de la Asociación del Fútbol y años después de la FIFA.

El exministro Wyndham Portal aceptó la presidencia de los Juegos y el rey Jorge VI de Windsor asumió el patronazgo.

Toda la organización estuvo marcada por la austeridad propia del tiempo de posguerra. La población de Reino Unido aún carecía de productos básicos como comida, hidrocarburos y materiales de construcción, y el resto de Europa no estaba mucho mejor. El Comité dejó claro que no podían hacerse más gastos de los estrictamente necesarios. Todos los atletas recibieron cartillas de racionamiento especiales, las mismas que mineros y estibadores, para consumir 5400 calorías diarias en vez de las 2600 del resto de la población. Del mismo modo, no se construyó ninguna infraestructura deportiva nueva ni se edificó una villa olímpica. Los hombres descansarían en instalaciones militares y las mujeres en colegios mayores.

Para reducir los gastos del Comité Organizador, el resto de países colaboró en la medida de sus posibilidades. Estados Unidos asumió los costos de toda su delegación, formada por 300 atletas, con alimentos que transportaron en aviones B-17 del ejército. Otros comités donaron comida para todas las delegaciones; Argentina pasó un cargamento de carne de vacuno, Dinamarca mandó 160 000 huevos y Países Bajos envió cien toneladas de fruta.

Fueron también los primeros Juegos en los que participaron trabajadores voluntarios, tradición que se ha mantenido hasta nuestros días.

El gasto total fue de 730 000 libras esterlinas y quedó cubierto con los ingresos generados por cada una de las pruebas.

A diferencia de otras ediciones, para Londres 1948 no se construyó ninguna sede nueva. El estadio olímpico fue el Estadio de Wembley, con capacidad para 82 000 espectadores. El recinto fue adaptado a dos meses de la inauguración: sobre la pista de carreras de galgos se instaló una pista de atletismo provisional, hecha de ceniza.

Por primera vez en la historia de unos Juegos Olímpicos, las competencias de natación se celebrarían a cubierto. La sede fue la "Empire Pool" (actual Wembley Arena), construida para los Juegos de la Mancomunidad de 1934.

Todas las pruebas se celebraron en la capital británica y en sus alrededores, salvo algunas rondas preliminares de fútbol y la vela. Entre las instalaciones se incluyeron centros icónicos como el río Támesis (remo y piragüismo), el velódromo de Herne Hill (ciclismo en pista) y la Real Academia de Sandhurst (pentatlón moderno).





En los Juegos Olímpicos de Londres participaron 59 países, a través de sus respectivos comités nacionales afiliados al Comité Olímpico Internacional. Esta cifra supuso un récord de participación, a pesar de todas las dificultades que habían surgido. Compitieron 4104 atletas (3714 hombres y 390 mujeres). Si sumamos a los participantes en la competición de arte, el total asciende a 4396 (3952 hombres y 444 mujeres).

Los efectos de la Segunda Guerra Mundial también se dejaron notar en la participación de comités. No se permitió participar ni a Alemania ni a Japón, ambos parte de las fuerzas del Eje y entonces ocupados por las tropas aliadas. Se supo que varios prisioneros de guerra alemanes trabajaron en la remodelación de instalaciones. Italia sí pudo enviar atletas.

La Unión Soviética fue invitada pero se negó a participar. Su estreno no llegó hasta la siguiente edición de Helsinki 1952.

Varios comités hicieron su debut olímpico en Londres 1948: Birmania, Ceilán (actual Sri Lanka), Corea del Sur (como Corea), Guayana Británica (actual Guyana), Irán, Irak, Jamaica, Líbano, Pakistán, Puerto Rico, Singapur, Siria, Trinidad y Tobago y Venezuela. Era también la primera vez que Filipinas, India y Pakistán participaban como estados independientes.

La ceremonia inaugural fue el 29 de julio de 1948 en el estadio de Wembley, ante más de 85 000 espectadores. Comenzó a las 14:00 con una actuación de la banda musical del ejército británico. Pasada la media hora, el rey Jorge VI del Reino Unido, la princesa Isabel y otros miembros de la Casa Real llegaron al recinto. A las 15:00 se inició el tradicional desfile de las 59 naciones participantes. Grecia fue la primera delegación en salir, después aparecieron el resto por orden alfabético y por último cerró Reino Unido como organizador. Ya con todos sobre el césped, Lord Burghley hizo el discurso inaugural:"Su Majestad. La hora ha llegado. Un sueño visionario se ha convertido hoy en una gloriosa realidad. Cuando el sufrimiento mundial terminó en 1945, muchas instituciones y asociaciones se dieron cuenta de que habían languidecido y solo las más fuertes sobrevivieron. ¿Cómo, se preguntarán muchos, ha podido prosperar el gran movimiento Olímpico?"Y después de desear a los atletas unas dos semanas de «"reñida pero amistosa rivalidad"», indicó que Londres representaba «"una cálida llama de esperanza para el mayor entendimiento del mundo"».

A las 16:00 en punto, marcadas por el reloj del Big Ben, el rey Jorge VI declaró inaugurados los Juegos Olímpicos de Londres, que conmemoran la Decimocuarta Olimpiada de la Era Moderna. Tras ello se liberaron miles de palomas como símbolo de paz y se alzó la bandera olímpica. La Casa de Artillería Real realizó una salva de 21 cañonazos. A continuación llegó al estadio el último relevista de la antorcha olímpica, el atleta John Mark, quien fue el encargado de encender el pebetero. El aviador británico Don Finlay, dos veces medallista olímpico, asumió el juramento olímpico como líder de la delegación británica. Finalmente, la ceremonia terminó con el himno nacional "God Save the King""."

En el informe oficial de la XIV Olimpiada se recoge el éxito del acto:"Así se inauguraron los Juegos Olímpicos de Londres, bajo los más alegres auspicios. El ágil desarrollo de la ceremonia, que cautivó no solo a los espectadores sino también a los millones de personas que estaban escuchándola en la radio en todo el mundo, y el maravilloso tiempo bajo el que tuvo lugar, se unieron para ver nacer un espíritu que calaría a través de dos semanas de emocionantes e intensas pruebas deportivas."Londres 1948 fueron los primeros Juegos con señal para televisión. La BBC retransmitió la ceremonia inaugural y más de 60 horas de cobertura deportiva, con un coste de 1000 guineas por todos los derechos de emisión.

Durante ocho días se realizaron un total de 33 competencias (24 masculinas y 9 femeninas) en las que participaron 745 atletas (601 hombres y 144 mujeres) de 53 países. Estados Unidos sobresalió con 27 medallas, 12 de ellas de oro, seguido por Suecia con 13 preseas, Francia con 8 y Países Bajos con 6. En total se superaron 14 plusmarcas olímpicas (8 masculinas y 6 femeninas), aunque ninguna mundial.

La gran estrella fue la neerlandesa Fanny Blankers-Koen, ganadora de cuatro medallas de oro (tres con plusmarca olímpica) en las pruebas femeninas de 100 metros lisos, 200 metros lisos, 80 metros valla y en el relevo de 4x100. Estos éxitos tuvieron mayor relevancia por su trayectoria. A punto de retirarse por la guerra y una maternidad, volvió a entrenar en 1946 y dominó la competencia a sus 31 años, clasificándose para seis pruebas. Las reglas de la época le impedían presentarse a todas, así que se concentró en las cuatro donde resultó vencedora. Los triunfos de Blankers-Koen la convirtieron en una celebridad nacional e impulsaron el deporte femenino.

Otra atleta que destacó fue la francesa Micheline Ostermeyer. Esta mujer, pianista de concierto y bisnieta de Victor Hugo, ganó dos oros en lanzamiento de peso y de disco, así como un bronce en salto de altura.

Londres 1948 también supuso la ruptura de las barreras raciales en el deporte femenino. La estadounidense Audrey Patterson fue la primera afroamericana en ganar una medalla, el bronce en 200 metros lisos. Y su compatriota Alice Coachman ganó en salto de altura y se convirtió en la primera medallista de oro de raza negra.

En categoría masculina, Estados Unidos dominó las pruebas de velocidad. Destacó en especial Harrison Dillard, quien cuatro años después fue el primer (y único) campeón olímpico de 100 metros lisos y 110 metros vallas. Jamaica ganó sus únicas preseas en estas competencias, gracias a Arthur Wint (oro en 400 m. y plata en 800 m.) y Herb McKenley (plata en 400 m.) Un atleta de Panamá, Lloyd LaBeach, logró dos meritorios bronces en 100 m. y 200 m., únicas medallas de su país hasta Pekín 2008.

La delegación de Suecia hizo un gran papel. En 1500 metros, Henry Eriksson superó a su compatriota Lennart Strand. Además sobresalió en marcha atlética (John Mikaelsson y John Ljunggren) y triple salto (Arne Åhman).

Esta edición vio nacer a dos grandes estrellas del olimpismo: por un lado, el checoslovaco Emil Zátopek venció en 10 000 m. y fue plata en 5000 m., aunque su mayor logro llegaría cuatro años después en Helsinki. Y por el otro, el estadounidense Bob Mathias ganó la primera de sus dos preseas de oro en decatlón con tan solo 17 años, siendo el medallista más joven de todos los tiempos hasta ese momento.

Argentina vivió un momento muy especial en la maratón, donde Delfo Cabrera se proclamó campeón en el último suspiro. El paracaidista belga Étienne Gailly lideró de forma sorprendente la prueba, pero cuando entró en Wembley se quedó sin fuerzas. Cabrera aprovechó mejor sus recursos, mantuvo su ritmo y le adelantó en el estadio para llevarse el oro. Gailly también fue superado por el británico Tom Richards, pero finalizó a duras penas y obtuvo el bronce.

Esta fue la segunda edición con baloncesto desde su incorporación en Berlín 1936, y la primera en celebrarse en pabellones cubiertos. Los 23 países que tomaron parte fueron divididos en cuatro grupos, siguiendo un sistema de todos contra todos. Los dos mejores de cada grupo pasaban a una ronda final de eliminación directa, de donde saldrían los medallistas. Estados Unidos no tuvo rival y arrebató el oro a Francia por 65:21. Brasil obtuvo el bronce contra México (52:47).

La Asociación Internacional de Boxeo Aficionado (AIBA) asumió la regulación del boxeo olímpico. En total participaron 205 púgiles de 39 estados, más de los esperados por la organización. A las dificultades para encontrar espacio se añadió que muchos árbitros y jueces, en especial los de fuera de Europa, fueron descartados por no cumplir los estándares de la AIBA. Los boxeadores argentinos Pascual Pérez (-51 kg.) y Rafael Iglesias (+80 kg.) ganaron la medalla de oro antes de convertirse en profesionales. Además, el húngaro László Papp (-73 kg.) se llevó en Londres el primero de sus tres oros consecutivos.

Un total de 188 ciclistas de 39 países compitieron en las seis pruebas, cuatro en pista y dos en ruta. El velódromo de Herne Hill era al aire libre y tenía una pista de asfalto, una superficie más lenta que impidió la consecución de plusmarcas. Los países europeos coparon todo el medallero, encabezado por Francia con 5 preseas (3 oros), Italia y Bélgica (3 medallas). El Reino Unido también ganó cinco metales, pero ninguno de ellos fue de oro.

Sin cambios en el programa, participaron 294 deportistas (255 hombres y 39 mujeres) en siete pruebas (seis masculinas y florete femenino). Todas ellas estuvieron dominadas por Francia (dos oros en florete masculino), Italia (oro en espada) y Hungría (dos oros en sable y el femenino de florete). Las pruebas supusieron la consagración de dos esgrimistas: el italiano Edoardo Mangiarotti, con tres preseas en distintas modalidades, y el magiar Aladar Gerevich con el tercero de sus seis oros consecutivos en sable. Su compatriota Ilona Elek repitió el oro de Berlín 1936 en la categoría de florete.

Destacó en especial el espadachín británico Archibald Craig, el más veterano de los atletas olímpicos a sus 61 años. Ya estuvo presente en la edición de París 1924.

Las pruebas de equitación tuvieron lugar en el Complejo Militar de Aldershot, a 60 kilómetros de la capital. Participaron 103 jinetes de 17 países. Fue la última vez que estaba restringida a hombres y que solo pudiesen participar oficiales militares en doma clásica. Esto perjudicó al sueco Gehnäll Persson, ganador del oro en esa prueba, al que se retiró su logro porque el ejército le había ascendido solo para el concurso. No obstante, Persson pudo resarcirse en los dos siguientes Juegos Olímpicos.

El teniente coronel Humberto Mariles Cortés logró las primeras medallas de oro en la historia de México, al vencer en salto (individual y equipos). Además obtuvo un bronce en equipo de tres jornadas, siendo el único en su país hasta la fecha que ha ganado tres metales en una misma edición, el Capitán Ruben Uriza Castro plata individual y oro por equipos. España también obtuvo gracias a la hípica su única medalla del año, la plata en salto por equipos.

En esta edición participaron 18 países de cinco confederaciones, siendo necesaria una ronda preliminar. Se mantuvo la regla de que solo compitiesen futbolistas amateur. Esto perjudicó a Reino Unido (dirigida por Matt Busby) e Italia, al no poder elegir a sus mejores jugadores porque sus ligas eran profesionales.

Hubo un total de 211 gimnastas (123 hombres y 88 mujeres) procedentes de 19 países, en el último año que las mujeres solo podían hacer el programa por equipos. Las pruebas tuvieron que trasladarse al interior del Centro de Exhibiciones de Earls Court en el último minuto. Sin atletas soviéticos, todo el torneo estuvo dominado por Finlandia y Suiza, con tres oros para los fineses Veikko Huhtanen y Paavo Aaltonen.

En la categoría femenina, Checoslovaquia logró el oro sobre Hungría (plata) y Estados Unidos (bronce). Una de las integrantes del equipo checoslovaco, Eliska Misáková, contrajo poliomielitis al poco de llegar y falleció el mismo día que empezó el evento por equipos. Pese a esta tragedia, las centroeuropeas (entre ellas su hermana Miloslava) no se retiraron, ganaron y en el podio le dedicaron el triunfo a su compañera fallecida.

En las pruebas de gimnasia compitió la deportista más joven del evento, la italiana Licia Macchini (12 años y 34 días).

Unos 120 levantadores de peso participaron en 6 pruebas, con la inclusión del peso gallo (≤56 kg.) en el programa oficial. En los meses previos se habían celebrado los campeonatos mundiales de la especialidad, así que fue uno de los pocos deportes con favoritos claros. Estados Unidos dominó el medallero con 8 preseas, 4 de ellas de oro. En el resto de categorías destacaron dos egipcios: Mahmoud Fayad (pluma) e Ibrahim Shams (ligero).

Por cuarto año consecutivo, la India (esta vez como estado independiente) se proclamó campeón de una prueba en la que hubo 13 selecciones. En la final, los indios derrotaron a los anfitriones del Reino Unido. El bronce fue para Países Bajos.

Un total de 219 luchadores de 29 países concurrieron a estos Juegos Olímpicos. El programa fue modificado respecto al de la edición anterior para añadir dos pruebas, una en cada categoría, por lo que hubo 8 en grecorromana y 8 en estilo libre.

Las pruebas de estilo libre se hicieron en la última semana de julio y estuvieron dominadas por Suecia, con cinco oros. En cuanto a la grecorromana, tuvo lugar en la primera semana de agosto y la mayoría de triunfos fueron para la delegación turca. En el medallero final, Turquía se puso en cabeza con 11 preseas y 6 oros (dos en libre y cuatro en grecorromana), aunque Suecia fue quien más metales consiguió: un total de 13 (cinco de oro).

El programa de natación fue el mismo que en Berlín 1936, con 6 pruebas masculinas y 5 femeninas. En total participaron 249 nadadores (161 hombres y 88 mujeres) de 34 países. Aunque se batieron siete plusmarcas olímpicas, solo hubo un récord del mundo: el conseguido por el equipo masculino de relevos de Estados Unidos.

Estados Unidos dominó por completo gracias a la ausencia de Japón, que a pesar de su gran desempeño estuvo vetada por su papel en la Segunda Guerra Mundial. En la categoría masculina, todos los oros fueron para atletas del país norteamericano, procedentes casi todos de la "National Collegiate Athletic Association". Entre todos ellos destacaría Jimmy McLane, campeón de 1.500 metros con solo 17 años y oro en el relevo. Las competiciones femeninas resultaron más emocionantes por la pugna entre las estadounidenses y Dinamarca, y en particular entre Ann Curtis y Karen Harup, tres metales para cada una.

En las categorías de saltos, Estados Unidos tampoco tuvo rival: se llevó 10 de las 12 medallas que había en juego, incluidos todos los oros. El mexicano Joaquín Capilla fue bronce en plataforma de 10 metros.

La competición de waterpolo, con 18 países en liza, se dividió en tres partes: eliminatorias, semifinales por grupos y una fase final entre los cuatro primeros. Para ello se alternaron tanto la piscina en cubierto ("Empire Pool") con una al aire libre en Finchley. La selección de Italia se llevó el oro ante Hungría (plata) y los Países Bajos (bronce).

La prueba individual de pentatlón moderno contó con 45 atletas de 16 países. Se celebró en cinco jornadas, una para cada prueba, sin cambios respecto al programa de la edición anterior. El campeón fue el sueco Wille Grut, seguido del estadounidense George Moore y el también sueco Gösta Gärdin. Durante su desarrollo se constituyó la Unión Internacional de Pentatlón Moderno, que inició su actividad al año siguiente.

Un total de 110 piragüistas (100 hombres y 10 mujeres) compitieron en 8 pruebas masculinas y una femenina. En la modalidad de piragüismo en eslalon, Suecia se llevó los cuatro oros en juego, dos de ellos gracias a Gert Fredriksson. La especialidad de aguas tranquilas (C1 y C2) se celebró en el Canal de Regatas del río Támesis, mismo escenario que en la edición de 1908, y Checoslovaquia ganó tres de las cuatro pruebas. Uno de sus regatistas, Jan Brzák-Felix, revalidó su metal obtenido en Berlín 1936.

Las mujeres participaron por primera vez aunque solo en una modalidad, kayak 500 metros, donde la danesa Karen Hoff resultó vencedora.

El remo también fue en el Canal de Regatas del río Támesis, bajo unas condiciones particulares: solo había espacio para que compitieran tres barcas a la vez, lo que significó que los finalistas ya tenían una medalla asegurada. Unos 310 remeros de 27 países (solo hombres) se batieron en 7 categorías, en un programa que no varió desde 1924 hasta 1976. El público británico celebró las dos medallas de oro en remo por parejas y en remo sin timonel, mientras que Estados Unidos venció en las categorías de cuatro y ocho. No hubo múltiples medallistas.

La Unión Internacional de Tiro expandió el programa a 4 pruebas con la introducción de la pistola libre en tres posiciones. Tomaron parte un total de 188 tiradores (todos hombres) de 28 países. Entre todos ellos destacó el húngaro Karoly Takács, medalla de oro en pistola rápida de 25 metros, quien está considerado uno de los mayores ejemplos de superación personal. Este campeón de tiro perdió en 1938 la mano derecha al explotarle una granada en unas maniobras militares, por lo que meditó su retirada. Sin embargo, aprendió a disparar con la izquierda y sorprendió a todos con una puntuación de 580, por encima del argentino Carlos Enrique Díaz Sáenz Valiente que debió conformarse con la plata.

El peruano Edwin Vásquez Cam ganó la medalla de oro en la especialidad de pistola libre a 50 metros, siendo esta la primera y única medalla de oro obtenida por Perú en unos Juegos Olímpicos hasta la fecha.

Las pruebas de vela se trasladaron al canal de la Mancha con salida en Torquay, a 260 kilómetros del suroeste de la capital. El programa fue ampliado a 5 pruebas con la inclusión de dos nuevas clases: "Swallow" (yate para dos personas) y "Dragon" (yate para tres personas). Todas las clases tuvieron siete carreras y se estableció un nuevo sistema de puntuación, según la posición y número de barcos, que se mantuvo hasta 1964. En total compitieron 186 hombres de 23 países.

El danés Paul Bert Elvstrøm ganó el primero de sus cuatro oros consecutivos desde 1948 hasta 1960, en esta ocasión en la clase "Firefly". Sin embargo, fue Estados Unidos quien copó el medallero con 4 metales.

La principal prueba de exhibición de Londres 1948 fue el lacrosse. En este deporte de equipo, de origen iroqués, se utiliza un palo con red en el extremo (cross) para pasar y recibir una pelota de goma, con el objetivo de marcar goles en una portería. Se permite correr con la pelota en la red y hacer cargas con el cuerpo para poner en apuros al rival. Cada equipo está formado por 10 jugadores, que disputan cuatro cuartos de 20 minutos en una superficie de césped. El lacrosse fue deporte olímpico en dos ediciones (1904 y 1908) y después se eliminó, aunque regresó como prueba de exhibición en Ámsterdam 1928 y Los Ángeles 1932. Esta era la tercera (y última) ocasión que se incluyó en el programa.

En el estadio de Wembley se disputó un partido de exhibición entre las selecciones de Reino Unido y los Estados Unidos que terminó en empate (5:5).

Además hubo una demostración de gimnasia sueca, un sistema de educación física creado por el profesor Pehr Henrik Ling, en la que participaron 200 hombres y 200 mujeres antes de la final de fútbol en Wembley.

Tras dieciséis días de intensa competición, la ceremonia de cierre de los Juegos Olímpicos tuvo lugar en Wembley el 14 de agosto de 1948. No hubo ninguna sorpresa respecto a otras ediciones. Después de que los países participantes marcharan por última vez, el presidente del Comité Olímpico Internacional, Sigfrid Edström, declaró el evento clausurado y dio el relevo a Helsinki (Finlandia), que albergaría la edición de 1952. Seguidamente se arrió la bandera olímpica y la llama del pebetero se apagó.

En términos generales, se alabó la labor del Comité Organizador de Londres al recuperar los Juegos Olímpicos después de 12 años sin ellos. Pese a todas las dificultades marcadas por la guerra y la escasez económica, los organizadores obtuvieron beneficios.

Los Juegos Olímpicos de Londres 1948 fueron los últimos con competiciones artísticas en el programa, recompensadas con medallas. Esta tradición se introdujo en Estocolmo 1912 como un «Pentatlón de las musas» en cinco categorías: escultura, pintura, música, literatura y arquitectura. El Comité Olímpico Internacional cuestionó su permanencia porque el número de participantes ya había bajado en Berlín 1936, pero finalmente los mantuvo.

En total hubo 18 eventos para 5 pruebas, con pequeños cambios en las categorías de música, pintura y escultura. Todas las pruebas y exposiciones tuvieron lugar en el Museo de Victoria y Alberto. El país más exitoso fue Finlandia con 4 preseas (incluyendo 2 oros), a pesar de que solo había enviado una delegación de siete personas. Entre ellas estaba la poeta finesa Aale Tynni, única mujer en la historia que ha ganado la medalla de oro de arte, dentro de la categoría «letra musical».

Estas pruebas no tuvieron el mismo éxito que las deportivas. La primera razón fue el descenso en el número de participantes: hubo 315 inscritos, frente a los 527 de la última edición. A las ausencias ya conocidas de Alemania y Japón se sumó la de Estados Unidos, que no vio necesario enviar a un equipo. La segunda fue la baja asistencia de espectadores. La entrada de la exposición costaba 2 chelines, costoso para la época y situación económica. No obstante, en las pruebas deportivas sí fue relativamente alta, por lo que se asumió que las categorías habían dejado de interesar. Y por último, no había una federación internacional que defendiera sus intereses. Se exigía que los artistas participantes fueran profesionales, mientras que los deportistas podían ser aficionados.

El Comité Olímpico Internacional debatió suprimir las competiciones de arte entre 1949 y 1952, quedando ya fuera de los Juegos Olímpicos de Helsinki 1952. Finalmente, en la 49ª Sesión del COI, celebrada en Atenas en 1954, se cancelaron de forma definitiva y fueron sustituidas por festivales y exhibiciones culturales.

El Comité Olímpico Internacional mantuvo el modelo de medallas para los Juegos Olímpicos de Verano que está en vigor desde 1928, y que corre a cargo del escultor italiano Giuseppe Cassioli. En el frente se muestra a la diosa Niké con una palma y una corona triunfal, y al reverso, un atleta cargado por un grupo de personas. El único cambio que se hizo fue poner el año y el número de la olimpiada. La medalla de Londres 1948 tuvo un grosor de 4 mm y un diámetro de 51 mm.

Un total de 37 comités nacionales obtuvieron al menos una medalla en estos Juegos Olímpicos. El líder destacado fue Estados Unidos con 84 preseas (38 de oro). Suecia logró el segundo puesto con 44 metales e igualó su mejor clasificación histórica de las ediciones de 1912 y 1920. Y en tercer lugar quedó Francia con 29. En cuanto al país anfitrión, Reino Unido tuvo un buen papel al ser el sexto país en número de medallas, un total de 23, pero quedó relegada en el tablero al duodécimo lugar porque solo consiguió 3 oros (dos en remo y uno en vela). Las ausencias de Alemania y Japón, ambos estados con tradición deportiva, se hicieron notar en los resultados finales.

Solo hubo dos deportistas que repitieron medalla de oro respecto a Berlín 1936: el checoslovaco Jan Brzák-Felix en piragüismo y la húngara Ilona Elek en esgrima. En la categoría de gimnasia, se dio el caso de que tres deportistas finlandeses consiguieron la misma máxima puntuación en caballo con arcos y se llevaron el oro, dejando sin plata ni bronce al resto. Uno de ellos, Veikko Huhtanen, fue el máximo medallista de la edición con 3 oros, una plata y un bronce.

México y Perú ganaron sus primeras medallas de oro de la historia.




</doc>
<doc id="69534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69534" title="Termorregulación">
Termorregulación

La termorregulación o regulación de la temperatura es la capacidad que tiene un organismo biológico para modificar su temperatura dentro de ciertos límites, incluso cuando la temperatura circundante es bastante diferente del rango de temperaturas-objetivo. El término se utiliza para describir los procesos que mantienen el equilibrio entre ganancia y pérdida de calor. Si se añade o quita una determinada cantidad de calor a un objeto, su temperatura aumenta o disminuye, respectivamente, en una cantidad que depende de su capacidad calorífica específica con un ambiente.

En el estado estacionario, la tasa a la cual se produce calor (termogénesis) se equilibra por la tasa a la que el calor se disipa al ambiente (termólisis). En caso de desequilibrio entre termogénesis y termólisis se produce un cambio en la tasa de almacenamiento de calor corporal y consecuentemente un cambio en el contenido de calor del cuerpo y en la temperatura corporal.

Los organismos termorreguladores u homeotermos mantienen la temperatura corporal esencialmente constante en un amplio rango de condiciones ambientales. Por otra parte, los ectotermos o poiquilotermos son organismos cuya temperatura corporal varía con las condiciones ambientales. La forma de obtención del calor puede ser por endotermia o por ectotermia. Los organismos endotermos u homeotermos controlan la temperatura corporal mediante la producción interna de calor, y mantienen habitualmente dicha temperatura por encima de la temperatura ambiental. Los organismos ectotermos o poiquilotermos dependen, para regular su temperatura corporal, fundamentalmente de una fuente de calor externa.

El ser humano es un organismo homeotermo y endotermo, lo cual implica que, a pesar de grandes variaciones en la temperatura ambiental, la producción de calor interna equilibra la pérdida de calor dando como resultado una temperatura corporal estable. Este equilibrio se conoce como balance calórico o flujo calórico. Su control es efectuado eficazmente a través de la modulación del comportamiento (como, por ejemplo, cambio de ropa) y de mecanismos fisiológicos (como, por ejemplo, sudoración, tiritación).

La temperatura considerada regular de organismo humano varía dependiendo de su sexo, su actividad reciente, el consumo de alimentos y líquidos, la hora del día y, en las mujeres, de la fase del ciclo menstrual en la que se encuentren. Tradicionalmente la Medicina considera que la temperatura corporal normal —tomada oralmente— oscila entre 36,5 y 37,5 °C en el adulto saludable; el valor promedio viene a ser 37 °C.

Tres estudios diferentes recientes sugieren que la temperatura promedio en adultos saludables es de 36,7 °C.

El modelo termorregulador humano más simple divide al cuerpo en dos compartimentos: la zona central o núcleo que produce calor y la zona superficial o periférica que regula la pérdida de calor. En condiciones de reposo, la producción de calor depende especialmente de la actividad metabólica de los órganos internos como el cerebro y los órganos de las cavidades abdominal y torácica como, por ejemplo, el hígado, los intestinos, el riñón y el corazón. La sangre, impulsada y distribuida por el sistema cardiovascular, es el principal medio que transporta el calor (por convección) del núcleo a la región cutánea. La temperatura del núcleo, especialmente la del cerebro, está regulada.

El cuerpo humano tiene una temperatura interna de 37 ºC, mientras que la temperatura cutánea es de 33,5 ºC. El calor ganado y perdido por el cuerpo depende de múltiples factores. La temperatura con que la sangre llega al hipotálamo será el principal determinante de la respuesta corporal a los cambios climáticos. Ya que el hipotálamo es el centro integrador que funciona como termostato y mantiene el equilibrio entre la producción y la pérdida de calor. Si la temperatura disminuye, aumenta la termogénesis y los mecanismos conservadores del calor: El mantenimiento de la temperatura corporal, además depende del calor producido por la actividad metabólica y el perdido por los mecanismos corporales, así como de las condiciones ambientales.

La termogénesis, o generación de la temperatura se realiza por dos vías:



Hay dos mecanismos de intercambio de calor entre el cuerpo de un animal, incluido el humano, y el ambiente: pérdida evaporativa de calor e intercambio de calor no evaporativo. El intercambio de calor no evaporativo representa la suma de los flujos de calor debidos a radiación, convección y conducción. Como el calor fluye a favor del gradiente de temperatura, el calor del cuerpo se disipa al ambiente siempre que el ambiente este más frío que el cuerpo. La temperatura corporal de los endotermos, como el humano, es generalmente superior a la temperatura ambiental, por lo cual la mayor parte del calor que producen estos organismos se pierde por radiación, conducción o convección. Cuando la temperatura ambiental es superior a la corporal, la evaporación es la única forma de pérdida de calor, constituyéndose en un mecanismo esencial para el mantenimiento de la homeotermia. Es importante tener en cuenta que la efectividad relativa de estas rutas de intercambio de calor depende de las condiciones ambientales.

Como todo cuerpo con temperatura mayor que 0 K, los seres vivos también irradian calor al ambiente por medio de ondas electromagnéticas. Es el proceso en que más se pierde calor: el 68%.

La radiación es la propagación de energía a través del espacio vacío, sin requerir presencia de materia. equilibrio es la homeostasis

La conducción es la transferencia de calor por contacto con el aire, la ropa, el agua, u otros objetos (una silla, por ejemplo). Este proceso de transferencia se produce debido a la interacción entre las moléculas que conforman los cuerpos, así aquellas moléculas que están a mayor temperatura vibran con mayor rapidez chocando con aquellas menos energéticas (con temperaturas más bajas) transfiriendo parte de su energía. Si la temperatura del medio circundante es inferior a la del cuerpo, la transferencia ocurre del cuerpo al ambiente (pérdida), sino, la transferencia se invierte (ganancia). En este proceso se pierde el 3% del calor, si el medio circundante es aire a temperatura normal. Si el medio circundante es agua, la transferencia aumenta considerablemente porque el coeficiente de transmisión térmica del agua es mayor que el del aire.

Es el flujo de calor por gradiente. El fundamento físico es la transferencia de energía calorífica entre moléculas.

Este proceso, que ocurre en todo fluido, hace que el aire caliente ascienda y sea reemplazado por aire más frío. Así se pierde el 12% del calor. La ropa disminuye la pérdida. Si existe una corriente de aire (viento o ventilador mecánico) se produce una convección forzada y la transferencia es mayor. Si no hay aire más fresco para hacer el reemplazo el proceso se detiene. Esto sucede, por ejemplo, en una habitación pequeña con muchas personas.

Para pasar de la fase líquida a la gaseosa del agua es necesaria energía. Cuando eso se produce en la superficie del cuerpo se pierde energía en forma de calor. La evaporación se produce por dos mecanismos: por evaporación insensible o perspiración y por transpiración perceptible o sudoración. En cierta medida, la evaporación insensible se produce continuamente en las superficies cutánea y respiratoria. La pérdida de calor respiratoria se produce a través de convección y evaporación. La pérdida de calor convectiva se origina cuando el aire frío inhalado se calienta a la temperatura corporal en los pulmones y en el tracto respiratorio superior, y posteriormente es exhalado al ambiente. El componente evaporativo se origina cuando el aire inhalado, calentado y saturado con agua, es liberado al ambiente durante la espiración. Por lo tanto, la pérdida de calor respiratoria depende de las propiedades físicas del aire inspirado (temperatura, presión de vapor) y de la frecuencia respiratoria del individuo. La evaporación del sudor, producido por las glándulas sudoríparas, puede ser una contribución importante para la pérdida de calor. Mediante la evaporación del sudor se pierde el 27% del calor corporal, debido a que el agua tiene un elevado calor específico, y para evaporarse necesita absorber calor, y lo toma del cuerpo, el cual se enfría. Una corriente de aire que reemplace el aire húmedo por el aire seco, aumenta la evaporación.

Para que se evapore 1 g de sudor de la superficie de la piel se requieren aproximadamente 0,58 kcal las cuales se obtienen del tejido cutáneo, con lo que la piel se enfría y consecuentemente el organismo.

Cuando la temperatura del termostato hipotalámico desciende por debajo de la temperatura corporal normal se suprime totalmente la sudoración. Esta respuesta elimina el enfriamiento evaporativo excepto por la evaporación insensible.

La temperatura del cuerpo está regulada casi exclusivamente por mecanismos nerviosos de retroalimentación negativa que operan, en su mayoría, a través de centros termorreguladores situados en el hipotálamo. En adición al control neural, las hormonas afectan la termorregulación, pero en general están asociadas con la aclimatización a largo plazo. Se han propuesto tres modelos que explican el mecanismo de la homeostasis térmica en el ser humano. Los dos primeros proponen que la temperatura es la variable regulada. Estos modelos consideran que los mecanismos termorreguladores tratan, en todo momento, de llevar la temperatura corporal al punto de ajuste. El tercer modelo es fundamentalmente diferente a los dos primeros, ya que propone que la variable regulada es el contenido de calor en lugar de la temperatura per se, en este modelo se considera que la temperatura del cuerpo es un subproducto de la regulación.

Los modelos más recientes y aparentemente más aceptados son la teoría del "punto balanceado" y la teoría de "control proporcional". Ambas teorías postulan que la temperatura corporal es controlada por un sistema proporcional de control de retroalimentación "multi-sensor", "multi-procesador", "multiefector".

Dos fuentes de calor alteran la temperatura corporal: la generación de calor interno y el calentamiento o enfriamiento ambiental. Debido a las reacciones químicas exotérmicas todos los órganos producen calor metabólico, inclusive cuando el cuerpo está en reposo. Durante el ejercicio los músculos producen varias veces más calor que el producido en reposo. El calor se disipa desde la piel al ambiente si la temperatura de la superficie cutánea es mayor que la temperatura ambiental, de lo contrario el calor es absorbido por la piel.
Para mantener la homeostasis de la temperatura el ser humano utiliza dos mecanismos: termorregulación comportamental y termorregulación autónoma. La termorregulación comportamental consiste en el ajuste consciente del ambiente térmico a fin de mantener el confort. Se logra alterando el grado de aislamiento del cuerpo (ropa) o la temperatura ambiental. La termorregulación autónoma es el proceso mediante el cual, a través del sistema nervioso autónomo, mecanismos internos controlan la temperatura corporal de manera subconsciente y precisa. Este control involucra dos mecanismos, uno asociado con la disipación de calor, y el otro, con su producción y conservación. La temperatura ambiente elevada produce pérdida de calor por vasodilatación cutánea, sudoración y menor producción de calor. Cuando desciende la temperatura ambiental, se produce calor adicional por termogénesis tiritante y termogénesis no tiritante, y se disminuye la pérdida de calor por constricción de los vasos sanguíneos cutáneos. La exposición a largo plazo al frío aumenta la liberación de tiroxina, que aumenta el calor corporal al estimular el metabolismo de los tejidos. La termorregulación técnica constituye un tercer mecanismo, que puede ser considerado parte de la termorregulación comportamental. Se trata del uso de un sistema que mantiene constante la temperatura ambiental. Un ejemplo es el aire acondicionado que monitorea la temperatura de una habitación y ajusta el flujo de calor manteniendo constante la temperatura. Es de destacar que tanto la termorregulación autónoma, como la comportamental y la técnica constituyen sistemas de control por retroalimentación negativa.

La zona termoneutral o, referida al ser humano, zona de confort térmico, es el rango de temperatura ambiental en el cual el gasto metabólico se mantiene en el mínimo, y la regulación de la temperatura se efectúa por mecanismos físicos no evaporativos, manteniéndose la temperatura corporal del núcleo en rangos normales. Esto significa que la termorregulación en la zona termoneutral se produce solo por control vasomotor. Los límites inferior y superior de la zona termoneutral se denominan temperatura crítica inferior y temperatura crítica superior, respectivamente. Debido a las diferencias en las propiedades térmicas, la zona termoneutral en el agua está desviada hacia arriba comparada con la del aire (33 a 35.5 C en el agua vs. 28.5 a 32 C en el aire).

Las funciones termorreguladoras se dividen de acuerdo con su finalidad y mecanismo fisiológico en dos categorías La primera comprende la termorregulación que contrarresta los cambios en la temperatura que producirían serias perturbaciones en la homeostasis térmica imponiendo un peligro para la vida. La segunda comprende un tipo especial de termorregulación, su función consiste en nivelar fluctuaciones térmicas comparativamente pequeñas pero que se originan continuamente. Estas fluctuaciones de la temperatura que se producen aun en la zona termoneutral son una parte inherente en la vida normal de los animales y del ser humano. En ausencia de cambios abruptos de la temperatura, esta última es la principal función del sistema de termorregulación.

El sobrecalentamiento del área termostática del hipotálamo aumenta la tasa de pérdida de calor por dos procesos esenciales:

Cuando el cuerpo se calienta de manera excesiva, se envía información al área preóptica, ubicada en el cerebro, por delante del hipotálamo. Este desencadena la producción de sudor. El humano puede perder hasta 1,5 l de sudor por hora. Mediante ella se produce la pérdida de agua la cual lleva a que se disminuya la temperatura de nuestro cuerpo

Cuando la temperatura corporal aumenta, los vasos periféricos se dilatan y la sangre fluye en mayor cantidad cerca de la piel favoreciendo la transferencia de calor al ambiente. Por eso, después de un ejercicio la piel se enrojece, ya que está más irrigada.

Cuando se enfría el cuerpo por debajo de la temperatura normal, los siguientes mecanismos reducen la pérdida de calor:

La vasoconstricción de los vasos epidérmicos es uno de los primeros procesos que mejoran la conservación de calor. Cuando disminuye la temperatura se activa el hipotálamo posterior y a través del sistema nervioso simpático se produce la disminución del diámetro de los vasos sanguíneos cutáneos; esta es la razón por la cual la gente palidece con el frío. Este efecto disminuye la conducción de calor desde el núcleo interno a la piel. En consecuencia, la temperatura cutánea disminuye y se acerca a la temperatura ambiental, de esta manera se reduce el gradiente que favorece la pérdida de calor. La vasoconstricción puede disminuir la pérdida de calor unas ocho veces.

Muchos animales, incluyendo al ser humano, poseen un mecanismo denominado intercambiador por contracorriente para conservar calor. Las arterias de los brazos y piernas corren paralelas a un conjunto de venas profundas pero su flujo es opuesto. De manera que el calor de la sangre arterial (que circula del núcleo a la periferia) difunde hacia la sangre venosa (que fluye de la periferia al núcleo). De esta forma el calor es regresado a la región central del cuerpo.

La estimulación del sistema nervioso simpático provoca la contracción de los músculos erectores, ubicados en la base de los folículos pilosos, lo que ocasiona que se levante el pelo. La erección del pelo amplía la capa de aire en contacto con la piel, disminuyendo los movimientos de convección del aire y, por lo tanto reduciendo la pérdida de calor. En el humano, al carecer de pelaje, este mecanismo no es importante y produce lo que comúnmente se denomina piel de gallina.

En términos generales, el gasto energético puede ser subdividido en dos categorías de termogénesis: termogénesis obligatoria y termogénesis facultativa. Los procesos termogénicos obligatorios son esenciales para la vida de todas las células del cuerpo e incluyen los procesos que mantienen la temperatura del cuerpo constante y normal. El mayor componente de la termogénesis obligatoria es provisto por la tasa metabólica basal. También se considera un proceso termogénico obligatorio a la termogénesis inducida por el alimento y que deriva de la digestión, absorción y metabolismo de los nutrientes dietarios. A diferencia de la termogénesis obligatoria que ocurre continuamente en todos los órganos del cuerpo, la termogénesis facultativa puede ser rápidamente activada o desactivada y tiene lugar sobre todo en dos tejidos, el músculo esquelético y la grasa parda. La temperatura corporal, que en animales homeotermos, como en el humano, es generalmente varios grados superior a la del medio ambiente, requiere para su mantenimiento la activación de mecanismos de producción y conservación del calor que compensen su perdida constante por disipación al medio externo. A temperatura termoneutral la tiroides es el principal regulador del gasto energético a través de mecanismos que modulan el consumo de oxígeno en las mitocondrias de diversos tejidos, en particular del músculo esquelético y el hígado. La tiroides participa además en la regulación de la termogénesis adaptativa o facultativa, actuando en forma sinérgica con la norepinefrina (noradrenalina) en situaciones en las que el organismo requiere calor adicional para mantener la normotermia durante la exposición al frío.

Cuando la temperatura ambiente se encuentra por debajo de la temperatura crítica inferior, los organismos endotérmicos producen calor en el músculo esquelético y en la grasa parda por dos mecanismos:

El centro motor primario de la termogénesis tiritante está localizado en el hipotálamo posterior. El estrés por frío estimula y el calor inhibe a este centro nervioso. Cuando, en respuesta al estrés por frío, aumenta el tono muscular hasta 5 veces sobre la producción normal. La termogénesis tiritante consiste en la contracción involuntaria, sincrónica y rítmica de las unidades motoras de los músculos opuestos y, en consecuencia se evitan grandes movimientos y no se realiza trabajo externo. Al no realizarse trabajo externo, toda la energía liberada al tiritar aparece como calor.

En los pequeños mamíferos y en los humanos neonatos la termogénesis no tiritante se produce principalmente por el desacoplamiento mitocondrial en el tejido adiposo marrón o grasa parda y es regulada por el sistema nervioso simpático.

Luego de pocas horas de exposición al frío, la producción de calor en la grasa parda tiene un rol dominante en el reemplazo de la termogénesis tiritante por la termogénesis no tiritante como la principal fuente de calor adicional para evitar la hipotermia.

La capacidad de la grasa parda para generar calor se debe a la existencia de una proteína única en las mitocondrias de las células adiposas de este tejido: la proteína desacoplante UCP1. Esta proteína tiene la capacidad de permeabilizar la membrana mitocondrial a los protones. De esta forma, la oxidación de metabolitos en la respiración mitocondrial y el bombeo de protones que ello genera no se invierten en la generación de ATP, como en las mitocondrias normales, sino que se disipa en forma de calor. La termogénesis no tiritante es facultativa, solo se activa cuando el organismo necesita calor adicional, y es adaptativa, en el sentido que se requieren semanas para reclutar al tejido termogénico. El proceso de adaptación al frío está bajo el control del hipotálamo, que activa al sistema nervioso simpático y la secreción de norepinefrina y promueve la expresión de UCP1. El desacople no se produce sin estimulación simpática, pero tampoco ocurre en ausencia de la hormona tiroidea. Otras hormonas, como la leptina y la insulina, son potentes estimuladores de la expresión de UCP1 y la termogénesis en grasa parda. Es importante la distinción entre termogénesis adrenérgica y termogénesis no tiritante. Aunque todos los mamíferos responden a la norepinefrina incrementando el metabolismo, en animales no adaptados al frío este aumento representa, principalmente, la respuesta de los órganos que no están involucrados en la termogénesis no tiritante. Únicamente el incremento del metabolismo luego de la adaptación al frío representa termogénesis no tiritante termorreguladora.

Como la termogénesis tiritante está pobremente desarrollada en los neonatos, el principal mecanismo de producción de calor en estos niños es la termogénesis no tiritante. En los neonatos, la grasa parda se localiza en el tejido subcutáneo, adyacente a los principales vasos del cuello, abdomen y tórax, alrededor de la escápula, y en grandes cantidades en las áreas suprarrenales.

Tradicionalmente, se pensaba que en humanos la grasa parda se hallaba solo en la etapa neonatal. Se consideraba que la grasa parda involuciona con la edad y que el humano adulto prácticamente carece de ella. No obstante, a partir de los años 70 varios trabajos independientes han demostrado la presencia de grasa parda activa en humanos adultos, su actividad es regulable por estímulos termogénicos, y se encuentra en cantidades que podrían tener un considerable efecto sobre la termogénesis. La actividad del tejido graso pardo disminuye con la edad, de 50% de actividad en sujetos de 20 años a 10% en sujetos de 50-60 años. En este sentido, también se encontró que la grasa parda es más prevalente en niños que en adultos, y que su actividad aumenta en la adolescencia donde podría tener una función metabólica específica. Por otra parte, trabajos recientes sugieren que el desacoplamiento mitocondrial no solo se produce en la grasa parda, sino también en el tejido del músculo esquelético. Ambos tejidos estarían involucrados en la termogénesis no tiritante inducida por frío y regulada por el sistema nervioso simpático.

Aunque la activación de las reacciones de la termogénesis tiritante y no tiritante no requiere la expresión de genes termogénicos, la exposición crónica al frío activa la expresión de varios genes importantes en el proceso termorregulatorio.

Los animales homeotermos han desarrollado mecanismos fisiológicos que les permiten tener una temperatura corporal constante. Sin embargo, el equilibrio calórico de un organismo se puede perder con gran facilidad y ocasionar alteraciones como la fiebre.

La fiebre es una alteración del «termostato» corporal, ubicado en el hipotálamo, que conduce a un aumento de la temperatura corporal sobre el valor normal.

Estos pueden ser causados por:

Es el caso de las bacterias que generan toxinas que afectan al hipotálamo, aumentando el termostato. Esto afecta a los mecanismos de ganancia de calor, los cuales se activan mediante compuestos químicos llamados pirógenos.

Al practicar cirugías cerebrales se puede causar daño involuntariamente en el hipotálamo, el cual controla la temperatura corporal. En ocasiones el hipotálamo durante la gestación puede no desarrollarse completamente lo cual contribuye a una pérdida total o parcial de la sensibilidad a los cambios de temperatura en la piel, estos casos suelen darse en 1 de cada 16 000 personas y puede ser de manera moderada a notoria.

Esta alteración ocurre también por tumores que crecen en el cerebro, específicamente en el hipotálamo, de manera que el termostato corporal se daña, desencadenando estados febriles graves. Cualquier lesión a esta importante estructura puede alterar el control de la temperatura corporal ocasionando fiebre permanente.

El límite de calor que puede tolerar el ser humano está relacionado con la humedad ambiental. Así, si el ambiente es seco y con viento, se pueden generar corrientes de convección que enfrían el cuerpo.

Por el contrario, si la humedad ambiental es alta, no se producen corrientes de convección y la sudoración disminuye, el cuerpo comienza a absorber calor y se genera un estado de hipertermia. Esta situación se agudiza aún más si el cuerpo está sumergido en agua caliente.
En el ser humano se produce una aclimatación a las temperaturas altas, así nuestra temperatura corporal puede llegar a igualar la del ambiente sin peligro de muerte. Los cambios físicos que conducen a esta aclimatación son: el aumento de la sudoración, el incremento del volumen plasmático y la disminución de la pérdida de sal a través del sudor.



Este proceso de pérdida de calor es normal en algunas personas a tal punto de parecer muertas, la piel fría, cuerpo frío, y piel pálida es normal y es conocido como fríos invernales; las mismas características pero con la piel más morena es conocido como fríos de verano o la piel más blanca es conocida como fríos de invierno.

Los valores normales de la temperatura:

Los procesos bioquímicos y fisiológicos de un animal dependen en mayor o menor grado de la temperatura corporal. De hecho, un aumento de 10 °C duplica o triplica la tasa de la mayoría de las reacciones químicas mediadas por enzimas. Este efecto se conoce como factor Q
Q es un cociente que se calcula dividiendo la tasa de una reacción o proceso fisiológico a una cierta temperatura (R) por la tasa de la misma reacción o proceso a una temperatura 10 °C inferior (R).
Por otra parte, las reacciones químicas exotérmicas de la célula producen calor. Uno de los factores más importantes en determinar numerosos procesos fisiológicos y ecológicos es, sin duda, la temperatura corporal.
Es por ello que la regulación de la temperatura corporal o termorregulación es un aspecto vital para la homeostasis de un animal, desde el nivel molecular al de organismo y muchas especies presentan adaptaciones para regular la temperatura corporal en el rango óptimo.

Un organismo se encuentra en equilibrio térmico con el ambiente cuando se mantiene la relación ganancia de calor = pérdida de calor. La tasa de ganancia de calor debe balancear a la tasa de pérdida de calor para alcanzar un estado estacionario, de lo contrario la temperatura corporal va a aumentar o disminuir basada en la magnitud de la ganancia o pérdida de calor. Los mecanismos de ganancia y pérdida de calor incluyen la producción de calor interno (metabolismo: solo ganancia de calor) y el intercambio de calor entre el cuerpo y el ambiente que tiene lugar por los tres medios descriptos anteriormente, conducción (incluyendo convección), radiación y evaporación (esta última siempre produce pérdida de calor). La temperatura corporal puede ser descrita por la ecuación:

E = E ± E ± E ± E - E

Donde
Los signos positivos representan ganancia de calor por el organismo y los signos negativos representan pérdidas de calor. Los animales pueden ganar o perder calor a través de la radiación, la conducción y la convección y el flujo de energía irá de mayor a menor energía.
La división del presupuesto térmico en varios componentes permite cuantificar y comparar las diferentes estrategias que los organismos utilizan para hacer frente a su ambiente térmico.

Se han propuesto dos dicotomías, una está basada en el tipo de regulación de la temperatura y la otra en la fuente de calor. Así, los términos poiquilotermo y homeotermo fueron aplicados a los animales de acuerdo a la constancia de su temperatura corporal.
Los poiquilotermos (termoconformistas) son animales cuya temperatura corporal es variable en función de la temperatura ambiente. Por otra parte, los animales homeotermos (termorreguladores) mantienen la temperatura corporal constante a pesar de grandes variaciones en la temperatura ambiental. Actualmente, los biológos prefieren utilizar los términos endotérmico y ectotérmico propuestos por Cowles en 1962 que hacen referencia a la fuente generadora de calor de un animal. Un ectotermo es un animal cuya temperatura es controlada por una fuente externa de calor y su capacidad de generar calor metabólico es insignificante. En cambio, en los endotermos la principal fuente de producción calor es interna y depende de la actividad metabólica. La endotermia contrastada con la ectotermia es una estrategia energéticamente costosa.
Las categorías endotérmico-ectotérmico y homeotérmico-poiquilotérmico son independientes. Los organismos homeotermos pueden ser endotermos o ectotermos. En el primer caso se encuentran las aves y los mamíferos y en el segundo una gran variedad de especies desde invertebrados a reptiles. Así, algunos ectotermos en determinadas circunstancias pueden mantener la temperatura corporal constante. Por ejemplo, los peces abisales como habitan un ambiente térmico muy estable mantienen la temperatura corporal bastante constante. Muchos insectos y lagartos controlan la temperatura corporal a través de estrategias comportamentales.

Por otro lado, el roedor subterráneo "Heterocephalus glaber" (rata topo desnuda) es un mamífero endotermo poiquilotermo.
Otra estrategia termorreguladora es la de los termorreguladores heterotermos, algunas aves y mamíferos pueden mantener una temperatura corporal diferente a la temperatura ambiental en alguna región específica de su cuerpo (heterotemos regionales) o durante cierto lapso de tiempo (heterotermos temporales).

Es común clasificar a los mecanismos de regulación de la temperatura en comportamentales y fisiológicos, debe notarse, sin embargo, que la clasificación es algo arbitraria, y que algunos mecanismos pueden encajar en ambas categorías:

En los animales ectotermos la regulación de la temperatura corporal depende de la capacidad para regular el intercambio de calor con el ambiente. Esta capacidad se relaciona con la conductancia térmica del tegumento, es decir, con la capacidad del tegumento para transferir calor entre el animal y el ambiente. Estos organismos adquieren y mantienen la temperatura corporal a través de mecanismos tanto comportamentales como fisiológicos.

Así, por ejemplo, los insectos pertenecientes a una gran variedad de taxones recurren al comportamiento para regular su temperatura.
Entre los vertebrados, en los reptiles la conducta juega un papel preponderante en la termorregulación.

Algunos ectotermos responden a la variabilidad temporal y espacial de la temperatura ambiente, controlando la radiación solar directa e indirecta, la convección y la conducción, a través de movimientos entre áreas con altas y bajas temperaturas, además ajustan el intercambio de calor a través de la conducción y convección por cambios posturales del cuerpo.
Así, a través del comportamiento mantienen la temperatura corporal cercana a la temperatura de rendimiento metabólico óptimo (temperatura ecrítica o preferida).
Por ejemplo el galápago del bosque "(Glyptemys insculpta)" se mueve diariamente a los claros de la selva para asolearse y elevar la temperatura corporal pero a la noche regresa a las corrientes de agua que se mantienen más cálidas.
Se ha documentado que el matuasto "(Phymaturus flagellifer)", a través del día cambia su postura, combinando dos modos de transmisión de calor, conducción con el sustrato (tigmotermia) y ganancia por radiación solar (heliotermia).

Los cambios de postura son también muy comunes en los insectos.
Por ejemplo en las mariposas la superficie de las alas es usada como receptor de energía y como conductor calórico. En estas mariposas, el ángulo de apertura de las alas respecto al cuerpo regula la absorción de calor. Además de la energía solar, hay especies que utilizan otros mecanismos para calentarse, como posarse sobre piedras o sustratos calientes, o en función de la intensidad de radiación exponiendo el anverso o el reverso de las alas según el grado de melanismo que estos presenten.

Entre los mecanismos fisiológicos se puede citar el cambio de color oscuro-claro que controla la absorción de radiación solar. En este sentido, el polimorfismo melánico entre especies relacionadas de lagartos y de insectos podría estar relacionado con la termorregulación. Así, en el lagarto, "Cordylus" las especies melánicas se calientan más rápidamente que las especies claras que tienen mayor reflectancia térmica.
Por otra parte, se ha documentado que los individuos de la iguana del desierto, "Dipsosaurus dorsalis", absorben un 73% de la luz visible incidente cuando tienen coloraciones oscuras (a baja temperatura), la que disminuye a un 58% cuando los animales adquieren coloraciones más claras.

Se ha demostrado que las polillas del género "Colias" orientan el cuerpo a la radiación solar para elevar la temperatura corporal hasta la temperatura necesaria para el funcionamiento de los músculos del vuelo. Las poblaciones de "Colias" difieren en el grado de absorbancia solar del anverso del ala posterior y en el espesor de las escamas de la parte ventral del tórax que se correlacionan con la altitud. La especie "C. philodice" de zonas bajas y con temperaturas más cálidas tiene una absorbancia de las alas y espesor de las escamas menor que la especie "C. meadii" de mayores altitudes y temperaturas más frías.
Sin embargo, el mecanismo termorregulador más importante lo constituye la regulación del flujo sanguíneo periférico. Muchos animales controlan el diámetro de los vasos sanguíneos periféricos contrayendo o relajando los músculos lisos de las paredes de estos vasos. A través de la vasoconstricción se disminuye el diámetro del vaso sanguíneo disminuyendo el intercambio de calor con el ambiente, por el contrario a través de la vasodilatación, se aumenta el diámetro y el intercambio de calor con el ambiente.

La importancia de la termorregulación fisiológica es bien patente en la iguana marina de las islas Galápagos, "Amblyrhynchus cristatus" una especie que vive en un hábitat ecuatorial cálido pero que busca su alimento en las frías aguas de la corriente de Humboldt. Puede permanecer sumergida durante media hora, disminuyendo la frecuencia cardíaca (bradicardia) y el flujo de sangre a los tejidos superficiales, lo cual minimiza la pérdida de calor. Cuando sale del agua se calienta exponiendo su cuerpo oscuro al sol tropical y apoyando la parte ventral del cuerpo sobre las rocas caldeadas por el sol. Simultáneamente aumenta la frecuencia cardíaca y el flujo sanguíneo periférico, circulando la sangre fría desde el centro del cuerpo a la periferia. El aumento del flujo sanguíneo cutáneo aumenta la conductancia y acelera la absorción de calor desde el ambiente hacia el animal. 

La endotermia ha evolucionado en dos grupos de peces, en los peces teleósteos del suborden Scombroidei (atún, caballa, pez espada) y en los tiburones de la familia Lamnidae. Es remarcable la evolución de endotermia en estos peces ya que es más dificultoso mantener un diferencial de temperatura con el ambiente para un organismo acuático que para uno terrestre, particularmente si la respiración ocurre por branquias. Como la temperatura del corazón y de las branquias fluctúa con cambios en la temperatura ambiental, se los denomina endotermos regionales.

Para reducir el intercambio de calor convectivo y conductivo es necesario un gran tamaño corporal acoplado al intercambio por contracorriente del calor, esta adaptación permite que el calor pase desde la sangre venosa que se ha calentado por el metabolismo de los músculos a la sangre arterial fría. Dado que el calor se intercambia entre los vasos sanguíneos que llevan sangre en direcciones opuestas se mantiene el calor dentro de la masa muscular permitiendo que los peces tengan una temperatura considerablemete superior a la del agua.

Para la generación de calor se requiere un tejido con alta capacidad oxidativa, en el atún y en el tiburón peregrino los músculos rojos encargados de la natación cumplen esta función. Barbara Block y colaboradores han sugerido que la principal presión de selección en la evolución de los mecanismos de retención de calor en atunes, peces espada y tiburones lamnidos ha sido una mayor eficiencia para explotar ambientes fríos (masas de agua más profundas o que se encuentran a mayores latitudes).

Algunas especies de varios órdenes de insectos, como Odonata (libélulas), Diptera (moscas), Hymenoptera (abejas), Coleoptera (escarabajos) y Lepidoptera (mariposas) poseen la capacidad de elevar durante ciertos lapsos de tiempo su temperatura corporal. Antes del vuelo, estos insectos producen calor por la contracción isométrica, que suele denominarse temblor, de los músculos de vuelo torácico. En relación a la conservación de calor en la región torácica, poseen un sistema intercambiador de calor por contracorriente entre la hemolinfa fría que entra al tórax desde el abdomen y la hemolinfa caliente que sale del tórax hacia el abdomen. Utilizando este mecanismo, la polilla del género "Eupsilia" mantiene durante el vuelo la temperatura del tórax a 30 ºC cuando la temperatura ambiente es menor a 0 ºC. La pérdida activa de calor desde el tórax al abdomen impide el sobrecalentamiento durante el vuelo cuando se generan altas temperaturas musculares.

La termorregulación es un factor clave en la energética de forrajeo de las abejas y abejorros que visitan flores. Cuanto mayor sea la temperatura muscular, una abeja o abejorro podrá visitar mayor número de flores por unidad de tiempo. Entre los reptiles, la endotermia facultativa por temblor muscular ha sido bien documentada en hembras del pitón de la India, "Python molurus".

La hembra del pitón, después de la oviposición, se enrolla alrededor de los huevos y realiza movimientos contráctiles rítmicos de la musculatura, incrementando su temperatura y por lo tanto la de la masa de huevos.
El tamaño y la forma del cuerpo afectan a la termorregulación. Un animal de gran tamaño tiene una relación área superficial-volumen menor que uno pequeño. Por lo tanto, tiene mayor inercia térmica y se calentará y enfriará más lentamente. Algunos ectotermos de gran tamaño, especialmente en climas cálidos, mantienen la temperatura corporal relativamente constante. Entre los ectotermos homeotermos inerciales se encuentran las tortugas gigantes de las Galápagos ("Chelonoides nigra") y de Aldabra ("Geochelone gigantea").
Las especies de dinosaurios de tamaño mediano y grande (con más de 500 kg) habrían sido homeotermos inerciales poco afectados por las fluctuaciones diurnas de temperatura

En la homeotermia endotérmica, el mantenimiento de la temperatura constante implica variaciones en la tasa metabólica, en el diferencial de temperatura entre el organismo y el medio, y en la conductancia térmica.

En los endotermos los mecanismos de regulación de la temperatura corporal y la tasa metabólica varían de manera específica con la temperatura ambiental, aunque los rangos varían entre los diferentes grupos taxonómicos, el patrón básico se mantiene:

Los mecanismos más destacados son:

Los mecanismos que producen calor son:

Por otra parte, las aves y mamíferos han evolucionado mecanismos termogénicos especializados en la producción de calor para la termorregulación. Estos mecanismos comprenden a la termogénesis tiritante y a la termogénesis no tiritante:

Enfriamiento por evaporación

Para perder calor, por encima de la temperatura crítica superior, los homeotermos endotermos utilizan el enfriamiento por evaporación (por cada gramo de agua que se evapora se disipan 540 calorías de energía) y la vasodilatación de los vasos sanguíneos periféricos. Aunque el animal aumenta la tasa metabólica para incrementar la tasa de evaporación, la cantidad de calor eliminada por evaporación supera a la cantidad de calor producida por los procesos fisiológicos que aceleran la evaporación. Se conocen cinco mecanismos de enfriamiento por evaporación activa:

Tolerancia a la hipertermia

Los grandes ungulados autóctonos del desierto permiten que su temperatura corporal ascienda durante la parte calurosa del día perdiendo el calor almacenado durante la noche por métodos no evaporativos. Se considera que las fluctuaciones en la temperatura corporal que exceden los 2 ºC son utilizadas por los animales del desierto para minimizar la pérdida de agua. El cerebro se mantiene más frío por un sistema de intercambio contracorriente que se conoce como "rete mirabile" carotídeo. Por ejemplo, el camello deshidratado en verano permite que su temperatura corporal descienda durante la noche hasta 34-35 ºC y luego aumente por encima de los 40 ºC durante el día. La beisa oryx ("Oryx beisa") y la gacela de Grant ("Gazella granti") son capaces de soportar temperaturas corporales de hasta 45 ºC. Las aves ratites (avestruz, ñandú, emu, casuario) presentan una estrategia similar dependiendo de la hipertermia adaptativa y del enfriamiento contracorriente.

A bajas temperaturas ambientales la endotermia está asociada a grandes costos energéticos, particularmente en mamíferos y aves de pequeño tamaño con alta relación área superficial-volumen. Durante la hipotermia facultativa se reduce la tasa metabólica basal y la temperatura corporal. Es un estado regulado y permite grandes ahorros de energía. Estas respuestas heterotérmicas incluyen al sopor diario y a la hibernación, que no deben confundirse con la hipotermia obligada que resulta de la incapacidad para mantener la termorregulación fisiológica. El sopor es un estado fisiológico de poca actividad, con disminución de la tasa metabólica y en general con una base diaria. Por ejemplo, los picaflores se encuentran entre los vertebrados endotermos de menor tamaño corporal presentando altas tasas metabólicas peso-específicas. Como una estrategia de ahorro de energía presentan sopor nocturno.La hibernación es un estado de hipotermia regulada durante días, semanas o meses, que permite a los animales conservar su energía frente a bajas temperaturas ambientales y/o escasez de alimento. Ejemplo de animales que hibernan lo constituyen las marmotas, los murciélagos, los lirones, los hámsteres.

Hace más de doscientos años Jean-Baptiste Lamarck observó que, durante la secuencia de floración, las flores del aro europeo, probablemente "Arum italicum", se calentaban. A partir de entonces, los botánicos han registrado calentamiento endotérmico e incluso termorregulación en las flores, inflorescencias o estróbilos de varias familias de plantas espermatófitas primitivas. Estas plantas poseen flores grandes y carnosas que, a menudo, son polinizadas por escarabajos, abejas o moscas.Se presentan ejemplos en monocotiledóneas (por ejemplo, Araceae),dicotiledóneas (por ejemplo, Nelumbonaceae), y gimnospermas (por ejemplo, Cycadaceae). La generación endógena de calor se asocia usualmente con mamíferos y aves, sin embargo, también ocurre en algunas flores y constituye una adaptación que aumenta la tasa de polinización a través de la liberación de atrayentes químicos,que proporciona una recompensa de calor a los insectos polinizadores, o que puede estar asociada con el desarrollo floral o con la protección a las bajas temperaturas.

En función de los patrones de transición de la temperatura de sus tejidos, las actividades termogénicas han sido categorizadas en dos grupos: termogénesis transitoria y termogénesis homeotérmica. La producción de calor transitoria ha sido observada en la mayoría de las plantas termogénicas estudiadas, en estas plantas la temperaura del órgano termogénico aumenta de forma discontinua durante uno o dos eventos.Este tipo de termogénesis ha sido bien estudiado en especies del género "Arum". En las plantas pertenecientes al segundo grupo, el órgano termogénico mantiene, con notable precisión, la temperatura constante durante varios días, este tipo de producción de calor termogénico ha sido informado para un número limitado de especies, tales como el loto sagrado ("Nelumbo nucifera") y la col de mofeta ("Symplocarpus sp"). Así por ejemplo, se ha observado que en el pico de la termogénesis transitoria la temperatura del espádice de "Arum maculatum" puede ser mayor a 30 ºC cuando la temperatura ambiente es de 7 a 22 ºC. Por otra parte, se ha observado que la col de mofeta, "Symplocarpus foetidus", puede termorregular por dos o más semanas. Cuando la temperatura ambiente varía entre -15 ºC a 15 ºC, la temperatura del espádice se incrementa en 15 a 35 ºC por encima de la temperatura ambiente. En su ambiente natural el calor producido es suficiente para fundir la nieve circundante. La inflorescencia del filodendro, "Philodendron selloum", puede calentarse por encima de 40 ºC a temperaturas ambientales cercanas a la congelación. Dado que la mayor parte de las especies de Araceae son tropicales, el escape a la congelación por termogénesis sería una exaptación fisiológica de un proceso que originalmente evolucionó en respuesta a presiones selectivas diferentes al estrés por congelación.

La producción de calor de las plantas termogénicas se ha atribuido a un gran aumento en la expresión de la oxidasa alternativa (AOX). La enzima AOX actúa como una oxidasa terminal alternativa en la cadena respiratoria mitocondrial, donde reduce el oxígeno molecular a agua, salteándose dos centros de conservación de energía y, por lo tanto, no se genera el gradiente de protones que llevaría a la síntesis de ATP. Consecuentemente, la energía que es conservada como ATP en la ruta clásica, se pierde como calor cuando los electrones pasan a través de la ruta alternativa. Se ha indicado que, en general, la producción de calor comienza en las flores masculinas y luego se propaga por toda la inflorescencia. Este patrón reflejaría el movimiento de una señal química,"calorígeno", que podría ser el ácido salícilico.
Aún no se conoce el mecanismo de control fisiológico de la termorregulación de las plantas, pero a diferencia de lo que ocurre en mamíferos y aves, el control tendría lugar a un nivel estrictamente bioquímico o molecular. Al respecto, se ha encontrado que en el loto sagrado, "Nelumbo nucifera", existe una marcada demora entre el cambio en la temperatura de la flor y la respuesta compensatoria, este resultado indicaría que la temperatura está regulada a través de un mecanismo de retroalimentación bioquímica y no por cambios estructurales de las enzimas o de las membranas.




</doc>
<doc id="69535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69535" title="Romanización">
Romanización

La Romanización puede referirse a:


</doc>
<doc id="69539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69539" title="Artes y tradiciones populares">
Artes y tradiciones populares

Las artes y tradiciones populares, tanto en el pasado como en el presente, son las manifestaciones materiales, artísticas y espirituales, transmitidas y creadas por el pueblo. 

El material mínimo más obvio en trabajos de campo antropológico son los artefactos como herramientas, aperos, utensilios, armas, etc, como una aproximación a la tecnología, para explicar la estructura social con la única vía disponible, los restos de los hechos físicos del sistema social (llamados "cultura material"); pero en la época actual las artes y tradiciones populares vivas, aportan multitud de elementos para los estudios culturales.

Institucionalmente todas estas manifestaciones están presentes en su versión actual en el folclore, que se concreta en las fiestas anuales para celebrar las cosechas u otras como los carnavales. Estas están guardadas como memoria artística, tradicional, de usos y costumbres en los museos etnográficos (o antropológicos) y en departamentos universitarios, como material didáctico para ver el pasado humano. La artesanía actual es el acercamiento más puntual a la cuestión como cultura popular e incluye lo textil, la orfebrería, el tallado, la cerámica y la elaboración de alimentos, como artes menores. Los pueblos primitivos actuales en las áreas rurales, con Arquitectura y Transportes, completaría el tema.

Con estos elementos culturales se pueden también estudiar los pueblos ya pasados, para deducir su sistema social y como interactuaban en su dinámica social: la religión como cultos y magia, más política como liderazgo y sanción, como la formación típica o teocracia. Sociólogos y etnógrafos clásicos estudiaron la cuestión en base al análisis hecho en los yacimientos de los pasados imperios americanos, asiáticos y africanos, relegando el estudio de la cultura de las masas en Europa por décadas.

La cultura popular como suma de artes, tradiciones, usos y costumbres, en su forma actual, se ha definido como no clásica o convencional, y así la clásica se refiere solamente a una clase social media-alta. Asimismo, fuera del ámbito académico, se piensa que el hecho popular es pobre en contenido por ser su naturaleza masiva, a pesar de que este "gusto popular" sirve también para cimentar la cohesión social; según Lazarsfeld y Ortega y Gasset:

<nowiki>


</doc>
<doc id="69540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69540" title="David Beckham">
David Beckham

David Beckham, OBE (; Londres, 2 de mayo de 1975) es un exfutbolista inglés, cuya carrera profesional cubrió algo más de veinte años (1992-2013). Asimismo, es una celebridad más allá del ámbito deportivo, con una lucrativa actividad publicitaria que sigue a día de hoy.

Beckham desarrolló los primeros once años de su carrera deportiva en el Manchester United, donde hizo su debut con el primer equipo en 1992, con 17 años. Con el United, Beckham ganó la Premier League en seis ocasiones, la FA Cup en dos ocasiones, y la UEFA Champions League en 1999. Luego pasó a ser parte del Real Madrid, donde ganó la Liga en su última temporada con el club, formando parte de la Era Galáctica del Real Madrid. En julio de 2007 Beckham firmó un contrato de cinco años con el club de la Major League Soccer, Los Angeles Galaxy. Mientras fue un jugador del Galaxy, pasó dos años cedido en Italia con el Milan, en 2009 y 2010. Se retiró del fútbol en el París Saint-Germain de la Ligue 1 de Francia en el año 2013.

Destacó por su capacidad goleadora en Inglaterra y sus tiros libres, los cuales poseen un efecto conocido como "endiablado". Además, fue considerado por muchos como el mejor lanzador de tiros libres del mundo debido a su gran precisión de tiro y potencia.

En el fútbol internacional, Beckham hizo su debut con la Selección de fútbol de Inglaterra el 1 de septiembre de 1996, a la edad de 21 años. Fue capitán durante seis años y jugó un total de 58 veces. Hizo 115 apariciones en su carrera, apareció en tres de Copa Mundial de la FIFA (1998, 2002 y 2006) y dos del Campeonato de Europa de la UEFA torneos (2000 y 2004).

Beckham ha sido dos veces subcampeón de Jugador Mundial de la FIFA, y en 2004 fue nombrado como uno de los 125 mejores futbolistas vivos como parte del FIFA 100. En 2004, era el futbolista mejor pagado del mundo, si se tiene en cuenta el salario y ofertas publicitarias. Al unirse a la MLS en 2007 se le dio el salario más alto para un jugador en la historia de la liga de EE. UU., de 6,5 millones de dólares por año.

Está casado desde 1999 con Victoria Beckham, una de las integrantes del grupo musical Spice Girls; a raíz de este matrimonio su imagen pública trascendió el ámbito deportivo, convirtiéndose en una estrella publicitaria y un referente en el mundo de la moda. La pareja tiene cuatro hijos y en 2009, su riqueza conjunta se cifraba en 125 millones de libras.

David Robert Joseph Beckham nació el 2 de mayo en el hospital universitario Whipps Cross en Leytonstone, Londres, Inglaterra; hijo de David Edward Alan "Ted" Beckham (nacido en Edmonton, Londres, julio-septiembre de 1948), un empleado de una fábrica de material de cocina, y su esposa (m. London Borough of Hackney, 1969) Sandra Georgina West (b.1949), una peluquera de origen judío, que se habían casado en el distrito londinense de Hackney en 1969.

Cuando era niño, David jugaba regularmente al fútbol en el parque de Ridgeway, Chingford. Acudió al colegio de primaria de Chase Lane y al colegio de la fundación de Chingford. En una entrevista de 2007, Beckham dijo que «En la escuela siempre que el profesor le preguntó: '¿Qué quieres hacer cuando seas mayor? Yo respondía: 'Quiero ser futbolista'. Y me decían: 'No, ¿qué es lo que realmente quieres hacer, para un trabajo?' Pero eso era lo único que siempre he querido hacer».

Su madre proviene de una familia judía y Beckham se refiere a sí mismo como "medio judío" y ha comentado: «Probablemente he tenido más contacto con el judaísmo que con cualquier otra religión», aunque no se le conoce que practique el judaísmo u otra religión. En su libro "Both Feet on the Ground", indica que mientras crecía, siempre acudía a la iglesia con sus padres y sus dos hermanas, Joanne y Lynne.

Su padre era seguidor del Manchester United y solía acudir al estadio de Old Trafford en Mánchester para ver los partidos del equipo. David heredó la afición paterna por el club, y su principal pasión deportiva era el fútbol. Acudió a la escuela de fútbol de Bobby Charlton en Mánchester y se ganó la oportunidad de participar en una sesión de entrenamiento del Fútbol Club Barcelona, como parte de su talento para la competición. Cuando era menor, jugó en el equipo local de Ridgeway Rovers, entrenado por su padre, Stuart Underwood y Steve Kirby.

Fue la mascota del Manchester United en un partido contra el West Ham United en 1986. El pequeño Beckham tuvo pruebas con el club local Leyon Orient, Norwich City y Newcastle United, que fue el primer club en el que jugó. Durante un periodo de dos años jugó para el equipo infantil de Brimsdown Rovers F.C., y fue nombrado jugador sub-15 del año en 1990. También acudió a la escuela Preparatoria de la Academia Bradenton, aunque firmó su aplicación para el Manchester United en su cumpleaños 14, y posteriormente firmó para entrar en un programa de entrenamiento para jóvenes el 8 de julio de 1991.

Ha jugado para el Manchester United, Preston North End, Real Madrid, Milan, Los Angeles Galaxy y la , en el que tiene el récord de partidos jugados. La carrera profesional de Beckham comenzó con el Manchester United, debutando en 1992 con 17 años en el primer equipo. Con el Manchester, Beckham ganó el título de la Premier League en seis ocasiones, la FA Cup dos veces, la Liga de Campeones de la UEFA en 1999 y la Copa Intercontinental en dicho año. Dejó el Manchester United fichando por el Real Madrid en 2003, donde permaneció durante cuatro temporadas, ganando la Liga Española en su última temporada con el club. En enero de 2007, se anunció que Beckham podría abandonar el Real Madrid para irse al equipo de la Major League Soccer, Los Angeles Galaxy, firmando el 1 de julio de 2007 un contrato por cinco años. Mientras militó en Los Angeles Galaxy, estuvo cedido en dos ocasiones en Italia, en el Milan, en 2009 y 2010. El 20 de noviembre de 2011 se unió al selecto grupo de jugadores que han ganado tres títulos de liga en tres países diferentes, cuando Los Ángeles ganó su tercera Copa MLS. Su último club fue el París Saint-Germain, de la Ligue 1 de Francia.

En el fútbol internacional, Beckham hizo su debut en Inglaterra el 1 de septiembre de 1996, a la edad de 21 años. Fue nombrado capitán el 15 de noviembre de 2000 hasta la Copa Mundial de Fútbol de 2006, habiendo jugado 58 partidos. Ganó su partido número 100 contra Francia el 26 de marzo de 2008, y se convirtió en el máximo jugador de todos los tiempos en jugar más partidos el 28 de marzo de 2009, cuando superó los 108 partidos totales de Bobby Moore. Con 115 apariciones en su carrera hasta la fecha, ha declarado que no tiene intención de retirarse del fútbol internacional. Tras perderse la Copa Mundial de Fútbol de 2010 debido a una lesión, Beckham no ha jugado para Inglaterra desde el 14 de octubre de 2009. Tiene diez partidos menos que el arquero Peter Shilton (125 partidos) que es quién posee el récord de partidos.

Beckham ha sido dos veces subcampeón del Jugador Mundial de la FIFA y en 2004 fue el futbolista con el salario más alto del mundo teniendo en cuenta las ofertas publicitarias. Beckham fue el primer futbolista británico en jugar 100 partidos de la Champions League. Es el tercero en asistencias en la Premier League, con 152 asistencias en 265 partidos. Al unirse a la Major League Soccer en el 2007 se le dio el salario más alto a un jugador en la historia de la liga, cobrando 6,5 millones de dólares por año.

En mayo de 2013 se retiró del fútbol profesional con el París Saint-Germain; en su último partido fue sustituido por Ezequiel Lavezzi y se retiró del campo llorando.

Su debut en el primer equipo del Manchester United fue en el año 1995, cuando, ya en ese entonces entrenado por "sir" Alex Ferguson. Tras alternar partidos con el filial del Manchester, de las cuales conquistó la Copa FA Juvenil, desde ese mismo año se plantó en el primer equipo de los "diablos rojos".

Dotado de una técnica sobresaliente, desde ese año en adelante ha sido pieza fundamental en la consecución de los títulos nacionales e internacionales, especialmente en la temporada 1998-1999, campaña donde Beckham, junto a jugadores de la talla de Peter Schmeichel, Phil y Gary Neville, Jaap Stam, Ryan Giggs, Paul Scholes, Roy Keane entre otros, logró el denominado trébol: la Liga inglesa, la Copa FA y la Champions League. Además logró la Copa Intercontinental y la liga en tres ocasiones más. Dentro de la misma competición, en la temporada 2002-03 (la cual ganó el cuadro del United), recibió un golpe con una bota de fútbol de parte de Sir Alex Ferguson, debido a una discusión entre ambos después de un partido ante el Arsenal.

En 2003 fue fichado por el Real Madrid por una cifra de 35 millones de euros. Antes de abandonar el Manchester United, su club había realizado negociaciones con el FC Barcelona sin informar a David Beckham; el jugador sólo quería ir al Real Madrid y rechazó negociar con Joan Laporta, quien finalmente acabaría fichando a Ronaldinho.

Fue el cuarto fichaje de los llamados "Galácticos" realizado por la directiva presidida por Florentino Pérez.

Nada más llegar a Madrid ganó la Supercopa de España con el club merengue. Sin embargo, la campaña 2003-2004 terminó cuarto. Las dos siguientes temporadas acabó segundo, pero con una discreta participación del equipo en la campaña 2005/06, terminando a doce puntos del Barcelona.

Con el retiro de Zinedine Zidane, la llegada de Fabio Capello al banquillo, y la llegada de jugadores como Fabio Cannavaro, Ruud van Nistelrooy y Mahamadou Diarra para encarar la temporada 2006/07, Beckham pasó a segundo plano, y no fue considerado en los planes de Capello. Sin embargo, en los últimos meses de la campaña 2006/07, fue pieza fundamental en la obtención de la liga. Su buen juego fue uno de factores decisivos para ganar el campeonato nacional, y acabar una sequía de cuatro años sin títulos.

El 1 de julio de 2007, en medio de gran controversia, Beckham deja el Real Madrid y ficha por el equipo estadounidense de Los Angeles Galaxy bajo la figura de "jugador franquicia" en la MLS. Se cree que esta decisión responde a fines más lucrativos que estrictamente deportivos, ya que Beckham sería consciente de su futuro declive físico y desearía exprimir al máximo su potencial publicitario en el mercado de los Estados Unidos.

En 2008, vuelve a jugar con la selección inglesa, entrenada por Fabio Capello, desde ese momento se especula con su vuelta a Europa con el objetivo de prepararse para jugar el Mundial de 2010. El 22 de octubre se confirmó que jugaría hasta el final de temporada en el Milan cedido por Los Angeles Galaxy. Marcó dos goles con el Milan y rindió a un nivel muy bueno demostrando que todavía podía jugar en la selección nacional de su país, ya que no había vuelto a ser convocado a su selección.

En julio de 2009, se reincorpora a la disciplina de Los Angeles Galaxy para terminar la temporada de la MLS, para después regresar a Europa en el mercado invernal europeo.

El 2 de noviembre de 2009, se hace oficial su vuelta al Milan en calidad de cedido hasta final de temporada a partir de enero de 2010. El objetivo de esta nueva cesión es prepararse para jugar la Mundial de 2010.
Esta temporada se enfrentó en octavos de final de la Liga de Campeones contra el Manchester United, volviéndo a Old Trafford, donde el Milan perdió por 4-0, partido que Beckham calificó de «emocionante pero a la vez triste».

El domingo 14 de marzo de 2010 David Beckham sufre una rotura del tendón de Aquiles, en una jugada en la que se encontraba solo en el centro del campo. Debido a esta lesión no pudo disputar el Mundial de Sudáfrica 2010.

Volvería en 2010 a Los Angeles Galaxy, pero en 2013 se marcharía al París Saint-Germain tras finalizar su contrato.

Tras finalizar su contrato con Los Angeles Galaxy, el 31 de enero de 2013 se hace oficial su fichaje por el París Saint-Germain. Fichó hasta final de temporada aunque no renovó con el equipo.

Hizo su debut en equipo parisino el 24 de febrero en un partido válido en la jornada 26 de la Ligue 1 contra el Olympique de Marsella. Entró en el minuto 75 sustituyendo a Javier Pastore. El 2 de abril de 2013 es titular en la ida de los Cuartos de Final de la Liga de Campeones de la UEFA en el Parque de los Príncipes. Volviendo a jugar la UEFA Champions League después de que lo hiciera con el Milan.

El 16 de mayo de 2013 anuncia su retiro del fútbol profesional al finalizar la presente temporada.

En el PSG logró la Ligue 1 y dio una asistencia al sólo disputar 10 partidos y pasar a un segundo plano al no poder jugar gratis y destinar su sueldo a fines caritativos.

En su último partido fue titular, aunque fue sustituido, y se retiró del campo llorando siendo ovacionado por la afición y sus compañeros de equipo.

En 1998 la selección de fútbol de Inglaterra se clasificó para la Copa Mundial de Fútbol de Francia 1998. Marcó un gol de tiro libre contra Colombia en primera fase. En segunda ronda fue expulsado por cometer una falta sobre el jugador argentino Diego Simeone. Inglaterra fue eliminada del Mundial en los penaltis contra Argentina y no tardaron en llegar las críticas a Beckham, donde se pedía que abandonara la selección.

Sin embargo, jugó la Eurocopa 2000 como capitán del seleccionado inglés y las eliminatorias rumbo al Mundial que se jugó en Corea del Sur y Japón 2002. En aquellas eliminatorias, se dio un momento crucial en la carrera del inglés cuando marcó de tiro libre, en el mítico Old Trafford, un gol ante Grecia que le dio a su selección la clasificación directa al mundial de Corea-Japón de 2002. En el Mundial volvió a encontrarse con Argentina, a la que le marcó un gol de penalti en el segundo partido del grupo que compartían, tomándose revancha de la eliminación del mundial anterior. La selección inglesa quedó fuera del mundial en cuartos de final, al caer derrotada 2-1 contra Brasil gracias a un gol de libre directo de Ronaldinho en la reanudación. Brasil sería a la postre el futuro campeón del torneo..

Beckham jugó todos los partidos de la Eurocopa 2004 en Portugal. En cuartos de final, Inglaterra enfrentó a la selección local. El encuentro se decidió por penaltis, que quedarán marcados para la historia no solo porque Ricardo Pereira, portero portugués, paró sin guantes, sino porque Beckham elevó su tiro por encima del larguero y su equipo perdió por 5-6, siendo eliminado del torneo.

En la Copa Mundial de Fútbol de 2006, con 31 años de edad, disputa los cinco partidos de Inglaterra como capitán. Anotó un gol de tiro libre contra Ecuador en los octavos de final, llegando así hasta los cuartos de final donde perdió contra Portugal en la tanda de penaltis de nuevo. En este partido Beckham debe dejar el encuentro al minuto 50 debido a una gastroenteritis.

Tras la eliminación de su selección en el Mundial de Alemania 2006, renunció a la capitanía de la misma y fue defenestrado por Steve McClaren. Le volvió a convocar para los partidos determinantes de la clasificación para la Eurocopa 2008. Inglaterra no consiguió la clasificación y McClaren fue sustituido por Fabio Capello, quien en su primera convocatoria no contó con Beckham por no haber jugado un solo partido durante el periodo enero-febrero.

Su matrimonio con Victoria Adams, celebrado el 4 de julio de 1999 en un castillo de Irlanda, marcó el despegue de David Beckham como una estrella extradeportiva, idolatrada en medio mundo por su mezcla de atractivo físico, don de gentes y éxito profesional. La pareja tiene cuatro hijos: Brooklyn Joseph Beckham (nacido el 4 de marzo de 1999 en Londres), Romeo James Beckham (nacido el primero de septiembre del 2002 en Londres), Cruz David Beckham (nacido el 20 de febrero del 2005 en Madrid) y Harper Seven Beckham (nacida el 10 de julio de 2011 en Los Ángeles).

Se atribuye a Victoria la evolución de David como celebridad y estrella publicitaria, un fenómeno que vino impulsado por continuos cambios de imagen (recogidos ampliamente por la prensa y la televisión) siguiendo estilos estéticos hasta entonces inusuales, y que se discutían como "arriesgados" por salirse del gusto masculino tradicional. David empezó a lucir peinados con trenzas y crestas, así como pendientes y demás joyería, vestuario mayormente de marca (incluyendo prendas atípicas en hombres como el pareo), y llegó a pintarse las uñas al gusto "punk". A lo largo de los últimos 15 años, Beckham ha tanteado estéticas muy dispares: desde la elegancia de "dandy" con traje hasta las propias de las corrientes "punk" y "rap". Gracias a todo esto, él es reconocido como difusor de múltiples tendencias de moda masculina, en realidad no demasiado rompedoras pero que el sector masculino se mostraba recio a seguir, lo cual ha abierto el camino a otras estrellas del fútbol vinculadas a la moda, como Cristiano Ronaldo y Sergio Ramos. Beckham también contribuyó a popularizar el auge de los tatuajes; entre otros motivos, se tatuó una leyenda en hebreo: «Yo soy de mi amada, mi amada es mía». El hebreo se debe al origen judío de su madre.

Algunas fuentes describen a Beckham como un "fashion victim", derrochador en cuanto a su imagen personal, pues gasta enormes sumas en sus cambios de estilo. Él ha confesado que sufre una manía enfermiza por acumular prendas y calzado, y por ordenarlas metódicamente.

La enorme popularidad del matrimonio Beckham, especialmente en Asia, supuso un vuelco en los ingresos de Beckham, que llegó a facturar por trabajos publicitarios más que como deportista. Esto ha entrañado creciente importancia en sus últimos años, cuando la edad iba haciendo mella en el rendimiento deportivo de Beckham y finalmente le llevó a retirarse del fútbol profesional.


En febrero de 2014, la Major League Soccer anunció que Beckham y un grupo de inversores serán los propietarios de un equipo de expansión en Miami, que comenzará a jugar en 2016 o 2017.

David Beckham tuvo pequeños cameos en varias películas como "Goal!" (2005); en su secuela "" (2007) y la tercera "" (2009). También participó realizando un cameo en la película de 2017 "" como Trigger, soldado del rey Vortigern.






</doc>
<doc id="69544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69544" title="Detroit">
Detroit

Detroit () (del francés antiguo: "Citat d'Étroit", que significa «Ciudad del Estrecho») es la ciudad más grande y del estado estadounidense de Míchigan, la ciudad más grande de Estados Unidosn en la frontera con Canadá, y la sede del condado de Wayne. El municipio de Detroit tenía una población estimada en 2019 de 670,031, lo que la convierte en la . El área metropolitana, conocida como Metro Detroit, alberga a 4,3 millones de personas, lo que la convierte en la segunda más grande del Medio Oeste después del área metropolitana de Chicago y la 14 más grande en los Estados Unidos. Considerado como un importante centro cultural, Detroit es conocido por sus contribuciones a la música y como un depósito de arte, arquitectura y diseño.

Detroit es un puerto importante en el río Detroit, uno de los cuatro estrechos principales que conectan el sistema de los Grandes Lagos con la Vía marítima del San Lorenzo. El Aeropuerto Internacional de Detroit se encuentra entre los centros de conexión más importantes de los Estados Unidos. La ciudad de Detroit es el ancla de la segunda economía regional más grande del Medio Oeste, detrás de Chicago y por delante de Minneapolis-Saint Paul, y la decimotercera más grande de los Estados Unidos. Detroit y su vecina ciudad canadiense Windsor están conectadas a través de un túnel de carretera, un túnel de ferrocarril y el Puente Ambassador, que es el segundo cruce internacional más transitado de América del Norte, después de San Diego-Tijuana. Detroit es más conocida como el centro de la industria automotriz de los Estados Unidos, y los fabricantes de automóviles "Tres Grandes" General Motors, Ford y Fiat Chrysler tienen sus oficinas centrales en Metro Detroit.

En 1701, Antoine de la Mothe Cadillac fundó el Fort Pontchartrain du Détroit, la futura ciudad de Detroit. Durante el siglo XIX, se convirtió en un importante centro industrial en el centro de la región de los Grandes Lagos. La ciudad se convirtió en la cuarta más grande del país en 1920, solo después de Nueva York, Chicago y Filadelfia gracias al auge de la industria automotriz. Con la expansión de la industria automotriz a principios del siglo XX, la ciudad y sus suburbios experimentaron un rápido crecimiento y, en la década de 1940, la ciudad seguía siendo la cuarta más grande del país. Sin embargo, debido a la reestructuración industrial, la pérdida de puestos de trabajo en la industria automotriz y la rápida suburbanización, Detroit perdió una población considerable desde finales del siglo XX hasta el presente. Desde que alcanzó un pico de 1,85 millones en el censo de 1950, la población de Detroit ha disminuido en más del 60 por ciento. En 2013, Detroit se convirtió en la ciudad más grande de Estados Unidos en declararse en bancarrota, de la que salió con éxito en diciembre de 2014, cuando el gobierno de la ciudad recuperó el control de las finanzas de Detroit.

La cultura diversa de Detroit ha tenido influencia local e internacional, particularmente en la música, con la ciudad dando lugar a los géneros de Motown y techno, y jugando un papel importante en el desarrollo del jazz, hip-hop, rock y música punk. El rápido crecimiento de Detroit en sus años de auge dio como resultado una reserva mundial única de monumentos arquitectónicos y lugares históricos. Desde la década de 2000, los esfuerzos de conservación han logrado salvar muchas piezas arquitectónicas y logrado varias revitalizaciones a gran escala, incluida la restauración de varios teatros históricos y lugares de entretenimiento, renovaciones de rascacielos, nuevos estadios deportivos y un proyecto de revitalización de la ribera. Más recientemente, la población del centro de Detroit, Midtown Detroit y varios otros vecindarios ha aumentado. Un destino turístico cada vez más popular, Detroit recibe 19 millones de visitantes al año. En 2015, Detroit fue nombrada "Ciudad del Diseño" por la UNESCO, la primera ciudad de los Estados Unidos en recibir esa designación.

Los pueblos paleoamericanos habitaban áreas cercanas a Detroit hace 11.000 años, incluida la cultura conocida como la cultura de los montículos. En el siglo XVII, la región estaba habitada por los pueblos Pueblo hurón, odawa, potawatomi e iroqueses.

Los primeros europeos no penetraron en la región y alcanzaron el estrecho de Detroit hasta que los misioneros y comerciantes franceses se abrieron camino en torno a la Liga de los iroqueses, con quienes estaban en guerra, y otras tribus iroquesas en la década de 1630. Los pueblos hurón y la Confederación Neutral mantuvieron el lado norte del lago Erie hasta la década de 1650, cuando los iroqueses empujaron a ambos y al pueblo Erie lejos del lago y sus arroyos alimentadores ricos en castores en las Guerras de los castores entre 1649 y 1655. 

En la década de 1670, los iroqueses debilitados por la guerra reclamaron un lugar tan al sur como el valle del río Ohio en el norte de Kentucky como terrenos de caza, y habían absorbido a muchos otros pueblos iroqueses después de derrotarlos en la guerra. Durante los siguientes cien años, prácticamente no se contempló ninguna acción británica, de colonos o de Francia sin consultar o considerar la probable respuesta de los iroqueses. Cuando la Guerra franco-india desalojó al Reino de Francia de Canadá, eliminó una barrera para los colonos británicos que migraban hacia el oeste.

Las negociaciones británicas con los iroqueses resultarían críticas y conducirían a una política de la Corona que limitara los asentamientos debajo de los Grandes Lagos y al oeste de los Montes de Allegheny. Muchos aspirantes a inmigrantes estadounidenses coloniales se resintieron por esta restricción y se convirtieron en partidarios de la Revolución de las Trece Colonias. Las incursiones de 1778 y la resultante expedición Sullivan decisiva de 1779 reabrieron el Territorio del Ohio a la emigración hacia el oeste, que comenzó casi de inmediato. Hacia 1800, los colonos blancos se dirigían hacia el oeste.

El nombre de la ciudad viene del río Detroit (en francés "le détroit du Lac Érié"), que quiere decir "el estrecho del lago Erie", que une el lago Sainte-Claire con el lago Erie. Subiendo el río Detroit sobre el barco "Le Pitton" (de propiedad de La Salle), el Padre Louis Hennepin notó la orilla norte del río como una ubicación ideal para un asentamiento. Allí, en 1701, el oficial francés Antoine de la Mothe Cadillac fundó un establecimiento llamado "Fuerte Détroit", nombrándolo después el Conde de Pontchartrain, Ministro de Marina de Luis XIV. François Marie Picoté, Señor de Belestre (Montreal 1719 - 1793) fue el último comandante francés en el Fuerte Detroit (1758-1760), rindiendo el fuerte el 29 de noviembre de 1760 a los británicos.

Durante la Guerra Franco-india (1760), las tropas británicas ganaron el control del fuerte y acortaron el nombre a "Detroit". En 1763, varias tribus encabezadas por el jefe Pontiac, un líder de Ottawa, llevaron a cabo la Rebelión de Putiac, incluyendo un asedio al Fuerte Detroit. Como respuesta parcial a esto, la Proclamación Real de 1763 británica, incluyó restricciones en territorios indios no cedidos. Detroit pasó a los Estados Unidos conforme al Tratado de Arriendo (1796). En 1805, el fuego destruyó la mayor parte del asentamiento. El depósito del río y las chimeneas de ladrillo de las casas de madera fueron las únicas estructuras que sobrevivieron al desastre. La bandera de Detroit refleja en su diseño su herencia francesa.

A partir de 1805 hasta 1847, Detroit fue capital de Míchigan. Como la ciudad se amplió, la disposición de las calles siguió un plan desarrollado por Augustus B. Woodward, Presidente del tribunal de Justicia del Territorio de Míchigan. Detroit fue sitiada por las tropas británicas durante la Guerra de 1812 en el Sitio de Detroit, siendo reconquistada por los Estados Unidos en 1813 e incorporada como una ciudad en 1815. Antes de la Guerra civil estadounidense, el acceso de la ciudad a la frontera canadiense lo hizo una parada clave a lo largo del ferrocarril subterráneo.

Muchos detroitinos se ofrecieron para luchar durante la Guerra civil estadounidense. Después de la muerte de Abraham Lincoln, George Armstrong Custer dedicó un elogio a los miles de reunidos cerca del Campus Martius Park. Custer había mandado la Brigada Míchigan durante la Guerra de Secesión y les llamó "Wolverines".

Muchas mansiones y edificios de la Gilded Age de Detroit surgieron hacia fines del siglo XIX. La ciudad se hizo conocida entonces como el ""París del Oeste"" debido a su similar arquitectura. Estratégicamente localizado a lo largo de la vía fluvial de los Grandes Lagos, Detroit creció como una zona de transporte. La ciudad había crecido regularmente a partir de los años 1830 con el aumento del transporte, la construcción de barcos e industrias manufactureras. 

En 1896, gente rica y próspera incitó a Henry Ford a construir su primer automóvil en un taller alquilado sobre la Avenida Mack, y en 1904, se fabricó el Modelo T. La industria manufacturera de Ford, junto a otros pioneros de la automoción como William C. Durant, los hermanos Dodge, y Walter Chrysler, reforzaron el papel de Detroit como la capital del mundo automotor.

En 1903, Henry Ford fundó Ford Motor Company. La manufactura de Ford —y la de los pioneros automotrices William Crapo Durant, los hermanos Dodge, Packard y Walter Percy Chrysler— establecieron el estatus de Detroit a principios del siglo XX como la capital automotriz mundial.

Con el rápido crecimiento de los trabajadores industriales en las fábricas de automóviles, los sindicatos como la Federación Estadounidense del Trabajo y el United Auto Workers lucharon para organizar a los trabajadores para obtener mejores condiciones laborales y salarios. Iniciaron huelgas y otras tácticas en apoyo de mejoras como la jornada laboral de 8 horas / 40 horas semanales, aumento de salarios, mayores beneficios y mejores condiciones laborales. El activismo laboral durante esos años aumentó la influencia de líderes sindicales en la ciudad como Jimmy Hoffa de Teamsters y Walter Reuther de Autoworkers.
Debido al auge de la industria automotriz, Detroit se convirtió en la cuarta ciudad más grande de la nación en 1920, después de Nueva York, Chicago y Filadelfia. Durante los felices años veinte surgieron torres de varias decenas de pisos como el Penobscot, el Guardian, la Book Tower, el Fisher, la Cadillac Tower, el Stott, la Broderick Tower, el Buhl y el Book Cadillac. 

La prohibición de alcohol de 1920 a 1933 hizo que el río Detroit se convirtiera en un importante conducto para el contrabando de bebidas espirituosas canadienses ilegales.
Detroit fue una de las principales ciudades del Medio Oeste que fue un lugar para el resurgimiento urbano dramático del Ku Klux Klan a partir de 1915. "En la década de 1920, la ciudad se había convertido en un bastión del KKK", cuyos miembros se oponían principalmente a los inmigrantes católicos y judíos pero también practicó la discriminación contra los estadounidenses negros.

Los años 1940 vieron la construcción de la primera autopista urbana bajo tierra del mundo, la Davison y el crecimiento industrial durante la Segunda Guerra Mundial le significó al apodo a Detroit como el "Arsenal de la Democracia".
Los trabajos se expandieron tan rápidamente debido a la acumulación de defensa en la Segunda Guerra Mundial que 400.000 personas emigraron a la ciudad de 1941 a 1943, incluidos 50.000 negros en la segunda ola de la Gran Migración Afroamericana y 350.000 blancos, muchos de ellos del Sur. 

Los blancos, incluidos los europeos étnicos, temían la competencia negra por el empleo y la escasez de viviendas. El gobierno federal prohibió la discriminación en el trabajo de defensa, pero cuando en junio de 1943 Packard promovió a tres negros para trabajar junto a blancos en sus líneas de montaje, 25.000 trabajadores blancos abandonaron el trabajo.

El problema venía gestándose desde años atrás. Para 1940, el 80 % de las escrituras de Detroit contenían convenios restrictivos que prohibían a los afroamericanos comprar casas que pudieran pagar. Estas tácticas discriminatorias tuvieron éxito ya que la mayoría de la gente negra en Detroit recurrió a vivir en todos los vecindarios negros como Black Bottom y Paradise Valley. En este momento, los blancos todavía constituían aproximadamente el 90,4 % de la población de la ciudad. 

Desde la década de 1940 hasta la de 1970, una Segunda Gran Migración Negra se mudó a Detroit en busca de empleo y con el deseo de escapar de las leyes de Jim Crow que imponen la segregación en el Sur. Sin embargo, pronto se vieron nuevamente excluidos de muchas oportunidades en Detroit, a través de la violencia y las políticas que perpetúan la discriminación económica (por ejemplo, la negación sistemática de varios servicios llamada "redlining").

El disturbio racial de 1943 tuvo lugar en junio, tres semanas después de la protesta en la planta de Packard, comenzando con un altercado en Belle Isle. Los negros sufrieron 25 muertes (de un total de 34), tres cuartas partes de 600 heridos y la mayoría de las pérdidas debido a daños a la propiedad. Los alborotadores se movieron por la ciudad y los jóvenes blancos viajaron por la ciudad para atacar a más negros asentados en su vecindario de Paradise Valley.

Las fusiones industriales en la década de 1950, especialmente en el sector del automóvil, aumentaron el oligopolio en la industria automotriz estadounidense. Los fabricantes de Detroit como Packard y Hudson se fusionaron con otras empresas y finalmente desaparecieron. En su pico de población de 1.849.568, en el censo de 1950, la ciudad era la quinta más grande de los Estados Unidos, después de Nueva York, Chicago, Filadelfia y Los Ángeles.

En 1956, la última línea de tranvías eléctricos que viajaba a lo largo de Woodward Avenue fue eliminada y reemplazada por autobuses a gasolina. Era la última línea de lo que alguna vez fue una red de 859 kilómetros. En 1941, en las horas punta, un tranvía pasaba por Woodward Avenue cada 60 segundos.

Las tensiones de larga data en Detroit culminaron con los disturbios de julio de 1967. El gobernador George W. Romney ordenó a la Guardia Nacional de Míchigan que ingresara a Detroit, y presidente Lyndon B. Johnson envió a la 82.ª y 101.ª División Aerotransportada del Ejército de Estados Unidos. El resultado fue 43 muertos, 467 heridos, más de 7.200 arrestos y más de 2.000 edificios destruidos, principalmente en áreas residenciales y comerciales de negros. Miles de pequeñas empresas cerraron permanentemente o se trasladaron a vecindarios más seguros. Durante los diez siguientes años la ciudad perdió 110.000 empleos y el sector afectado estuvo en ruinas durante décadas.

En noviembre de 1973, la ciudad eligió a Coleman Young como su primer alcalde negro. Young buscó mejorar el sistema de transportey en 1976 el gobierno federal ofreció $ 600 millones para construir un sistema regional de tránsito rápido, bajo una sola autoridad regional. Sin embargo, la tensión con sus homólogos suburbanos sobre asuntos regionales fue problemática. Tras las imposibilidad de llegar a un acuerdo, Young siguió adelante con la construcción de la parte elevada del sistema en Downtown, que se conoció como Detroit People Mover.

Las crisis del petróleo de 1973 y de 1979 también afectaron a Detroit y a la industria automotriz estadounidense. Los compradores eligieron automóviles más pequeños y de menor consumo de combustible fabricados por fabricantes extranjeros a medida que subía el precio de la gasolina. Los esfuerzos para revivir la ciudad se vieron obstaculizados por las luchas de la industria automotriz, ya que sus ventas y participación de mercado disminuyeron. Los fabricantes de automóviles despidieron a miles de empleados y cerraron plantas en la ciudad, erosionando aun más la base impositiva. Para contrarrestar esto, la ciudad utilizó el dominio eminente para construir dos grandes nuevas plantas de ensamblaje de automóviles en la ciudad. En 1977 se inauguró el Renaissance Center a orillas del río Detroit con el fin de reactivar la economía del Downtown.

De 1982 a 1988 la ciudad abergó en su circuito callejero el Gran Premio del este de los Estados Unidos de Fórmula 1, que tenía diecisiete curvas en 2.012 kilómetros. El 16 de agosto de 1987, el vuelo 255 de Northwest Airlines se estrelló cerca de Detroit, muriendo todas menos una de las 155 personas a bordo, así como a dos personas en tierra.

En 1993, Young se retiró como el alcalde con más años de servicio en Detroit. Ese año la ciudad eligió a Dennis Archer, un exjuez de la Corte Suprema de Míchigan, que priorizó el desarrollo del centro y aliviar las tensiones con los vecinos suburbanos de Detroit. A su vez, en 1993 se inauguró , el segundo más alto supeado solo por la torre central del Renaisance Center. En 1996 se aprobó un referéndum para permitir los juegos de azar en los casinos de la ciudad. Varios casinos temporal de Pasajeros de la Autoridad Portuaria, con el paseo fluvial que conecta con el Renaissance Center.

El Campus Martius Park, una reconfiguración de la intersección principal del centro de la ciudad como un nuevo parque, se inauguró en 2004. El parque ha sido citado como uno de los mejores espacios públicos de los Estados Unidos. El International Riverfront ha sido el foco de la remodelación, siguiendo ejemplos exitosos de otras ciudades industriales más antiguas. En 2001, la primera parte del International Riverfront se completó como parte de la celebración del 300 aniversario de la ciudad. En los años siguientes se han completado varios kilómetros de parques y paisajismo asociados. En 2011, se inauguró la Terminal de Pasajeros de la Autoridad Portuaria, con el paseo fluvial que conecta la Philip A. Hart Plaza con el Renaissance Center.

El prolongado declive de Detroit ha provocado un grave deterioro urbano, con miles de edificios vacíos alrededor de la ciudad. Algunas partes de Detroit están tan escasamente pobladas que la ciudad tiene dificultades para proporcionar servicios municipales. La ciudad ha demolido casas y edificios abandonados, plantando césped y árboles, y ha considerado quitar el alumbrado público de grandes porciones de la ciudad, con el fin de alentar a la pequeña población de ciertas áreas a trasladarse a áreas más pobladas. Aproximadamente la mitad de los propietarios de las 305.000 propiedades de Detroit no pagaron sus facturas de impuestos de 2011, lo que resultó en alrededor de 246 millones de dólares en impuestos y tarifas que no se cobraron, casi la mitad de los cuales se debieron a Detroit. El resto del dinero se habría destinado al condado de Wayne, las escuelas públicas de Detroit y el sistema de bibliotecas.

En septiembre de 2008, el alcalde Kwame Kilpatrick (que lleva seis años en el cargo) renunció luego de haber sido condenado por delitos graves. En 2013, Kilpatrick fue condenado por 24 delitos federales, incluido fraude postal, fraude electrónico y extorsión, y fue sentenciado a 28 años en una prisión federal. Las actividades del ex alcalde le costaron a la ciudad aproximadamente 20 millones de dólares. En 2013, se presentaron cargos por delitos graves de soborno contra siete inspectores de edificios. En 2016, se presentaron más cargos de corrupción contra 12 directores, un ex superintendente escolar y proveedor de suministros por un plan de sobornos de 12 millones de dólares.

La crisis financiera de la ciudad llevó a que el estado de Míchigan asumiera el control administrativo de su gobierno. El gobernador del estado declaró una emergencia financiera en marzo de 2013 y nombró a Kevyn Orr como gerente de emergencias. El 18 de julio de 2013, Detroit se convirtió en la ciudad más grande de Estados Unidos en declararse en quiebra. Fue declarada en quiebra por el Tribunal de Distrito de Estados Unidos. El 3 de diciembre de 2013, a la luz de la deuda de la ciudad de 18.500 millones y su incapacidad para pagar por completo a sus miles de acreedores. El 7 de noviembre de 2014, se aprobó el plan de la ciudad para salir de la quiebra. Al mes siguiente, el 11 de diciembre, la ciudad salió oficialmente de la quiebra. El plan permitió a la ciudad eliminar 7.000 millones en deuda e invertir 1.700 en mejores servicios de la ciudad.

Uno de los mayores esfuerzos posteriores a la quiebra para mejorar los servicios de la ciudad ha sido el trabajo para reparar el sistema de alumbrado público dañado de la ciudad. En un momento se estimó que el 40 % de las luces no funcionaban, lo que resultó en problemas de seguridad pública y abandono de viviendas. El plan supuso reemplazar las obsoletas lámpara de vapor de sodio a alta presión por 65.000 luces led.

La Michigan Central Station, vacía décadas, fue parcialmente renovada en 2015 con nuevas ventanas, ascensores e instalaciones. Varios otros edificios emblemáticos han sido renovados y adaptados de forma privada como condominios, hoteles, oficinas o para usos culturales, lo cual ha llevado ha hablar de un renacimiento urbano en algunas zonas del Downtown.

Detroit es el centro de un área urbana de tres condados (con una población de 3.734.090 dentro de un área de 3.460 km² según el Censo de Estados Unidos de 2010), Área Estadística Metropolitana de seis condados (población de 4.296.250 en un área de 10.130 km² a partir del censo de 2010), y un Área Estadística Combinada de nueve condados (población de 5,3 millones dentro de 15.060 km² a partir de 2010).

Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la ciudad tiene un área total de 370,2 km²; de esta superficie, 359,4 km² son tierra y 11 km² son de agua. La elevación más alta en Detroit está en la vecindad del Distrito de la Universidad en el noroeste de Detroit, justo al oeste del Palmer Park que se ubica en una altura de 204 m. La elevación más baja de Detroit está a lo largo de su orilla que se ubica a una altura de 176 m. Detroit es el ciudad principal en el área metropolitana de Detroit y el sudeste de Míchigan situado en el medio oeste de Estados Unidos y la región de los Grandes Lagos (América del Norte)

El Refugio de Vida Silvestre Internacional del río Detroit es el único de vida silvestre preservado en América del Norte, con una ubicación exclusiva en el corazón de una gran área metropolitana. El refugio incluye islas, humedales costeros, marismas, bancos de arena y tierras frente al mar a lo largo de 77 km de la costa occidental del río Detroit y el lago Erie.

La ciudad se inclina suavemente desde el noroeste al sureste, hasta en un llano compuesto en gran parte de la arcilla glacial y lago. La característica topográfica más notable en la ciudad es el , una amplia cresta de la arcilla en la que las partes más antiguas de Detroit y Windsor se sientan encima, el aumento de aproximadamente 19 m por encima del río en su punto más alto. El punto más alto elevación de la ciudad se encuentra directamente al norte del área de juegos Zona Gorham, justo lado noroeste de aproximadamente tres cuadras al sur del camino conocido como milla 8, a una altura de 206 a 207 m. La elevación más baja de Detroit está a lo largo del río de Detroit , a una altura de 174 m.

Cuenta con 397 m², oficialmente llamada Belle Isle Park, en el río Detroit, entre Detroit y Windsor (Ontario). Está conectada al continente por el puente MacArthur en Detroit. Belle Isle Park contiene las atracciones tales como la fuente en memoria de James Scott, el Invernadero de la Bella isla, el Club de Yates de Detroit en una isla adyacente, a 800 m de la playa, un campo de golf, un centro de naturaleza, monumentos y jardines. El horizonte de la ciudad puede ser vista desde la isla.

Tres sistemas de caminos cruzan la ciudad: la plantilla original en francés, con avenidas que irradian desde la línea de la costa; y verdaderos caminos norte-sur se basan en el sistema municipio Ordenanza del noroeste. La ciudad está al norte de Windsor, Ontario. Detroit es la única ciudad importante a lo largo de la frontera EE.UU.-Canadá en el que uno viaja al sur con el fin de cruzar a Canadá.

Detroit tiene cuatro pasos de frontera: el puente Ambassador y el Detroit-Windsor túnel proporcionan vías para vehículos de motor, con el túnel central de tren de Míchigan también se proporciona acceso ferroviario hacia y desde Canadá. El cuarto paso de frontera es el Detroit-Windsor Camión de transporte ferry , situado cerca de la mina de sal de Windsor y la isla de Zug.

Detroit y el resto del sudeste de Míchigan tienen un clima típico del medio oeste templado estacional, que está bajo la influencia de los Grandes Lagos. Los inviernos son muy fríos, pero las temperaturas raras veces descienden por debajo de los -18 °C. Las temperaturas veraniegas van desde 10 °C en la noche hasta los 30 °C en el día, aunque en ocasiones exceden los 36 °C. El promedio de precipitaciones mensuales es de aproximadamente 50 a 100 mm. La nevada, que típicamente ocurre de noviembre a principios de abril, cubre de 3 a 25 cm al mes. La temperatura registrada más alta fue de 40 °C el 25 de junio de 1988, mientras que la temperatura más baja registrada fue de -28 °C el 19 de enero de 1994.

El paseo marítimo de Detroit muestra una variedad de estilos arquitectónicos. Las agujas posmodernas neogóticas del One Detroit Center (1993) fueron diseñadas para referirse a los rascacielos art déco de la ciudad. Ejemplos del estilo art déco incluyen el edificio Fisher y Cadillac Place en el área de New Center cerca de la Universidad Estatal Wayne y el edificio Guardian y el edificio Penobscot en el centro de la ciudad. Junto con el Renaissance Center, estos edificios forman un horizonte distintivo y reconocible del Downtown.

La buena parte del resto de los rascacielos de la ciudad también se encuentran en el Distrito Financiero, el Boulevard Washington, la Griswold Street y la Avenida Woodward. Entre ellos, hay varios edificios con más de 100 metros de altura, entre ellos varios edificios históricos como el Penobscot (1928) la Book Tower (1926), la Cadillac Tower (1927), el David Stott (1929), la David Broderick Tower (1928), el Buhl Building (1925) o el Book Cadillac (1924), lo mismo que torres modernas de estilo racionalista como el 150 West Jefferson (1989), el One Woodward Avenue (1963), el 211 West Fort Street (1963) o el 1001 Woodward (1965).
Entre las estructuras destacadas de la ciudad se encuentran el Fox Theatre más grande de Estados Unidos, la Ópera de Detroit y el Instituto de Artes de Detroit, todos construidos a principios del siglo XX. La ciudad tiene una de las colecciones sobrevivientes más grandes de Estados Unidos de edificios de finales del siglo XIX y principios del XX. Las iglesias y catedrales arquitectónicamente significativas de la ciudad están las de San José, Santa María, el Corazón Dulcísimo de María y la Catedral del Santísimo Sacramento.
Si bien las áreas del Downtown y el New Center contienen edificios de gran altura, la mayor parte de la ciudad circundante consiste en estructuras de poca altura y viviendas unifamiliares. Fuera del núcleo de la ciudad, los rascacielos residenciales se encuentran en vecindarios de clase alta como East Riverfront, que se extiende hacia Grosse Pointe, y el vecindario de Palmer Park, al oeste de Woodward. El distrito de University Commons-Palmer Park en el noroeste de Detroit, cerca de Universidad de Detroit Misericordia y Marygrove College, es el ancla de vecindarios históricos que incluyen Palmer Woods, Sherwood Forest y el distrito universitario.

Cuarenta y dos estructuras o sitios importantes se enumeran en el Registro Nacional de Lugares Históricos. Los vecindarios construidos antes de la Segunda Guerra Mundial presentan la arquitectura de la época, con casas de madera y ladrillos en los vecindarios de clase trabajadora, casas de ladrillos más grandes en los vecindarios de clase media y mansiones ornamentadas en vecindarios de clase alta como Brush Park, Woodbridge, Indian Village, Palmer Woods, Boston-Edison y otros.

Algunos de los barrios más antiguos se encuentran a lo largo de los principales corredores de Woodward y East Jefferson, que formaron la columna vertebral de la ciudad. Algunas construcciones residenciales más nuevas también se pueden encontrar a lo largo del corredor Woodward y en el extremo oeste y noreste. Los vecindarios más antiguos que existen incluyen West Canfield y Brush Park. Ha habido restauraciones multimillonarias de casas existentes y construcción de nuevas casas y condominios aquí.

Varios proyectos de remodelación del Downtown, de los cuales el parque Campus Martius es uno de los más notables, han revitalizado partes de la ciudad. Grand Circus Park y el distrito histórico están cerca del distrito de los teatros de la ciudad; Ford Field, hogar de los Detroit Lions, y Comerica Park, hogar de los Detroit Tigers.

El International Riverfront incluye un paseo ribereño de 3 millas y media parcialmente completado con una combinación de parques, edificios residenciales y áreas comerciales. Se extiende desde Hart Plaza hasta el puente MacArthur, que conecta con Belle Isle Park, el parque insular más grande de una ciudad de Estados Unidos. La orilla del río incluye el Parque Estatal Tri-Centennial y el Puerto, el primer parque estatal urbano de Míchigan. Otros parques importantes incluyen River Rouge (en el lado suroeste), el parque más grande de Detroit; Palmer Park (al norte de Highland Park) y Chene Park (en el centro de East River).

Detroit tiene muchos barrios y distritos históricos que contribuyen a su calidad de vida. Varias vecindades y distritos están catalogados en el Registro Nacional de Sitios Históricos, como el Parque de Lafayette, parte del distrito residencial Mies van der Rohe. Los sábados, aproximadamente 45.000 personas hacen compras en el histórico Mercado Oriental de la ciudad. El Centro de la ciudad y el área del Nuevo Centro están centradas alrededor de la Universidad del Estado de Wayne y el Hospital Henry Ford. El centro de la ciudad tiene aproximadamente 50.000 residentes, atrayendo millones de visitantes cada año a sus museos y centros culturales; por ejemplo, el Festival Detroit de las Artes en el centro de la ciudad atrae a aproximadamente 350.000 personas. La Universidad Commons-Palmer Park en el distrito Noroeste de Detroit está cerca de la Universidad Detroit Mercy y el Colegio Marygrove y tiene barrios históricos, incluyendo Palmer Woods, Sherwood Forest, y Green Acres.

Mexicantown es el barrio mexicano de Detroit.

Muchos de los museos prominentes de la región se encuentran ubicados en el histórico centro histórico cultural alrededor de la Universidad Estatal Wayne. Estos museos incluyen el Detroit Institute of Arts, el Museo Histórico de Detroit, Museo Charles H. Wright de Historia Afro-Norteamericana, el Centro de la Ciencia de Detroit, y la rama principal de la Biblioteca Pública de Detroit.

Detroit también es emblemática por el sonido Motown, que fue una gran influencia para la música punk y techno. De hecho, este último estilo surgió en Detroit, en los años 80. El tipo de techno que conserva el sonido original se conoce como detroit techno. El club de techno más emblemático en aquella época era el 59 Music Institute

Se ha apodado como "la ciudad del rock" por una canción famosa escrita por el grupo Kiss y titulada "Detroit Ciudad del Rock" "(Detroit Rock City)". Lugar del que salieron raperos como Eminem, Proof, Swifty, Bizarre, Kuniva, Kon Artis (componentes del grupo de rap D12), Obie Trice, Royce Da 5'9, Xzibit



Detroit y la región circundante constituyen un poderoso núcleo manufacturero del país, ya que en esta ciudad se encuentran los "Tres Grandes" de la industria automotriz estadounidense (General Motors, Ford y Chrysler). La ciudad es un centro importante para el comercio mundial con oficinas de grandes empresas internacionales que tienen sus oficinas tanto en Detroit como en Windsor. Aproximadamente 80.000 personas trabajan en el centro de Detroit. Hay cientos de oficinas y plantas en el negocio de los artículos utilizados en la confección de los automóviles: partes, electrónica y proveedores de diseño. La industria de automóviles domésticos contribuye directamente e indirectamente con uno de cada diez empleos en los Estados Unidos. El área es también una fuente importante de oportunidades de trabajo para la ingeniería. Un estudio de la Sociedad de Transporte de Frontera de 2004 mostró que 150.000 empleos en la región de Windsor-Detroit y 13 mil millones de dólares en la producción anual que dependen en la Ciudad del paso internacional de la frontera de Detroit.

Con su dependencia en la industria automotriz, el área de Detroit es más vulnerable a los ciclos económicos que la mayoría de las ciudades grandes. Un alza en la fabricación de automóviles que usa la tecnología de robots, el trabajo barato en otras partes del mundo, y el aumento de la competencia ha conducido a una transformación de ciertos tipos de empleos en la región. En 2012 el desempleo es oficialmente del 18,1% (aunque las autoridades locales admiten que esa cifra está desinflada y que el índice real de paro alcanza el 50%).

El 18 de julio de 2013 Detroit se declara en bancarrota "Estoy de acuerdo en que el único camino viable para un Detroit estable y sólido es declararse en bancarrota", señaló el gobernador de Míchigan, Rick Snyder

En 2014 la ciudad sale oficialmente de la bancarrota pero sigue con graves problemas económicos.,

La población de Detroit se sextuplicó durante la primera mitad del siglo XX, alimentada en gran parte por una afluencia de emigrantes provenientes de Europa Oriental y del Sur, quienes vinieron para trabajar en la floreciente industria automotriz. Para el censo del año 2000, había 951.270 personas, 336.428 casas habitadas, y 218.341 familias residiendo en la ciudad. La densidad de población era de 2646,7 hab./km². Había 375.096 unidades de alojamiento con una densidad media de 1043,6 hab./km². Hacia 2018, la población de Detroit había disminuido a 672.662 habitantes, representando una pérdida del 29,3% de la población respecto al Censo del año 2000. El colapso de la población ha dado lugar a un gran número de casas abandonadas estimadas en 100.000, y edificios comerciales y zonas de la ciudad muy afectada por la decadencia urbana.

La Ciudad de Detroit ha experimentado su principal cambio demográfico en sus suburbios. Su población cayó en picado desde 1950, cuando contaba con una población de 1.849.568 habitantes, hasta llegar a 713.777 en 2010. Al tiempo que la población negra aumentaba pasando de 300.000 personas que representaba el 16% de la población en 1950, a 590.000 siendo el 82,7% de la población en 2010. Esto está en parte atribuido a la construcción de un sistema de autopistas extenso durante los años 1950 y a la llamada fuga blanca (en inglés "white flight") y el subsiguiente "busing" o traslado de los niños en autobús escolar ordenada por un tribunal durante los años 1970 para evitar la segregación de facto por motivos raciales. La población de la ciudad cayó entre ciudades estadounidenses más pobladas, desde el cuarto al undécimo lugar. Debido a los altos índices de inseguridad que sufre la ciudad, es frecuente que no pocos habitantes crucen la frontera para hacer vida en la vecina ciudad canadiense de Windsor.

Hacia 2010, Detroit tenía un 82,7% de población negra, un 10,6% de blancos, 0,4% de nativos americanos, asiáticos en un 1,1%, y 0,02% de isleños del pacífico, el 3% de otras razas, y el 2,2% mestizos. El 6,8% de la población era hispana o latinoamericana de cualquier raza. La población nacida en el extranjero bordeaba el 4,8%. En la actualidad es la décimo octava ciudad más poblada del país.

Varias veces durante los años 1970 y 1980 Detroit fue nombrada la capital de los incendios de Estados Unidos, y en varias ocasiones la capital de los asesinatos. A menudo, Detroit fue incluida en las estadísticas del crimen del FBI como la "ciudad más peligrosa de Estados Unidos" durante este tirón su punto máximo en 1991, llegando a más de 2.700 delitos violentos por cada 100.000 personas, especialmente debido a la disminución de la población al dejar edificios abandonados, que se convirtieron en imanes para las drogas, incendios y otros delitos.

En los días de Halloween, fecha tradicional para bromas a finales de octubre, los jóvenes de Detroit formaban un alboroto llamado "La Noche del Diablo". Pero en la década de 1980 la tradición de las desenfadadas travesuras juveniles, como enjabonar ventanas (que había surgido en la década de 1930), degeneró, y, según el alcalde Coleman, esos días Detroit era "una visión del infierno".

Muchos incendios tuvieron lugar principalmente en las zonas degradadas del centro de la ciudad, pero sus suburbios fueron frecuentemente afectados por ellos. Las acciones violentas se hicieron cada vez más intensas. Más de 800 incendios se declararon en el año 1984, abrumando a los bomberos de la ciudad. Cientos de viviendas vacías en toda la ciudad ardieron a manos de los incendiarios. Los fuegos se continuaron sucediendo en los años siguientes pero el número se redujo drásticamente al arrasar miles de casas abandonadas que con frecuencia se utilizaban para vender drogas.

Sin embargo, según un estudio del año 2005 la delincuencia en el centro de Detroit es muy inferior a la nacional, la estatal y a los promedios de metro. De todos modos el crimen ciudadano en la periferia ha traído la notoriedad del tema. En 2005, la ciudad tenía el sexto número más alto de delitos violentos entre las veinticinco ciudades más grandes del país.

En los años 1980 y a principios de los años 1990, la ciudad afrontó los incendios intencionados de casas abandonadas cada año durante la llamada "Noche del Diablo", la noche anterior a Halloween. Un gran esfuerzo voluntario llamado la "Noche del Ángel" ha ido controlando la situación. Bajo la administración del alcalde Kwame Kilpatrick la ciudad ha acelerado la demolición de los edificios abandonados.

En el año 2000, la ciudad solicitó una investigación al Ministerio de Justicia de los Estados Unidos del Departamento de Policía de Detroit tras haber concluido en 2003 su participación en cuanto a su participación en violaciones de los derechos civiles. La ciudad continuó con una reorganización mayor del Departamento de Policía de Detroit.

Más recientemente, en 2012, Detroit ha sido declarada por 4 años consecutivos la ciudad más peligrosa de EE.UU.

Con 116.800 estudiantes, el distrito de Escuelas Públicas de Detroit (DPS) es el distrito escolar más grande de Míchigan y consiste en 220 escuelas. La ciudad también cuenta con varias escuelas chárter y escuelas privadas, así como escuelas parroquiales católicas dependientes de la Archidiócesis de Detroit.





</doc>
<doc id="69545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69545" title="Antropología política">
Antropología política

La antropología política estudia los tipos de gobierno, partiendo del principio de éstos y su estructura de la sociedad civil.

Desde que aparece la antropología, casi como una reacción empírica a la filosofía social, sus relaciones con la sociología fueron muy estrechas, por ello no debe de extrañar su preocupación por el estudio del gobierno y la política. Si en un comienzo se caracterizó principalmente por analizar las sociedades "más simples", en la actualidad se han ampliado sus intereses hasta los estados más modernos.

La antropología considera la vida de un pueblo como un sistema independiente de fases y partes, por ello la investigación de la organización política de una sociedad supone un conocimiento detallado de la ecología social, de la economía, de las tradiciones históricas, los valores, creencias y formas de pensamiento, parentesco y organización local, reglas matrimoniales, formas de propiedad y todos los subsistemas que constituyen una vida con forma social. En el área de lo político, el antropólogo se preocupa fundamentalmente de analizar las estructuras de "estatus" y función, esto es, los derechos, privilegios y obligaciones de los integrantes de una comunidad dada. Los mecanismos de las sanciones y el mecanismo del poder, que permiten mantener o cambiar las relaciones sociales en los grupos con organización legitimada.
Antes de la aparición de la antropología política, las investigaciones de las ciencias sociales 
preocupadas por el estudio de la política, se basaban únicamente en analizar a las sociedades
"civilizadas", es decir, a aquellas que contaban con alguna forma de gobierno
evidente, la filosofía se centraba en el "deber ser" y la sociología sólo se limitaba al estudio 
de sociedades específicas, como lo eran las civilizaciones occidentales, la primera gran aportación 
de la antropología política fue criticar a este par de posturas, postulando que el ejercicio político
no se basaba únicamente en el aparato gubernamental si no en la generación, ejercicio y distribución 
del poder, generando una gran polémica y colocando a las sociedades "primitivas" dentro de las 
visiones del campo político. 


</doc>
<doc id="69548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69548" title="Región de Mongolia">
Región de Mongolia

Mongolia es una región del Este y el centro de Asia que comprende el estado independiente de Mongolia, la región administrativa bajo control de la República Popular China, Mongolia Interior y otras pequeñas regiones en Rusia, habitadas por los mongoles. En un sentido estricto, Mongolia se refiere al estado de Mongolia en el norte, que comprende a Mongolia Exterior y a Hovd.


</doc>
<doc id="69553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69553" title="Normandía">
Normandía

Normandía (; en normando, "Normaundie") es una entidad histórica, geográfica y cultural en el noroeste de Francia, bordeada por el canal de la Mancha. Ha pasado por diferentes períodos históricos, a pesar de la falta de reconocimiento administrativo entre la Revolución francesa y la reforma territorial que de nuevo la reconoce.

Fundada en Neustria por Rollon, el ducado de Normandía ocupó a partir de 911 la parte baja del valle del Sena, después el Bassin, el pays d'Auge y el Hiémois en 924, el Cotentin, el Avranchin y las islas del Canal en 933. En 1066, el duque de Normandía Guillermo el Conquistador conquistó Inglaterra y se convirtió en su rey. Un siglo y medio más tarde, en 1204, el rey de Francia Felipe II Augusto invadió el ducado y lo integró en el dominio real francés, con la excepción de su parte insular, que formó los bailíos de Jersey y Guernsey, bajo dependencia de la Corona inglesa. La parte continental se convirtió entonces en provincia francesa, hasta 1790, mientras que las islas del Canal permanecieron bajo la soberanía de los monarcas de Gran Bretaña bajo el título de «duque de Normandía».

En 1956, la Normandía continental se dividió en dos colectividades territoriales: las regiones administrativas de Alta Normandía ("Haute-Normandie") y Baja Normandía ("Basse-Normandie"). Volvieron a reunirse en una sola región, Normandía, tras la aprobación por la Asamblea Nacional el 17 de diciembre de 2014, que fue aplicada el 1 de enero de 2016, después de las elecciones regionales de diciembre de 2015.

Muy estables, las fronteras continentales de la antigua provincia coinciden bastante estrechamente con las de la región administrativa contemporánea, a excepción de algunos territorios incorporados en el actual departamento de Eure-et-Loir, de Mayenne, de Oise y de Sarthe, al crear las generalidades, y algunos comunas aisladas intercambiadas con Mayenne después de la creación de los departamentos en la Revolución, con Calvados, Eure, Mancha, Orne y Sena Inferior (Sena Marítimo desde 1955).

La población de la región de Normandía era de en 2013, según el Insee, además de unos en las islas del Canal.

La región de Normandía estaba poblada en su origen por pueblos celtas. Después de la ocupación romana, fue invadida por los francos y pasó a integrarse en el reino de Neustria. A partir del principio del siglo VIII, varias invasiones sucesivas de piratas vikingos, en su mayoría daneses, saquearon y arrasaron la región, llegando a sitiar París a mediados del siglo IX. El jefe vikingo Rollón ("Gange Rolf" en noruego) llegó a un acuerdo con el rey Carlos III de Francia quien le concedió el área de Normandía a cambio de defenderla contra los ataques piratas, mediante el Tratado de Saint-Clair-sur-Epte en 911. La región se convirtió entonces en un ducado llamado Normandía, de "Northmanorum" o "Nortmanni" que significa "Hombres del Norte", nombre con el que se denominaba a los invasores vikingos. Rollon fue nombrado primer duque de Normandía con el nombre de Roberto I.

El descendiente de Roberto I, Guillermo el Conquistador, Duque de Normandía, invadió Inglaterra en 1066 y se convirtió en el rey Guillermo I de Inglaterra. Sus tropas fueron las últimas en invadir con éxito Inglaterra, y Normandía se mantuvo integrada en el Reino de Inglaterra hasta la muerte de Guillermo en 1087.

Durante la primera mitad del siglo XII, las luchas sucesorias hicieron que Normandía alternara periodos de fidelidad al rey de Inglaterra y de Francia, hasta que en 1154 el entonces duque de Normandía y conde de Anjou, Enrique Plantagenêt, bisnieto de Guillermo I, accediera al trono de Inglaterra como Enrique II. Su matrimonio con Leonor de Aquitania le había aportado feudos que ocupaban todo el oeste de Francia, por lo que Enrique II reinaba sobre un territorio que abarcaba desde Escocia hasta los Pirineos, en lo que fue conocido posteriormente como Imperio Angevino. A su muerte, su hijo Ricardo Corazón de León heredó ese inmenso reino. Pero las desastrosas campañas militares de su sucesor, su hermano menor Juan I de Inglaterra, condujo en 1214 a la derrota de la Batalla de Bouvines frente a las tropas del rey de Francia Felipe Augusto. Normandía, al igual que las demás posesiones del rey de Inglaterra en territorio francés, pasó entonces definitivamente a formar parte del reino de Francia.

Normandía fue ocupada por fuerzas inglesas durante la Guerra de los Cien Años entre 1346 y 1360 y nuevamente entre 1415 y 1450. Las familias normandas, como la de Tancredo de Hauteville tuvieron un importante papel en las Cruzadas.

En 1942, durante la Segunda Guerra Mundial, tuvo lugar la Batalla de Dieppe (Sena Marítimo), que fue un ataque de las fuerzas aliadas (principalmente canadienses y británicas) a los ocupantes alemanes.

La región fue también el escenario de la Batalla de Normandía u "Operación Overlord", que tuvo lugar en la mañana del 6 de junio de 1944, fecha también conocida como el “Día D”. Ese día, las tropas aliadas abrieron un segundo frente contra la Wehrmacht, las fuerzas armadas de la Alemania nazi.

La operación del desembarco comienza la noche del 5 al 6 de junio con el lanzamiento de tres divisiones aerotrasportadas en los dos extremos del frente. La misión de los paracaidistas estadounidenses en el sector Carentan/Sainte-Mère-Église y de los británicos en el sector de Ranville, consistía en ocupar ciertos puntos claves (baterías de artillería, puentes, carreteras, esclusas…). Al alba cientos de Rangers tomaban al asalto la posición fortificada de la Pointe du Hoc.
La mañana del 6 de junio, desembarcan en las cinco playas previstas, Utah, Omaha, Gold, Juno, Sword, 135 000 soldados y unos 20 000 vehículos. No consiguieron alcanzar todos los objetivos previstos el Día D: ocupar Caen, Bayeux, Isigny, Carentan. A pesar de ello la operación fue un éxito.

La Batalla de Normandía duró casi tres meses, mucho más tiempo de lo previsto por los estrategas aliados. Unos 14 000 muertos en la población civil de baja Normandía. Caen, Lisieux, Coutances, Saint-Lô, Vire y muchas otras ciudades han sido destruidas, así como muchos pueblecitos tranquilos quedando la actividad económica totalmente desorganizada. Tesoros artísticos y culturales han desaparecido. Normandía quedará marcada por las huellas de la guerra.

En 2014, se conmemoró el 70º aniversario del Desembarco y de la Batalla de Normandía para rendir homenaje a los antiguos combatientes. Hubo ceremonias y eventos festivos en los lugares importantes de visitas que trataron acerca del 6 de junio de 1944 y de la ofensiva que ocurrió después.

Al ser Normandía una creación de la historia, no tiene una unidad geográfica definida. En efecto, se reparte entre dos grandes regiones geológicas del norte de Francia, la Cuenca Parisina y el Macizo Armoricano. Esta diferenciación tampoco coincide con las dos principales regiones naturales de Normandía, separadas por el curso del río Sena.

Fruto de esta división geográfica, en Normandía predominan dos tipos de paisajes. Al norte del Sena se extiende una meseta calcárea de poca altitud. El resto de la región ofrece un paisaje relativamente uniforme que le da su identidad, el "bocage", constituido por un mosaico de pequeños campos cercados con muretes, setos y árboles. Los obstáculos que presenta este paisaje típico del área del oeste dificultaron el avance de las fuerzas aliadas y la retirada de las tropas alemanas en la Batalla de Normandía.

Las costas marítimas presentan también aspectos diferenciados: La región está bordeada por el norte por el canal de la Mancha. Hay acantilados cretáceos que se extienden desde Le Tréport hasta El Havre. 

Las principales regiones naturales son: Pays de Caux, Pays de Bray, Marais Vernier, Vexin normando, Suisse Normande, Roumois, Lieuvin, Le Neubourg, Evreux, Saint-André, Pays d'Ouche, Pays d'Auge, Hiémois, Houlme, Bessin, Bocage Virois, Cotentin y Avranchin.

Los cursos de agua que se encuentran en Normandía son el Sena y sus afluentes Epte, Andelle, Eure y Risle, así como una serie de pequeños ríos costeros como Bresle, Touques, Dives, Orne, Vire, Sée, Sélune y Couesnon. En la región hay dos parques naturales: el de "Marais du Cotentin y de Bessin" y el de "Boucles de la Seine normande".

Normandía tiene 3 200 000 habitantes, con un promedio de densidad de población de 107 hab/km², un poco por debajo del promedio nacional de Francia. Las principales ciudades son Ruan (110 276 habitantes, excluyendo el área urbana), la capital de la Alta Normandía y antiguamente de toda la provincia, y la ciudad que tiene el área urbana más grande y poblada de Normandía; El Havre (185 311 habitantes); Caen (110 399 habitantes), la capital de la Baja Normandía; y Cherbourg (42 087 habitantes).

Otras ciudades importantes son: Alenzón, Avranches, Bayeux, Dieppe, Évreux, Fécamp y Lisieux.

Dentro de la Unión Europea, Normandía esta por encima del nivel medio en lo que a crecimiento demográfico e inmigración se refiere.

En Normandía el idioma normando, una lengua regional perteneciente a las lenguas de oïl, es hablado todavía por una pequeña minoría de la población, especialmente en la península de Cotentin, al oeste, y en el Pays de Caux, al este.

En las Islas Anglonormandas el inglés y el francés son lenguas cooficiales. Las variantes insulares del normando son lenguas regionales reconocidas: el jèrriais en la isla de Jersey, y el dgèrnésiais en la isla de Guernsey.

La arquitectura medieval normanda tuvo gran esplendor entre el siglo X y el siglo XIV. Dejó su huella tanto en la propia Normandía como en Inglaterra, por entonces unida con el ducado de Normandía, dando bellos ejemplares de edificios románicos pero sobre todo góticos, desde el gótico clásico hasta el flamígero. De hecho, en Inglaterra el estilo románico se llama "Norman". Normandía cuenta con numerosas catedrales (catedral Notre-Dame de Bayeux, Catedral Notre-Dame de Rouen) y abadías (como la Abadía de Bec, la abadía Aux Hommes y abadía Aux Dames en Caen) de estilo románico y gótico normandos cuya influencia se ve reflejada en la arquitectura medieval británica, de ahí que se hable de arquitectura anglo-normanda.
La arquitectura doméstica tradicional normanda se caracteriza, en parte de Baja y Alta Normandía, por sus entramados de madera a la vista, con plementos de tapial, sobre una base de ladrillos o de piedra. Este estilo arquitectónico también evoca la arquitectura inglesa vernácula. La tradición de las vigas vistas aún perdura en la campiña normanda, pero solo persisten algunos ejemplares urbanos en el casco antiguo de Ruan que se salvó de los bombardeos estadounidenses y británicos de la Segunda Guerra Mundial.

Gran cantidad de la herencia arquitectónica urbana fue destruida durante la Batalla de Normandía en 1944. Numerosas ciudades y pueblos fueron completamente destruidos por los bombardeos aliados para desalojar a las tropas alemanas ocupantes. La reconstrucción de posguerra, como en El Havre (Patrimonio de la Humanidad), Caen y Saint-Lô puede decirse que muestra tanto las virtudes como los vicios de las tendencias modernistas y brutalistas de los años 1950 y 1960. Es necesario reconocer también que al finalizar la Segunda Guerra Mundial, el estado francés tuvo que reconstruir en un tiempo mínimo esta región arrasada, recomponiendo sus infraestructuras y realojando a cientos de miles de personas que habían quedado sin hogar.

A medida que uno se aleja del curso del Sena hacia el norte aumentan las casas de ladrillo, o ladrillo y sílex como en el Pays de Caux, mientras la piedra caliza predomina en la región de Caen, y el granito en el Cotentin y en las Isla anglo-normandas. El archipiélago de Chausey, situado frente a la bahía del Mont Saint Michel, fue durante muchos años el mayor lugar de extracción, y se extrajo de allí el granito que fue utilizado en la construcción del Mont Saint Michel.

La literatura anglonormanda medieval dio muchos escritores, entre los que destacan los historiadores normandos Robert Wace y Orderico Vital.

Entre los escritores en francés relacionados con Normandía se encuentran: Pierre Corneille, François de Malherbe, Jules Barbey d'Aurevilly, Marcel Proust, Guy de Maupassant, Gustave Flaubert, Jacques Prévert, André Gide, André Breton, Raymond Queneau, Mathurin Régnier, Philippe Desportes, Jacques-Pierre Amette, Casimir Delavigne, Octave Feuillet, Maurice Leblanc, Octave Feuillet, André Maurois, Alexis de Tocqueville, Roland Barthes, Georges de Scudéry y Madeleine de Scudéry.

A partir de 1860, los pintores impresionistas como Claude Monet, Gauguin o Boudin, que trabajaban fuera de los estudios, fueron atraídos hacia Normandía por la facilidad que otorgaban las conexiones férreas entre París y esta zona. Los 600 km de costas con sus diversos paisajes, el clima cambiante y su luz especial ofrecían a los artistas una infinidad de motivos para la inspiración. La casa y jardín de Claude Monet en Giverny es uno de los atractivos turísticos, ya que el lugar sirvió de inspiración para su serie de cuadros conocida como las ninfeas o nenúfares. 

Las marinas de Eugène Boudin también se crearon inspiradas en la región. Entre los artistas que nacieron en Normandía se encuentran: Nicolas Poussin, Jean-François Millet, Marcel Duchamp, Fernand Léger, André Breton, Raoul Dufy, Théodore Géricault, Maurice Boitel y Jean Dubuffet.

Hoy en día el «museo de los impresionnismos Giverny» presenta cada año dos o tres exposiciones temporales que reúnen las obras originales de los grandes maestros del impresionismo.

En Courseulles-sur-Mer se encuentra la playa Juno, una de las playas del desembarco de junio de 1944, donde se abrió en el año 2003 el museo llamado "Centre Juno Beach". Fue construido en conmemoración de las tropas de Canadá que allí desembarcaron. Otros dos museos fueron dedicados al desembarco en Arromanches. Se pueden visitar otras playas de aquel acontecimiento histórico como la playa de Sainte-Marie-du-Mont, llamada "Utah", o la playa "Omaha", la cual se encuentra en una reserva natural.

El «parque natural regional Normandie-Maine» se extiende sobre 257.214 ha a caballo entre la Baja Normandía y la región de Países del Loira.

El Mont Saint-Michel, situado en la bahía del mismo nombre y limítrofe entre Normandía y Bretaña, es uno de los principales puntos turísticos de la región.

Normandía es famosa por su rica campiña, la cual provee fértiles prados para pastoreo y huertas frutales, especialmente de manzanas. La producción de lácteos de la región es renombrada: los quesos son mundialmente conocidos, entre los que se encuentran: el Camembert, Livarot y el Pont l'Evêque. La manteca o mantequilla de Normandía es muy apreciada, al igual que la nata fresca, ambas muy usadas en especialidades gastronómicas locales. El embutido normando más reputado es la andouille de Vire.

Normandía es el mayor productor de sidra de Francia. También produce sidra de pera, pero en cantidades menos importantes y hay poca producción de vinos. La variedad de aguardiente de manzana emblemática de Normandía es el calvados. La costumbre llamada "trou normand" es una pausa en el transcurso de una comida copiosa para que los comensales tomen una copita de calvados para volver a estimular el apetito. Es aún practicada en muchos hogares y restaurantes los días de fiesta. El "Pommeau" es un aperitivo producido mediante la mezcla de zumo de manzana sin fermentar con calvados. 

Las manzanas se emplean con frecuencia en la cocina, sustituyendo a las patatas y sirviendo de guarnición en muchos platos. Por ejemplo, "moules à la normande" son mejillones cocinados con manzanas y crema fresca, "bourdelots" son manzanas horneadas en bizcochuelo. Un postre clásico de la región es el Flan Normand, un flan hecho de crema pastelera mezclada con manzanas.

Normandía es una de las regiones de Francia donde se cultivan ostras.

Las catedrales y abadías de Normandía han ejercido gran influencia en cuestiones de fe y política a través de los siglos, pero la región ha sido también uno de los mayores focos del protestantismo francés. El Mont Saint Michel, limítrofe con Bretaña, fue un histórico centro de peregrinación hasta finales del siglo XVIII. Hoy en día es una de las principales atracciones turísticas de Francia.

A través de los siglos, los principales santos reverenciados en Normandía han sido:


Los compositores Erik Satie, François-Adrien Boïeldieu y Arthur Honegger nacieron en Normandía.

Normandía es la tierra que vio nacer al ciclista Jacques Anquetil, apodado "Monsieur Chrono".


</doc>
<doc id="69558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69558" title="Frente Nacional de Liberación de Vietnam">
Frente Nacional de Liberación de Vietnam

El Frente Nacional de Liberación de Vietnam (en vietnamita: "Mặt Trận Giải Phóng Miền Nam Việt Nam"), también conocido como Việt Cộng —denominación utilizada por Estados Unidos y sus aliados de Vietnam del Sur—, fue una organización política de masas en Vietnam del Sur y Camboya con su propio ejército, las Fuerzas Armadas de Liberación Popular de Vietnam del Sur (PLAF), que luchó contra los gobiernos de los Estados Unidos y Vietnam del Sur durante la guerra de Vietnam, finalmente emergiendo del lado ganador. Tenía unidades tanto de guerrilla como de ejército regular, así como una red de cuadros que organizaban a los campesinos en el territorio que controlaba. Muchos soldados fueron reclutados en Vietnam del Sur, pero otros fueron vinculados al Ejército Popular de Vietnam (PAVN), el ejército regular de Vietnam del Norte. Durante la guerra, los comunistas y los activistas en contra de la guerra insistieron en que el Việt Cộng era una insurgencia indígena en el sur, mientras que los gobiernos de los Estados Unidos y de Vietnam del Sur representaron al grupo como una herramienta de Hanoi. Aunque la terminología distingue a los norteños de los sureños, las fuerzas comunistas estaban bajo una única estructura de comando establecida en 1958.

La sede del Viet Cong, con sede en Memot, llegó a ser conocida como Oficina Central para Vietnam del Sur o COSVN por su Comando de Asistencia Militar de Vietnam (MACV) y contrapartes de Vietnam del Sur, un "casi mítico Pentágono de bambú" del cual se dirigía todo el esfuerzo de guerra del Việt Cộng. Durante casi una década, el legendario cuartel general de COSVN fue el objetivo del esfuerzo de guerra survietnamita y estadounidense, y que habría colapsado el esfuerzo de guerra de la insurgencia. Las Fuerzas Especiales de los Estados Unidos y Vietnam del Sur enviadas para capturarlos fueron asesinadas muy rápidamente o regresaron con grandes bajas hasta el punto de que los equipos se negaron a ir. Los bombardeos diarios de B-52 no habían logrado matar a ninguno de los líderes durante la Operación Menú a pesar de haber aplanado toda el área, ya que los arrastreros soviéticos pudieron advertir al COSVN, quien utilizó los datos de velocidad, altitud y dirección para moverse perpendicular y para moverse bajo tierra.

Vietnam del Norte estableció el Frente de Liberación Nacional el 20 de diciembre de 1960 para fomentar la insurgencia en el Sur. Muchos de los miembros principales del Việt Cộng eran voluntarios "reagrupados", en el sur de Việt Minh, que se había reasentado en el norte después de la Conferencia de Ginebra (1954). Hanoi dio entrenamiento militar a los reagrupados y los envió de regreso al sur a lo largo de la Ruta Ho Chi Minh a principios de los años sesenta. El FLN pidió a los vietnamitas del sur "derrocar al régimen colonial camuflado de los imperialistas estadounidenses" y hacer "esfuerzos hacia la unificación pacífica". La acción más conocida de la PLAF fue la Ofensiva de Tết, un asalto gigantesco en más de 100 centros urbanos de Vietnam del Sur en 1968, incluido un ataque a la embajada de los Estados Unidos en Saigon. La ofensiva atrajo la atención de los medios de comunicación del mundo durante semanas, pero también extendió demasiado el Việt Cộng. Dos ofensivas más se llevaron a cabo a su paso, el mini-Tet y la Ofensiva de agosto. En 1969, el Việt Cộng establecería el Gobierno Revolucionario Provisional de la República de Vietnam del Sur, un país en la sombra en Vietnam del Sur destinado a representar a la organización en el escenario mundial y fue reconocido inmediatamente por el bloque comunista y mantuvo vínculos diplomáticos con muchas naciones en el Movimiento No Alineado. Las ofensivas comunistas posteriores fueron conducidas predominantemente por fuerzas del PAVN recientemente mecanizadas, ya que la capacidad del Việt Cộng para reclutar entre los vietnamitas del sur se hizo mucho más limitada. El Việt Cộng siguió siendo un activo frente militar y político. La organización se disolvió en 1976 cuando el norte y el sur de Vietnam se unificaron oficialmente bajo un gobierno comunistaesta noticia.

La organización política y militar del Việt Cộng era compleja, con una serie de redes, comités y organizaciones bien construidas y superpuestas. La ayuda material se proporcionó principalmente a través del bien establecido e ingeniosa ruta de Hồ Chí Minh, que resistió la campaña de bombardeos más sostenida de la historia al tiempo que expandió el esfuerzo de guerra. Habían desarrollado además un complejo método de guerra de insurgencia capaz de contrarrestar números y tecnología abrumadoramente superiores, manteniendo la iniciativa estratégica durante gran parte de la guerra. Según los "Pentagon Papers", el 90% de los grandes tiroteos fueron iniciados por la PAVN/VC y el 80% fueron operaciones de VC bien planificadas durante la mayor parte de la guerra y ya en 1966, el Secretario de Defensa de los Estados Unidos Robert McNamara expresó dudas sobre la capacidad de los Estados Unidos para ganar la guerra.

El término "Việt Cộng" apareció en los periódicos de Saigón a partir de 1956. Es una contracción de "Việt Nam Cộng-sản" (comunista vietnamita), o alternativamente "Việt gian cộng sản" ("Traidor comunista a Vietnam"). La primera cita para "Việt Cộng" en inglés es de 1957. Los medios de comunicación de todo el mundo se refieren a ellos como "Vietcong". Los soldados estadounidenses se referían a ellos como Victor Charlie o V-C. "Victor" y "Charlie" son letras del alfabeto fonético de la OTAN. "Charlie" se refería a las fuerzas comunistas en general, tanto a Việt Cộng como a Vietnam del Norte.

La historia oficial de Vietnam da el nombre del grupo como Ejército de Liberación de Vietnam del Sur o Frente de Liberación Nacional para Vietnam del Sur (NLFSV; "Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam"). Muchos escritores acortan esto al Frente de Liberación Nacional (NLF). En 1969, el Việt Cộng creó el "Gobierno Revolucionario Provisional de la República de Vietnam del Sur" ("Chính Phủ Cách Mạng Lâm Thời Cộng Hòa Miền Nam Việt Nam"), abreviado PRG. Aunque el NLF no fue abolido oficialmente hasta 1977, el Việt Cộng ya no usó el nombre después de la creación de PRG. Los miembros generalmente se referían al Việt Cộng como "el Frente" ("Mặt trận"). Los medios vietnamitas de hoy con mayor frecuencia se refieren al grupo como las "Fuerzas Armadas de Liberación Popular de Vietnam del Sur (PLAF)" ("Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam").

Según los términos de la Conferencia de Ginebra (1954), que puso fin a la guerra de Indochina, Francia y el Việt Minh acordaron una tregua y una separación de fuerzas. El Việt Minh se había convertido en el gobierno de la República Democrática de Vietnam desde la elección general vietnamita de 1946, y las fuerzas militares de los comunistas se reagruparon allí. Las fuerzas militares de los no comunistas se reagruparon en Vietnam del Sur, que se convirtió en un estado separado. Las elecciones sobre la reunificación estaban programadas para julio de 1956. Un Vietnam dividido enfureció a los nacionalistas vietnamitas, pero hizo que el país no representara una amenaza para China. La República Democrática de Vietnam en el pasado y Vietnam en el presente no reconocieron y no reconocen la división de Vietnam en dos países. El primer ministro chino, Zhou Enlai, negoció los términos del alto el fuego con Francia y luego los impuso al Việt Minh.

Cerca de 90 000 miembros del Việt Minh fueron evacuados al norte, mientras que 5 000 a 10 000 cuadros permanecieron en el sur, la mayoría de ellos con órdenes de reenfocarse en la actividad política y la agitación. El Comité de Paz de Saigón-Cholon, el primer frente de Việt Cộng, fue fundado en 1954 para proporcionar liderazgo a este grupo. Otros nombres de los frentes utilizados por el Việt Cộng en la década de 1950 implicaban que los miembros luchaban por causas religiosas, por ejemplo, el "Comité Ejecutivo del Frente de la Patria", que sugería la afiliación con la secta Hòa Hảo, o la "Asociación Budista Vietnam-Camboya". Los grupos del frente fueron favorecidos por el Việt Cộng hasta tal punto que su verdadero liderazgo permaneció en la sombra hasta mucho después de que terminara la guerra, lo que provocó la expresión "el Việt Cộng sin rostro".

Dirigido por Ngô Đình Diệm, Vietnam del Sur se negó a firmar la Conferencia de Ginebra. Argumentando que una elección libre era imposible bajo las condiciones que existían en el territorio controlado por los comunistas, Diệm anunció en julio de 1955 que la elección programada sobre la reunificación no se llevaría a cabo. Después de someter a la banda del crimen organizado Bình Xuyên en la Batalla por Saigon en 1955, y al Hòa Hảo y otras sectas religiosas militantes a principios de 1956, Diệm dirigió su atención al Việt Cộng. En unos pocos meses, el Việt Cộng había sido conducido a pantanos remotos. El éxito de esta campaña inspiró al presidente de los Estados Unidos Dwight Eisenhower a llamar a Diệm el "hombre milagroso" cuando visitó los Estados Unidos en mayo de 1957. Francia retiró a sus últimos soldados de Vietnam en abril de 1956.

En marzo de 1956, el líder comunista del sur, Lê Duẩn, presentó un plan para reactivar la insurgencia titulada "El camino hacia el sur" a los demás miembros del Politburó en Hanoi. Argumentó firmemente que la guerra con los Estados Unidos era necesaria para lograr la unificación. Pero como China y los soviéticos se opusieron a la confrontación en este momento, el plan de Lê Duẩn fue rechazado y se ordenó a los comunistas del Sur que se limitaran a la lucha económica. El liderazgo se dividió en una facción "Primero del Norte", o pro-Beijing, dirigida por Trường Chinh, y una facción "Primero del Sur" liderada por Lê Duẩn.

A medida que la división chino-soviética se ampliaba en los meses siguientes, Hanoi comenzó a enfrentarse entre sí a los dos gigantes comunistas. El liderazgo de Vietnam del Norte aprobó medidas tentativas para reactivar la insurgencia del sur en diciembre de 1956. El plan de Lê Duẩn para la revolución en el Sur fue aprobado en principio, pero su implementación estaba condicionada a la obtención de apoyo internacional y a la modernización del ejército, que se esperaba que tomara al menos hasta 1959. El presidente Hồ Chí Minh destacó que la violencia era todavía un último recurso. A Nguyễn Hữu Xuyên se le asignó un comando militar en el Sur, en reemplazo de Lê Duẩn, quien fue nombrado jefe interino del partido en Vietnam del Norte. Esto representó una pérdida de poder para Hồ, que prefería a Võ Nguyên Giáp, más moderado, que era ministro de defensa.

Una campaña de asesinatos, referida como "exterminio de traidores" o "propaganda armada" en la literatura comunista, comenzó en abril de 1957. Historias de asesinatos sensacionalistas y caos llenaron los titulares. Diecisiete civiles murieron por disparos de ametralladora en un bar en Châu Đốc en julio y en septiembre un jefe de distrito fue asesinado con su hermano en una carretera principal a plena luz del día. En octubre de 1957, una serie de bombas explotaron en Saigón y dejaron a 13 estadounidenses heridos.

En un discurso pronunciado el 2 de septiembre de 1957, Hồ reiteró la línea de lucha económica "primero el Norte". El lanzamiento del Sputnik en octubre aumentó la confianza soviética y llevó a una revaluación de la política con respecto a Indochina, que durante mucho tiempo se trató como una esfera de influencia china. En noviembre, Hồ viajó a Moscú con Lê Duẩn y obtuvo la aprobación para una línea más militante. A principios de 1958, Lê Duẩn se reunió con los líderes de la "Inter-zona V" (norte de Vietnam del Sur) y ordenó el establecimiento de patrullas y áreas seguras para proporcionar apoyo logístico para la actividad en el Delta del Mekong y en las áreas urbanas. En junio de 1958, el Việt Cộng creó una estructura de comando para el delta del este del Mekong. El estudioso francés Bernard Fall publicó un artículo influyente en julio de 1958 que analizaba el patrón de aumento de la violencia y concluyó que había comenzado una nueva guerra.




</doc>
<doc id="69560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69560" title="Deodoro da Fonseca">
Deodoro da Fonseca

Manoel Deodoro da Fonseca (Alagoas, 5 de agosto de 1827-ciudad de Río de Janeiro, 23 de agosto de 1892) fue un militar (mariscal) y político brasileño, primer presidente de la República (1889-1891).

Ascendió en la carrera militar por su heroísmo y bravura en combate, siendo, soldado firme y cruel. Participó de la represión a la "Revolución Praieira" (en la provincia de Pernambuco), al cerco a la ciudad de Montevideo (Uruguay), y en muchas batallas en la Guerra de la Triple Alianza, progresando rápidamente. Fue presidente de la provincia de Río Grande del Sur.

Deodoro desagradó al Imperio debido a sus actitudes como presidente provincial de Río Grande del Sur, durante la llamada "Cuestión Militar" (entre militares descontentos después de la Guerra de la Triple Alianza, y el gobierno del Imperio). Como castigo fue enviado a la Provincia de Mato Grosso, donde estuvo subordinado al coronel Cunha Matos. Humillado y enconado, volvió a Río de Janeiro, llegando el 13 de septiembre de 1889. Tuvo un papel significativo en la revolución que derrumbó la monarquía dos meses después.

Primer presidente de Brasil, asumió provisionalmente el 15 de noviembre de 1889. El nuevo gobierno comenzó rápidamente a redactar nuevas leyes, tanto es, que antes del final de 1889, todo el sistema político y administrativo de la República ya estaba creado.

Surgieron los actuales Himno Nacional y Bandera actual de Brasil.
Deodoro fue elegido primer presidente constitucional de Brasil, el 25 de febrero de 1891 por el Congreso Nacional, con 129 votos. Prudente de Morais obtuvo 97 votos, de acuerdo a la nueva Constitución Federal de 1891, para un período de 4 años.

Su segundo mandato fue conseguido en gran medida gracias a la presión de los militares (especialmente del ejército), contra la voluntad del sector civil y de algunas partes de los militares. El 3 de noviembre de 1891, Deodoro quedó indignado con la aprobación de una ley que permitía el juicio político del presidente; como consecuencia, disolvió el Congreso.

El gobierno Deodoro da Fonseca fue desastroso, además de autoritario. La disolución del Congreso, la implantación del estado de sitio, la mala política financiera del ministro Ruy Barbosa, y la poca experiencia administrativa del presidente, llevaron el país al caos.

Entre los ministros de su gabinete, además de Barbosa (Hacienda), se destacaron Manuel Ferraz de Campos Sales (Justicia), Floriano Vieira Peixoto (Guerra) y Quintino Bocaiuva (Relaciones Exteriores).

El 23 de noviembre de 1891, ocurrió una rebelión en la Marina, cuando el almirante Custódio de Melo amenazó bombardear la ciudad de Río de Janeiro, para forzar la renuncia del presidente. Deodoro renunció y entregó el poder al vicepresidente, mariscal Floriano Peixoto.

Aislado, disgustado y enfermo, Manuel Deodoro da Fonseca murió en Río de Janeiro el 23 de agosto de 1892. Pidió ser enterrado en trajes civiles, pedido que no fue atendido; su funeral tuvo pompa y honras militares.



</doc>
<doc id="69571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69571" title="Angkor">
Angkor

Angkor es una región de Camboya que alojó las sucesivas capitales del Imperio jemer durante su época de esplendor. El denominado "Imperio angkoriano" dominó el sureste asiático, desde el Mar de China hasta el Golfo de Bengala, entre los siglos IX y XV de nuestra era. Sus monumentos y templos se encuentran cerca de la actual Ciudad de Siem Riep, Provincia de Siem Riep, Camboya, y fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1992. 

Solo recientemente esta área ha sido recuperada de la selva, con la excepción de su templo más importante, el templo de Angkor Wat, que aunque dedicado originalmente al dios hindú Vishnú, nunca llegó a abandonarse, siendo mantenido desde hace siglos por monjes budistas. Varios países han participado en las labores de reconstrucción de los templos, siendo los principales responsables los arqueólogos de la "École Française d'Extreme Orient" ('Escuela Francesa de Extremo Oriente'), cuya labor se remonta a 1908. 

"Angkor" es una antigua palabra del sánscrito para referirse a ciudad; las palabras "thom" y "wat" son del actual Idioma jemer para "grande" y "pagoda" respectivamente. Así pues Angkor Thom se puede entender como la "Gran Ciudad" y Angkor Wat como la "Ciudad del Templo".

La zona de Angkor estuvo habitada por pequeños pueblos desde el siglo I d. C., pero su época dorada se inicia en año 802 dC, cuando el rey Jayavarman II somete las tribus circundantes, creando un único reino del que se declara "Devaraja" o rey-dios. Para reforzar la imagen de su ascendencia divina, empieza a construir grandes obras religiosas, iniciando una tradición que continuarán sus sucesores durante siglos, produciendo multitud de templos hasta el abandono de la zona, a mediados del siglo XV, y motivado por causas todavía no del todo esclarecidas.

El primer templo de la zona fue el Preah Ko, de finales del siglo IX, edificado en honor al propio rey Jayavarman II. Poco después, por encargo del rey Indravarman I se erige uno de los complejos más grandes y representativos; el Bakong. Este templo estableció las características principales que definirían el estilo de la arquitectura de Angkor, y que permanecerían sin grandes cambios hasta la llegada de la religión budista. 

Entre los años 889 y 915, el rey Yasovarman I establece la capital en la ciudad de "Yasodharapura" (en sánscrito: "ciudad sagrada"), y junto a ella se edificará siglos más tarde Angkor Wat, el templo más importante de Angkor, erigido por Suryavarman II a principios del siglo XII y convertido en icono de la cultura Camboyana. El periodo de mayor esplendor de Angkor se corresponde con el reinado de Jayavarman VII, quien amplió las fronteras del imperio y mandó construir los templos de Bayón, Ta Prohm y Preah Khan entre los años 1181 y 1220 d. C. y ya bajo la religión budista. Parte de estos templos fueron finalizados bajo el reinado de su sucesor, Indravarman III y luego parcialmente destruidos tras la reconversión al hinduismo del rey Jayavarman VIII a finales de siglo XIII. El reinado de este monarca marcaría el final de la época de esplendor de Angkor, que sufriría repetidas invasiones en los años siguientes: los mongoles de Kublai Kan por el norte, en el año 1283, y los siameses por el este en repetidas ocasiones, acosaron al imperio Jemer. Con el rey Srindravarman el estado retornó a la religión budista, esta vez de la rama Theravada, que es la religión que ha permanecido en Camboya hasta la actualidad. Tras la finalización del reinado de Srindravarman, en 1327, Angkor entra en una etapa de recesión, que culminará en el abandono de la capital hacia la actual Nom Pen en 1432.

Angkor será nuevamente habitada por un breve período: en 1550 el rey Ang Chan se establece allí, aunque la capital del imperio permanecerá en la ciudad de Lovek, e incluso en 1576 la corte se llega a trasladar a Angkor, pero finalmente, en 1594 el imperio es conquistado por los siameses, y Angkor definitivamente abandonada.

En la zona de Angkor hay contabilizados un total de 910 monumentos.

La primitiva religión animista/politeísta Jemer fue progresivamente suplantada por las religiones provenientes de la India, cuyos comerciantes debían pasar varios meses en Camboya en espera de que finalizase la temporada de lluvias para retornar a su país. El hinduismo fue la religión dominante hasta el siglo XII, fecha en la que ya habían sido erigidos la mayoría de los templos. La organización y construcción de los templos tiene su origen simbólico en el Monte Meru, considerado como el hogar de los dioses y el centro del universo hindú, por lo que la mayoría de los templos de este período tratan de representar el ascenso al monte, con escaleras muy pronunciadas que simbolizan el ascenso a la montaña sagrada, mientras que los templos elevados y sus característicos remates evocan la cima de la montaña.
A partir de la entrada del budismo en el siglo XII, los templos se tornan más horizontales, y las imágenes de Buda reemplazan la iconografía anterior. En Angkor se dan varios casos de templos de origen hinduista que posteriormente fueron reformados como templos budistas.

Hasta la llegada del budismo, el dios más importante del panteón jemer fue Shivá, seguido de Vishnú.

A pesar de que en la actualidad el budismo practicado en Camboya es fundamentalmente de la rama Theravāda, en la época jemer se profesaba el budismo Mahāyāna.

El área se compone de varios sitios arqueológicos de gran importancia:




</doc>
<doc id="69573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69573" title="Phalacrocoracidae">
Phalacrocoracidae

Los cormoranes (Phalacrocoracidae) son una familia de aves acuáticas. Se alimentan de los peces que capturan bajo el agua. Se impulsan principalmente con las patas; pueden zambullirse durante más de un minuto, y alcanzan una profundidad de aproximadamente 10 m. 
A diferencia de las plumas de la mayoría de las aves acuáticas, las plumas de los cormoranes no son completamente impermeables, lo que les permite hundirse y bucear con facilidad. Una vez en tierra, extienden las alas para secarlas. Además, regulan el volumen de sus sacos aéreos.

Existen unas 30 especies de cormoranes, y es seguramente el "cormorán grande" el más extendido. Vive en lagos y estuarios, así como en las costas y construye su nido en acantilados o en árboles. Tiene un tamaño de hasta 90 cm de largo y se lo puede encontrar en aguas dulces y costas de todo el mundo.

En ciertas localidades de China, como en Guilin, en las orillas del río Li o en el lago Erhai, se utiliza el cormorán para la pesca. Se le ata un cordel en la parte inferior del cuello de forma que pueda capturar un pez, pero no tragarlo. El pescador, una vez que el cormorán ha capturado un pescado, se lo extrae (ya que ha quedado aprisionado en el cuello), y lo dispone para efectuar nuevas capturas.

La familia se compone de tres géneros:



</doc>
<doc id="69577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69577" title="Scheme">
Scheme

Scheme es un lenguaje de programación funcional (si bien "impuro" pues sus estructuras de datos no son inmutables) y un dialecto de Lisp. Fue desarrollado por Guy L. Steele y Gerald Jay Sussman en la década de los setenta e introducido en el mundo académico a través de una serie de artículos conocidos como los "Lambda Papers" de Sussman y Steele.

La filosofía de Scheme es minimalista. Su objetivo no es acumular un gran número de funcionalidades, sino evitar las debilidades y restricciones que hacen necesaria su adición. Así, Scheme proporciona el mínimo número posible de nociones primitivas, construyendo todo lo demás a partir de un reducido número de abstracciones. Por ejemplo, el mecanismo principal para el control de flujo son las llamadas recursivas.

Scheme fue el primer dialecto de Lisp que usó ámbito estático, también conocido como ámbito léxico, (en lugar de dinámico) de forma exclusiva. También fue uno de los primeros lenguajes de programación con continuaciones explícitas, un mecanismo para guardar y usar el estado entero de un programa en un momento determinado. Scheme ofrece también gestión automática de memoria (recolección de basura).

Las listas son la estructura de datos básica del lenguaje, que también ofrece "arrays" entre sus tipos predefinidos. Debido a su especificación minimalista, no hay sintaxis explícita para crear registros o estructuras, o para programación orientada a objetos, pero muchas implementaciones ofrecen dichas funcionalidades.

Scheme se llamaba originalmente "Schemer", siguiendo la tradición de los lenguajes y Conniver. Su nombre actual es debido a que sus autores usaban el sistema operativo ITS, que limitaba la longitud de los nombres de fichero a 6 caracteres.

Scheme, como todos los dialectos de Lisp, tiene una sintaxis muy reducida comparado con muchos otros lenguajes. No necesita reglas de precedencia en su gramática, ya que usa notación prefija para todas las llamadas a función. En el mundo de Lisp tales expresiones son conocidas como S-expressions.

El poder característico de los Lisp reside en la simpleza de su sintaxis homoicónica hecha de listas anidadas, que refleja la estructura del árbol de sintaxis abstracta del programa y lo pone a disposición del programador. Esto facilita la metaprogramación mediante macros. Las macros de Scheme permiten adaptarlo a nuevos dominios con facilidad, por ejemplo, para añadir soporte a la programación orientada a objetos. Existe por ejemplo una extensión que implementa un sistema de objetos escrito en menos de mil líneas de código de Scheme, incluyendo comentarios. Scheme proporciona un sistema de macros "higiénico" que, aunque no tan potente como el de Common Lisp, es mucho más seguro y, con frecuencia, sencillo de utilizar. La ventaja de un sistema de macros de este tipo (que también se encuentra en otros lenguajes, como Dylan) es que evita automáticamente colisiones entre los nombres usados en la definición de la macro y en el contexto en que ésta se expande. En contrapartida, las macros higiénicas no pueden introducir nuevos símbolos.

Scheme facilita la programación funcional. Aunque Scheme es impuro porque permite la asignación destructiva, usarlo al estilo de la programación funcional pura evita variables globales y sufrir de "efectos secundarios", haciéndolo más seguro en presencia de procesos concurrentes (thread-safe), amén de facilitar considerablemente la verificación de programas, al menos en comparación con el estilo imperativo.

En Scheme, los procedimientos o funciones son objetos de primera clase. Ello permite la definición de funciones de orden superior; funciones que reciben o devuelven otras funciones, que facilitan un mayor grado de abstracción en los programas. También es posible la creación de procedimientos anónimos (literales) mediante el primitivo codice_1.

El estándar de Scheme es también minimalista. Ello conlleva ventajas e inconvenientes. Por ejemplo, escribir un compilador o intérprete de Scheme que sea fiel al estándar es más fácil que implementar uno de Common Lisp; empotrar Lisp en dispositivos con poca memoria será también más factible si usamos Scheme en lugar de Common Lisp. A los aficionados a Scheme les divierte mucho señalar que su estándar, con sólo 50 páginas, es más corto que el índice del libro de Guy Steele "".

El estándar de Scheme es realmente minimalista y específico en sí. Ello provoca que existan multitud de implementaciones diferentes, cada una de las cuales introduce extensiones y bibliotecas propias que las hace incompatibles entre sí. Los "Scheme Requests for Implementation" (SRFI) tratan de poner remedio a este problema.

Hay quien ve el hecho de que los procedimientos y variables compartan el mismo espacio de nombres como una desventaja, ya que algunas funciones tienen nombres que son de uso común para variables. Por ejemplo, codice_2 es el nombre de un procedimiento, así que es muy habitual ver codice_3 o codice_4 como nombres de variables, en lugar de "codice_2".

Como hemos dicho, el espacio de nombres es único (Scheme es un LISP-1) y, por tanto, también incluye a las macros. Ello hace imposible distinguir el uso de una macro del de una función, así que, si no consultamos la definición de cada uno de los objetos usados, no será en general posible determinar el orden de evaluación en programas con los que no estemos familiarizados.

Existen dos estándares que definen el lenguaje de programación Scheme: el estándar oficial de la IEEE, y un estándar de facto conocido como "Revised Report on the Algorithmic Language Scheme", casi siempre abreviado como R"n"RS, donde "n" es el número de la revisión. El último R"n"RS es R6RS, y está displonible en línea.

Para agregar un comentario en Scheme se inicia con un punto y coma (codice_6) y continúan hasta el final de la línea.

Las variables son dinámicamente tipadas. Para asociarlas a un valor concreto, podemos usar codice_7, una expresión codice_8, o alguna de sus variantes. Las variables asignadas en el primer nivel usando codice_7 están en ámbito global (es decir, son visibles en el resto de programa).

Las variables asignadas mediante codice_8 ven su ámbito reducido al cuerpo de dicho codice_8:

Las funciones o procedimientos son objetos de primera clase en Scheme. Pueden ser asignados a variables. Por ejemplo, una función de dos argumentos "arg1" y "arg2" puede definirse como:

o en la forma abreviada equivalente:

Las llamadas a función tienen la sintaxis siguiente:

Como vemos, la función invocada se encuentra en primer lugar, seguida de los argumentos de la llamada, formando una lista. Podemos también utilizar el procedimiento codice_12, que toma dos argumentos: el primero es el procedimiento que queremos invocar, mientras que el segundo es la lista de argumentos. Así, la anterior llamada a función puede escribirse, de forma equivalente, como:

En Scheme, las funciones se dividen, básicamente, en dos categorías: los procedimientos definidos por el usuario y las primitivas. Las primitivas están pre-definidas en el lenguaje, e incluyen codice_13, codice_14, codice_15, codice_16, codice_17, codice_18, codice_19, y otros procedimientos básicos. Muchas implementaciones permiten al usuario redefinir algunas primitivas. Por ejemplo, el siguiente código:

convierte la primitiva codice_13 en un procedimiento definido por el usuario que resta sus dos argumentos en lugar de sumarlos.

Scheme usa listas enlazadas de forma análoga a otros dialectos de Lisp.

Téngase en cuenta que la utilización de listas es mucho más sencilla que en otros lenguajes de programación tales como C, C++ y Pascal.

Otros tipos de datos en Scheme son los enteros, racionales, reales, complejos, símbolos, cadenas, y puertos, listas asociativas, tablas hash, vectores, arrays y estructuras.

La mayoría de implementaciones proporciona lo que se conoce como una torre numérica completa, así como aritmética exacta e inexacta.

Los valores booleanos se representan mediante los símbolos codice_21 y codice_22. En realidad, cualquier valor distinto de codice_22 (incluyendo la lista vacía) se interpreta como 'verdadero' en un contexto adecuado, mientras que en otros dialectos de Lisp la lista vacía es interpretada como el valor booleano falso.

Los símbolos pueden ser definidos de varias maneras, siendo

las más comunes.

Scheme tiene tres tipos diferentes de igualdad:


También existen en Scheme los operadores de equivalencia dependientes del tipo:

 (cond (prueba1 expr1)

La primera expresión para la que la prueba resulte ser cierto (cualquier cosa salvo codice_22 cuenta como cierto) será evaluada. Si todas las pruebas resultan ser codice_22, se evalúa la cláusula codice_36.

Una variante de la cláusula codice_37 es:

En este caso, codice_38 debe resultar en una función que toma un solo argumento. Si codice_39 resulta ser cierto, se llama a la función anterior con el valor devuelto por codice_39.

Scheme también tiene:

pero se usa mucho menos porque codice_37 es más general y normalmente resulta más legible.

Los bucles en Scheme suelen tomar la forma de una recursión final o "tail recursion" en inglés. Este tipo de recursión es preferido porque dispensa la acumulación de tramas en la pila de llamadas y su subsecuente desbordamiento. El estándar exige a las implementaciones optimizar llamadas en posición de recursión final para generar código equivalente a un ciclo en lenguajes imperativos. Un ejemplo clásico es la función factorial, que puede definirse sin recursión final como:

O con recursión final usando un procedimiento extra:

Otra forma típica de bucle es una función de orden superior como codice_42, que aplica una función a cada elemento de una lista, puede también definirse sin recursión final de la siguiente forma:

Podemos definir ambas usando la recursión final como sigue. La expresión codice_8 "con nombre" y la sentencia codice_44 son azúcar sintáctica que simplifica las definiciones con recursión final.

Adviértase que en ambos casos se prefiere la versión con recursión final debido a su menor uso de espacio.

Scheme tiene el concepto de "puertos" de donde leer o a los que escribir. Scheme define tres puertos por defecto, accesibles con las funciones codice_45, codice_46 y codice_47.



</doc>
<doc id="69578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69578" title="Geografía de la Unión Europea">
Geografía de la Unión Europea

La geografía de la Unión Europea (UE) toma en cuenta varios factores: en primer lugar la geografía física y su evolución a través de su ampliación, y su geografía humana, es decir, su organización (la organización urbana, rural, o política, etc.), la riqueza (económica, cultural, etc.), que, al igual que la geografía física, está sujeta a cambios relacionados con sus ampliaciones. La geografía de la UE también tiene en cuenta las regiones de ultramar de la Unión Europea y, en menor medida, los territorios dependientes de la Unión sin ser parte de ella.

La Unión Europea es una estructura sin precedentes, que evoluciona de acuerdo con las sucesivas ampliaciones. Así, al principio estaba compuesta por solo seis países que limitaban su alcance geográfico. Con 27 miembros, la UE ha crecido y tiene acceso a varios mares y zonas ambientales.

La Unión tiene una superficie de 4 376 780 km² (ocupa el puesto séptimo en el mundo, tras Australia y por delante de la India).

Situada en el continente europeo, se extiende desde el paralelo 35 norte en el Mediterráneo hasta más allá del círculo polar ártico en Escandinavia, y desde el océano Atlántico al oeste hasta el meridiano 30 este. La Unión está limitada al sur con el mar Mediterráneo, excepto en los Balcanes occidentales (con los que es fronteriza Croacia, un Estado miembro). En el norte, la Unión está bordeada por el mar Báltico (al que incluye), el mar del Norte y el norte del océano Atlántico. Se extiende además, considerando únicamente la parte europea, por tres zonas horarias: desde UTC ±0 hasta UTC +2.

La Unión Europea también tiene territorios de ultramar como regiones ultraperiféricas. Posee algunos territorios en el continente americano (la Guayana francesa, Martinica y Guadalupe); en el océano Índico (la isla de Reunión); y en el continente africano (con las islas portuguesas y españolas que son, respectivamente, Madeira y las Islas Canarias y también las ciudades autónomas españolas de Ceuta y Melilla). El archipiélago de las Azores, en el medio del océano Atlántico, es también parte de la UE.

Aún quedan preguntas sobre la existencia de límites absolutos a la Unión Europea que pondrían fin al proceso de ampliación. El principal problema se plantea con respecto a la candidatura de Turquía. Europa es una península de Eurasia, cuyos límites sur y este "tradicionales", los Montes Urales y el Cáucaso, son objeto de discusión. Esta definición no toma en cuenta el Cáucaso Sur: por ejemplo, mientras que estados como Georgia, Armenia o Azerbaiyán, son considerados como parte de Europa, Turquía es a menudo excluida. El expresidente francés Valéry Giscard d'Estaing creía que Europa terminaba en el Bósforo y que Turquía, que sólo posee un pequeño territorio en la "parte europea" del Bósforo, no puede ser incluida. Chipre, situada al sur de Turquía y a la altura de la costa de Siria, no planteó estas cuestiones durante su acceso, aunque de acuerdo con este punto de vista geográfico se sitúa también en Asia.

Creada por el Tratado de Maastricht en 1992 a partir de la Comunidad Económica Europea, la Unión Europea es una organización "sui generis" que consta de veintisiete estados miembros. A medio camino entre la confederación y la federación, el Tribunal Constitucional Federal de Alemania utiliza el neologismo "Staatenverbund" para describir su estructura. La UE no tiene capital oficial, pero varias sedes institucionales; Bruselas es conocida como la capital "de facto" ya que la mayoría de las instituciones tienen allí su sede.

Compuesta inicialmente por seis países de Europa occidental (1957: Bélgica, Francia, Italia, Alemania, Luxemburgo y los Países Bajos), la Unión Europea se ha ampliado gradualmente al norte (1973: Dinamarca, Irlanda y Reino Unido; 1995: Austria, Finlandia y Suecia), al sur (1981: Grecia, 1986: España y Portugal; 2004: Chipre y Malta), y finalmente hacia el este (2004: Estonia, Hungría, Letonia, Lituania, Polonia, República Checa, Eslovaquia y Eslovenia; en 2007: Bulgaria y Rumanía; en 2013: Croacia). Esta extensión no se ha completado porque otros estados están en proceso de adhesión: Albania, Islandia, Macedonia del Norte, Montenegro, Serbia y Turquía.

Teniendo en cuenta los problemas económicos y sociales relacionados con la "gran lejanía, insularidad, reducida superficie, relieve y clima adversos y dependencia económica de un reducido número de productos", nueve territorios insulares pertenecientes a la Unión tienen disposiciones especiales relativas a la aplicación de los tratados. La lista de estas regiones ultraperiféricas (RUP) es establecida por el artículo 349 del TFUE.

Estas regiones dependen de tres Estados miembros: una de España, dos de Portugal, y seis de Francia. A España pertenecen las Islas Canarias en el océano Atlántico noroccidental, cerca de la África. De Portugal son las dos regiones autónomas de Azores y Madeira, situadas en el océano Atlántico noroccidental, pero lejos de Europa y más cerca del continente africano. Por último, en Francia, estos son cuatro de los cinco departamentos de ultramar: en el Caribe la Guyana francesa y (en las Antillas francesas) Guadalupe y Martinica, y en el océano Índico, Reunión, y la colectividad de ultramar de San Martín que no ha cambiado de estatuto a nivel comunitario, desde que se separó de Guadalupe el 15 de julio de 2007.

El departamento francés de Mayotte no cambió automáticamente el estatuto de la isla a RUP en 2011. De acuerdo con la Comisaría de Política Regional, Francia debe solicitarlo al Consejo Europeo a través de una carta a la atención del presidente Herman Van Rompuy. La Comisión Europea deberá supervisar la aplicación del acervo comunitario en la isla y enviar una notificación al Consejo, que decidirá en última instancia su estatuto. Por lo tanto, el Consejo Europeo emitió una declaración en la que aprobaba el cambio de estatus de la isla en conformidad con el artículo 355 párrafo 6 del TFUE, "cuando las autoridades francesas notifiquen al Consejo Europeo y a la Comisión que así lo permite la evolución en curso del estatuto interno de la isla".

La Unión Europea tiene fronteras terrestres con diecinueve estados (es decir 12 440,8 kilómetros), incluyendo diez que están encerrados en su interior.

La mayor frontera entre la Unión Europea y otros países es la que separa de Noruega con una longitud de 2 348 km, a la que le sigue la frontera con Rusia, que mide 2.257 km.

Otras fronteras principales son las que tiene con Ucrania que con una longitud de 1 257 km (y que se divide en dos partes debido a la presencia de Moldavia con la que la Unión comparte una frontera de 450 km) y con Bielorrusia que mide 1 050 km. Otras fronteras importantes en términos de longitud, son aquellas que se encuentran entre la UE y Brasil con 730,4 km, Surinam con 510 km y Turquía con 446 km.La UE tiene una frontera de 15,9 kilómetros de largo con Marruecos (Ceuta, Melilla, así como algunos otros pequeños territorios españoles en África. Después de la salida del Reino Unido de la Unión, nuevas fronteras terrestres fueron creadas: 499 km con Irlanda y 1.2 km entre el territorio británico de Gibraltar y España.

También hay límites "internos" en la UE debido a la presencia de Estados que no pertecen a la UE pero se encuentran rodeados por sus Estados miembros.

Entre estos países isolados en la UE, dos son costeros: el enclave de Kaliningrado perteneciente a Rusia, y el Principado de Mónaco. El exclave ruso de Kaliningrado, que comparten una frontera con la Unión de 437 km de largo (longitud incluida en la frontera de 2,257 kilómetros arriba). A fin de facilitar la vida de los habitantes del óblast, la Comisión Europea ha propuesto el 29 de julio de 2011 que se amplien a todas las personas la oportunidad de ir a Polonia y Lituania sin visa Schengen. La zona en cuestión se encuentra a 30 kilómetros de la frontera o a 50 km en casos excepcionales. El Principado de Mónaco tiene una frontera de 4,4 kilómetros con la Unión (190 km si se tiene en cuenta el hecho que sus aguas territoriales son rodeada por las aguas territoriales de la UE).

Suiza es un Estado sin acceso al mar, sin embargo se beneficia, desde la Convención de Mannheim de 1868, de las "aguas internacionales" que extienden del ultimó puente del Rin hasta el mar del Norte. Sin embargo, sigue sin salida al mar. Su frontera con la UE mide 1811 kilómetros. Liechtenstein, un pequeño estado fronterizo de Suiza, sin litoral y sin acceso al mar, tiene una frontera de 34,9 km con la UE.

Andorra es un estado sin salida al mar en el Pirineo y sin acceso al mar. Su frontera con la UE mide 120,3 km. En la bota italiana, dos estados pequeños tienen salida al mar, sin acceso al mar: la Santa Sede, o el Estado de la Ciudad del Vaticano, que comparte una frontera con la Unión de 3,2 km, y San Marino cuyo frontera mide 39 km.

Los Balcanes occidentales, en conjunto, son encerrado en la Unión. Albania tiene 282 km y Macedonia del Norte y Serbia tienen 394 km y 945 km de fronteras, respectivamente, con la UE.

Por último, dos países de los Balcanes occidentales tienen fronteras comunes con la UE desde la entrada de Croacia en 2013, aunque siguen rodeados por ella: se trata de Bosnia-Herzegovina y Montenegro. Kosovo es el único país balcánico sin frontera con la UE (este último estado, sin acceso al mar, no es reconocido unánimemente por la comunidad internacional, véase reconocimiento internacional de la independencia de Kosovo).

Existe una frontera "de facto" entre Chipre y la República Turca del Norte de Chipre pero este último estado no es reconocido internacionalmente (véase Relaciones exteriores).

En América del Sur la Guayana Francesa limita con Surinam y Brasil. Además en el Caribe, San Martín de Francia, limita con Sint Maarten (San Martín) de los Países Bajos que está fuera de la Unión Europea.

La UE tiene fronteras marítimas con muchos países. Estas fronteras son la continuidad marítima de las fronteras terrestres o completamente en el mar.

Las fronteras exclusivamente marítimas incluyen:

Los países y territorios de ultramar (o PTU) son las dependencias y territorios de ultramar de los Estados miembros de la Unión Europea que no forman parte de la Unión, sino que tiene un estatuto de asociados a los Estados miembros desde el Tratado de Lisboa.

Este estatuto se aplicó a cuatro Estados miembros: Dinamarca, Francia, los Países Bajos y el Reino Unido.

Hay regiones de los Estados miembros en los que toda la legislación de la UE no se aplica. Su estatuto es entonces, a veces próxima a la de los PTU, pero no tienen los fondos estructurales específicos asignados a los PTU y las regiones ultraperiféricas (RUP). Legalmente, estas regiones forma parte del territorio de la Unión Europea.

Un caso especial resulta de la adhesión de Chipre, donde la legislación no se aplica en la República Turca del Norte de Chipre (no reconocida internacionalmente) aunque es parte del territorio jurídico de la Unión, y cuyos ciudadanos (que no sólo votó a favor de la adhesión de Chipre a la Unión Europea, sino también para la unificación de Chipre, a diferencia de sus vecinos del sur de la isla) son también los votantes de los representantes chipriotas en el Parlamento Europeo. Se trata como una excepción en el Tratado de adhesión de Chipre (como medida de precaución) esperando una evolución en las negociaciones entre las dos Repúblicas. El resultado de esta división de la isla es la creación de una línea de demarcación bajo mandato internacional de la ONU (por el norte y el sur, y dos zonas de soberanía británica), que se escapa parcialmente a la aplicación del derecho comunitario aunque la ley de la República de Chipre se observa para los residentes de ciudadanía chipriota.

Siempre en la isla de Chipre, en las zonas de soberanía del Reino Unido de Acrotiri y Dhekelia, la legislación de la UE se aplica sólo a los residentes del Reino Unido y a los de nacionalidad chipriota.

En el mar Báltico, hay una región con un estatuto especial perteneciente a Finlandia: las Islas Åland, que se encuentran en continuidad con las zonas económicas exclusivas de Suecia y Finlandia, ambos miembros de la Unión. Disfrutando de una amplia autonomía, las islas tuvieron un referéndum separado del de Finlandia relativo a la adhesión de su país a la UE. Membresía fue aprobada con algunas excepciones.

Algunos municipios tienen un estatuto especial por razones geográficas o históricas. Estos estatutos se refieren al uso del euro y del IVA. Hay, ante todo, los exclaves alemán e italiano, respectivamente Büsingen am Hochrhein y Campione d'Italia, Suiza. Por último, la localidad italiana de Livigno, que no es un exclave, se beneficia de un estatuto extraterritorial regulado desde los siglos XIX y XX.

En el Mar del Norte, la isla alemana de Heligoland, aunque miembro de la Unión Europea, está excluida de la unión aduanera y no está sujeta a régimen fiscal alemán.

Las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla y las otras plazas de soberanía españolas en África también tienen un estatuto especial respecto a la IVA, la PAC y la PPC.

El Estado Monástico Autónomo de la Montaña Sagrada tiene una mayor significación en la República Helénica. En efecto, el Monte Athos forma parte de la zona Schengen y de la Unión Europea, sólo un permiso autoriza la entrada en su territorio y además el acceso está prohibido a toda "criatura femenina" (excepto gallinas y gatas).

Finalmente, la isla Clipperton, bajo la administración directa del gobierno francés, no figura en la lista de los PTU aunque la isla es parte de la Unión. Sin embargo, la isla no es parte del espacio Schengen y, ya que no hay habitantes permanentes, no hay elecciones al Parlamento Europeo.

El artículo el artículo 355 párrafo 5 del TFUE dispone que tres territorios, dependientes de un Estado miembro, están excluidos de la Unión sin ser PTU.

En primer lugar, las islas Feroe, bajo soberanía danesa, están excluidas de la UE. 

Su estatuto las acerca más a la situación que tuvieron las Dependencias de la Corona británicas hasta su salida de Unión. En efecto, los bailiajes de la Isla de Man, Jersey y Guernsey no forman parte jurídicamente del Reino Unido y son tratadas como estados soberanos (aunque estén libremente asociadas con el Reino Unido en forma de una cooperación respaldada ya que aun teniendo la misma cabeza de estado, el gobierno y sus leyes son totalmente diferentes). Estos tres estados son posesiones personales del Soberano de la Corona británica, que no es reconocido internacionalmente como un Estado, sino como una organización internacional. Sin embargo, en el caso de estas posesiones, algunas disposiciones son aplicables solo "en la medida necesaria para asegurar la aplicación del régimen previsto para dichas islas en el Tratado relativo a la adhesión de nuevos Estados miembros a la Comunidad Económica Europea y a la Comunidad Europea de la Energía Atómica, firmado el 22 de enero de 1972", es decir, en el contexto de una solicitud de membresía de las islas.

La organización del relieve de la Unión Europea es compleja y determina, en parte, la distribución humana y económica en la Unión.

El medio ambiente europeo han sufrido de la antropización. A pesar de la complejidad del relieve de la Unión, las distancias se redujeron durante mucho tiempo gracias a los transportes. El punto más alto es el Mont Blanc, en la frontera entre Francia e Italia, que se eleva a 4 810,45 metros. El río Danubio, el primer río de la Unión Europea, aunque no es completamente en la UE, es el 27° río más largo del mundo, navegando por 2 875 kilómetros. El lago Vänern, Suecia, es el más grande lago de la UE con una superficie de 5,650 km² y una profundidad máxima de 106 metros.

Varios grupos de relieve, más o menos grandes, se suceden del norte al sur: la primera es una parte de los Alpes escandinavos. Situado en gran parte en Noruega, los Alpes escandinavos se extienden desde el norte de Finlandia, forman una curva a lo largo de la frontera con Noruega para terminarse pocos kilómetros al norte del lago Vänern. La combinación de la ubicación y de la humedad del norte del océano Atlántico cerca causó la formación de muchos campos de hielo y glaciares.

Laponia se ubica en la zona de transición entre los Alpes escandinavos y las llanuras del sur de Finlandia y Suecia. Más al sur, el paisaje se compone todavía de llanuras costeras, llamada Ostrobothnia, con colinas en el centro y el este. Es, en algunos lugares, montañoso, pero por lo general se compone de grandes llanuras bastante planas. Esta región tiene miles de lagos e islas. El lago Saimaa, el segundo más grande en la Unión, está allí. En el suroeste de Finlandia, ya lo largo de la costa sur del golfo de Finlandia son las islas, principalmente las islas Åland. El territorio del estado está ocupado principalmente por bosques boreales que cubren alrededor del 77 % del territorio finlandés. Al contrario, el país dispone de muy poca tierra cultivable, que representan solo el 9 % de la superficie terrestre.

La costa sueco-finlandesa del golfo de Botnia se llama "Costa Alta", que recauda más de 9 mm por año. Este rebote isostático es un fenómeno resultante de la fusión de los glaciares. El resultado de este fenómeno, ya 9600 años, el suelo es alta 285 m de altitud en la que se encuentra la mayor línea costera formada en este momento.

En el otro lado del mar Báltico es la llanura del sur de Suecia. Empieza en una pequeña zona costera frente al golfo de Botnia (específicamente la región de la costa de Norrland), se expanden para ocupar toda la parte sur de la península escandinava. Más al sur, el área ocupada por los bosques diminuye y tierras agrícolas aparecen. La región es, al igual que el sur de Finlandia, rica en lago con especialmente el lago el más grande de la Unión, el lago Vänern.

Las llanuras que enteran en la Unión en la frontera con Rusia se llama la gran llanura europea. Se extiende hacia el este de la Unión Europea, hasta los montes Urales y el oeste de la cuenca de Aquitania. Se divide en la UE en muchos subconjuntos, de los cuales el primer, desde el noreste, es la llanura europea oriental.

Desde el golfo de Finlandia al norte de Polonia se encuentra una pequeña parte de la llanura oriental. En Estonia, esta llanura es, en su mayoría parte, pantanosa y a menudo inundado en la primavera. Muchos lagos están en este región como el lago Peipus, en la frontera con Rusia. Más al sur, en Letonia, se encuentra el golfo de Riga, poco profundo y aislado parcialmente del resto del Báltico por las islas estonias de Saaremaa y Hiiumaa. El resto del territorio es predominantemente llano, con algunas colinas en el este. El terreno del sur de los países bálticos, en Lituania, se ve acentuada por las tierras altas de Samogitia y la cuenca del Río Niemen. Por último, una parte de la costa de Lituania se encuentra en una estrecha franja de arena grande de 0,4 a 4 km, el istmo de Curlandia.

Al norte de Polonia empieza la llanura del Norte de Europa que se extiende desde el mar Báltico hasta el mar del Norte (donde hay la laguna de Szczecin, la del Vístula y la laguna de Curlandia) vía Dinamarca. Allí, la llanura del Norte de Europa está separada del sur de Suecia por el estrecho de Oresund. Al sur, la llanura está limitada por las tierras altas y las montañas de Polonia, de República Checa y de Alemania. Su terreno es relativamente llano, atravesado por ríos como el Vístula, el Elba o el Rin. Al oeste, la llanura se extiende por la llanura de Flandes, que a veces se confunde con la llanura del norte de Europa.

Más al oeste, más allá de las colinas de Artois, que es el límite, las llanuras de Flandes se extienden por la cuenca de París incluyendo el norte de Francia, Luxemburgo y el suroeste de Alemania, desde el macizo armoricano a los Vosgos y las Ardenas y el Macizo Central. El terreno es principalmente consistido de llanuras atravesada por ríos como la Sena, que ocupa la vertiente norte de la cuenca de París. Más al sur, parte de la cuenca del Loira también se incluye en la cuenca de París.

Al sur-oeste de Francia, limitada al norte por el macizo armoricano y la cuenca de París, al oeste por el mar Cantábrico, al este por el macizo central y al sur por los Pirineos, se encuentra la cuenca de Aquitania. Es atravesado por el Garona y el Adur entre los cuales se halla el bosque de las Landas. Este espacio es el límite sudeste de la gran llanura europea.

La principal región fisiográfica de Europa, es de formación más reciente. Hace 40 millones de años aproximadamente, la placa arábiga colisionó con la placa Euroasiática y desencadenó la orogenia alpina. Las fuerzas de compresión elevaron grandes masas de sedimentos, creando cordilleras como los Alpes y los Pirineos. Los frecuentes terremotos indican que los cambios orogénicos siguen activos.

La estructura hidrográfica radial del terreno que facilita la interconexión de ríos mediante canales, se debe al carácter peninsular del continente y por ello la mayoría de los ríos fluyen hacia el exterior desde el centro del continente.

El río más largo es el Danubio, con 2860 km de longitud. El segundo río más largo es el Rin, con 1326 km de longitud y que desemboca en Róterdam. El Sena desemboca en el canal de la Mancha. El Elba, el Vístula, el Loira y el Tajo, también sobrepasan los 1000 km. El Loira, el Tajo, los ríos Guadalquivir, Guadiana, Duero y Garona desembocan en el Atlántico; el Mosa y el Elba desembocan en el mar del Norte; el Óder, el Nemunas y el Vístula desembocan en el Báltico; el Ebro y el Ródano desembocan en el Mediterráneo.

El sistema lacustre Saimaa al SE de Finlandia, cuenta con más de 120 lagos comunicados entre sí (4400 km²). Peipus es una extensión lacustre de Estonia y Rusia, que ocupa gran parte de la frontera entre ambos Estados (2670 km² de superficie). Otros lagos importantes son el Lemán o Ginebra (582 km²), Constanza, Neuchatel (217,9 km²), Mayor (212 km²), y Müritz (110 km²).

Existen cuatro climas importantes en la UE: el clima mediterráneo, el clima marítimo (costa oeste), el clima seco (latitudes medias), y el clima continental húmedo. También encontramos, en regiones del norte, el clima de los bosques boreales y el clima de tundra.

Aunque gran parte de la UE está situada en latitudes septentrionales, los mares que rodean el territorio y la corriente del Golfo proporcionan un clima moderado, con inviernos fríos y veranos templados. En el mediterráneo los meses de verano suelen ser calurosos.

El territorio estaba en su origen mayoritariamente cubierto de bosques. Sin embargo la flora ha sido transformada por la expansión humana y únicamente los bosques de las zonas montañosas más septentrionales se han preservado. Actualmente la UE está cubierta en su mayoría de bosques plantados. Suecia, Finlandia y Francia son los países con mayor extensión de bosques. La mayor parte de la gran llanura europea está cubierta de praderas y zonas de hierbas.

Durante la Guerra Fría, se estableció una separación entre las dos zonas de influencia en el continente. En esta separación se creó por motivos políticos y militares una «tierra de nadie». A pesar de no ser la intención de origen, se fueron desarrollando, protegidas de las intervenciones del ser humano, especies vegetales raras e incluso en vías de extinción. Esta zona recibe el nombre de «franja de vida». Asimismo en Guayana Francesa abunda la vegetación suramericana y en Macao la vegetación de extremo oriente.

Europa fue hogar del alce, el ciervo, el bisonte, el jabalí, el lobo y el oso. Sin embargo numerosas especies animales se han extinguido o reducido su número debido principalmente a la expansión humana. El ciervo, el lince, el lobo y el oso se pueden encontrar aun en Escandinavia. El íbice vive en las cumbres más altas de los Alpes y la cabra montés en las de la península ibérica. Todavía hay animales como la comadreja, la liebre, el erizo común, el zorro, la ardilla, el águila, el ruiseñor, el búho y el gorrión. En el Rin ha vuelto el salmón tras varias décadas de haberse extinguido.

Aun existen yacimientos de carbón en la región del Ruhr, Francia, Polonia, Bélgica, la República Checa y España; y de hierro en Lorena. El mar del Norte posee importantes reservas de petróleo y gas natural, que son explotadas en su mayoría por Alemania, los Países Bajos y el Reino Unido.




</doc>
<doc id="69581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69581" title="Fregata">
Fregata

Fregata es un género de aves suliformes, el único de la familia Fregatidae, conocidas vulgarmente como rabihorcados o fragatas. Viven en zonas tropicales de los océanos Pacífico y Atlántico.

Pueden ser de color negro y rojo. Todas ellas son de gran tamaño: suelen tener una envergadura de alas de más de 1,80 m, aunque su esqueleto puede pesar escasamente 114 g. Esta asombrosa combinación de tamaño y ligereza les permite planear sin esfuerzo sobre el mar, donde vigilan atentamente a otras aves: si una fragata ve a otra ave capturando un pez, se lanza a acosarla hasta obligarla a soltar su presa, y hábilmente atrapa el pez antes de que este caiga al agua.

Anidan en árboles y arbustos, y los machos atraen a las hembras inflando una bolsa que tienen en la garganta, que parece un globo rojo. Casi nunca se posan en el agua. 

Se reconocen cinco especies de "Fregata":




</doc>
<doc id="69582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69582" title="Angkor Thom">
Angkor Thom

Angkor Thom () fue la ciudad real intramuros fortificada construida por Jayavarman VII (1181 - c. 1220), rey del Imperio jemer, al final del siglo XII, luego que Angkor fuera conquistada y destruida por los Chams. Todo complejo de Angkor, incluido Angkor Thom, fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1992.

La ciudad real fue construida al lado del río Siam Reap, con un área de 9 km² siguiendo la forma casi cuadrada de 3 km de lado, rodeada de un pozo y de un muro de 8 metros de alto. El palacio real actual fue construido durante el reino de Suryavarman I 150 años antes. Según la leyenda, el rey pasaba parte de cada noche con la reina Sol en el Palacio Celestial que forma parte de esta construcción.

Angkor Thom fue construido dentro de la cosmogonía hindú, dedicado al dios Visnu, aunque más tarde se dedicaría al tardío budismo. En el centro de Angkor Thom está el Bayón, que fue el templo de Jayavarman VII. Es conocido por sus torres, con la cara de Buda por los cuatro lados; las paredes estaban cubiertas de relieves mostrando escenas de la vida del rey y del pueblo.

El área se compone de varios sitios arqueológicos de gran importancia:





</doc>
<doc id="69584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69584" title="Pentatlón moderno">
Pentatlón moderno

El pentatlón moderno («pentatlón», del griego πεντά (penta) 'cinco' + αθλος (athlos) 'competición'; y «moderno», para distinguirlo del pentatlón grecorromano de la antigüedad) es un deporte olímpico que consta de cinco pruebas: esgrima, natación, salto ecuestre, laser-run (un combinado de tiro con pistola láser) y carrera a pie campo a través.

Se creó y se incluyó en el programa olímpico por el Comité Olímpico Internacional en 1909, siendo una iniciativa personal de Pierre de Coubertin, el creador de los juegos olímpicos modernos y entonces presidente del COI. Debutó en los Juegos Olímpicos de Estocolmo 1912, gracias al comité organizador de dichos juegos olímpicos, y se ha incluido en todos los juegos olímpicos hasta la actualidad.

El pentatlón moderno es también un deporte simbólico del evento, ya que los cinco anillos olímpicos del símbolo olímpico,están inspirados en las cinco pruebas del pentatlón moderno.

El pentatlón de la antigüedad, introducido en los juegos olímpicos de la decimooctava olimpiada, en 708 a. C., proporcionaba a su ganador una posición única en los juegos, con el rango de «victor ludorum» («ganador de los juegos»). Al igual que en el pentatlón de la antigüedad, en el que las cinco pruebas de que constaba (carrera de un estadio, lucha, salto de longitud con halteras, lanzamiento de jabalina y lanzamiento de disco) estaban en función de las habilidades que debía de tener un guerrero en la antigüedad, Pierre de Coubertin consideró actualizar dicha disciplina deportiva trayéndola al mundo moderno y proporcionando así una «innovación moralizante y pedagógica» que buscara encontrar al atleta completo. Eligió las pruebas para el pentatlón moderno de acuerdo a las competencias que pensaba que debería de reunir idealmente un oficial de enlace del siglo XIX tras las líneas enemigas, el cual, derribado su caballo, monta un caballo desconocido, se defiende con su espada, se protege con su pistola, y escapa franqueando un río a nado y desplazándose a la carrera campo a través la última parte de su camino. Así, el pentatlón moderno constaría de cinco pruebas: tiro deportivo (pistola), esgrima, natación, salto ecuestre y carrera a pie campo a través, aunque el orden de las pruebas, el número de jornadas en que se disputa y su sistema de puntuación han variado a lo largo del tiempo.

El pentatlón moderno se incorporó al programa olímpico en los Juegos Olímpicos de Estocolmo 1912, originalmente exclusivo en su modalidad masculina. La competición masculina por equipos se añadió en los Juegos Olímpicos de Helsinki 1952 y continuó hasta los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, siempre formados por tres competidores. La competición femenina individual se inició en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000.

Lo que si ha cambiado a lo largo de la historia ha sido el orden de las pruebas y el número de días en que se disputa. Se celebró en seis jornadas en los Juegos Olímpicos de Estocolmo 1912 y en los Juegos Olímpicos de París 1924; en cuatro jornadas en Juegos Olímpicos de Amberes 1920; y en cinco jornadas desde Juegos Olímpicos de Ámsterdam 1928 hasta Juegos Olímpicos de Moscú 1980, dedicando un día para cada una de las cinco pruebas. Se volvió a las cuatro jornadas y se introdujo el sistema de handicap en la puntuación desde los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984 hasta los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, para acortar los tiempos entre pruebas y luchar contra el dopaje deportivo de los competidores. A partir de los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996 se realiza el concurso completo en una única jornada, en este caso de cara a aumentar su imagen comercial. A pesar del gran pedigrí de este deporte en los Juegos Olímpicos modernos, y de su estatus como el único deporte creado específicamente para los Juegos Olímpicos Modernos, en 2002 el COI daba como argumentos para su retirada del programa olímpico la falta de participación global de los países e individualmente de los pentatletas, deporte que conlleva un poder adquisitivo monetario significativo lo va en detrimento de su práctica, alta complejidad operativa y relativamente baja cobertura mediática. Sin embargo, el COI, en su reunión celebrada el 8 de julio de 2005, decidió mantenerlo en el programa olímpico gracias a un voto, al menos hasta los Juegos Olímpicos de Londres 2012. La revisión y modificación del reglamento de las pruebas en 2008, incorporando una prueba combinada, se realizó con el fin de captar nuevos practicantes, aficionados, públicos y audiencias a este deporte y así mantenerlo en el programa olímpico.

Los primeros dominadores del pentatlón moderno fueron los suecos, desde 1912 hasta 1956, excepto en 1936 en que ganó un alemán. Desde los años sesenta del siglo XX el dominio quedó en manos de húngaros y soviéticos, luego rusos, tanto a nivel individual como en la competición por equipos. El medallista de oro olímpico de mayor edad hasta la fecha ha sido Pavel Lednev (URSS), que tenía 37 años en los Juegos Olímpicos de Moscú 1980 y la obtuvo en la competición por equipos. El medallista de oro olímpico de menor edad hasta la fecha ha sido Anatoly Starostin (URSS), quien tenía 20 años de edad en los mismos Juegos Olímpicos de Moscú 1980, y la obtuvo en la competición individual. En los Juegos Olímpicos de Montreal 1976 se armó un escándalo cuando se descubrió que el soviético Boris Onishchenko, considerado hasta entonces el mejor esgrimista de su equipo, tenía trucada la empuñadura de su espada, de forma que el sistema de detección le daba un tocado cuando el competidor apretaba un botón; el pentatleta y el equipo fueron descalificados.

En 1948 se crea la Unión Internacional de Pentatlón Moderno (UIPM), con sede en Mónaco, ampliando su proyección no únicamente como un deporte solo vigente en citas de los Juegos Olímpicos, tal como era hasta la fecha, sino como un deporte con un calendario de competiciones regulares en los niveles nacionales, continentales e internacional. Así, el campeonato mundial de pentatlón moderno se celebra ininterrumpidamente desde 1949 con carácter anual, siendo el primero el celebrando en Estocolmo (Suecia) en 1949, para competición masculina. La competición femenina individual se inició en 1978, aunque en sede y fecha distinta. Desde 1993, ambos concursos, masculino y femenino, se realizan paralelamente en la misma sede.

En 1960, al introducirse el deporte de biatlón en los Juegos Olímpicos de Squaw Valley 1960, la Unión Internacional de Pentatlón Moderno (UIPM) se adjudica la organización de las competiciones internacionales de biatlón y pasa a denominarse Unión Internacional de Pentatlón Moderno y Biatlón (UIPMB), que posteriormente en 1993 se reorganizará administrativamente y en 1998 se escindirá atendiendo de manera independiente cada uno de los dos deportes, con la creación de la Unión Internacional de Biatlón y de nuevo la Unión Internacional de Pentatlón Moderno (UIPM).

El pentatlón moderno está presente en más de 115 países a través de sus federaciones nacionales correspondientes. Las competiciones de pentatlón moderno están incluidas también en algunos Juegos Regionales como los Juegos Asiáticos, Juegos Panamericanos, Juegos Centroamericanos y del Caribe, y está prevista su inclusión en los Juegos Balcánicos y los Juegos Mediterráneos.

Hasta los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956 la puntuación se establecía según el puesto que se ocupaba en cada prueba, ganando finalmente el que obtenía en su suma la posición menor. En 1954 se introdujo una tabla de puntuación particular para cada prueba, sobre un estándar de rendimiento de 1000 puntos de pentatlón, sistema que es el que se sigue usando. Para darle mayor atractivo a este deporte, a partir de los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984 se introdujo el sistema de handicap pero solo para la salida de la prueba de carrera a pie campo a través. Cada una de las primeras pruebas asignaría una puntuación de pentatlón al pentatleta de acuerdo a un baremo, que sería el que ordenara a los pentatletas para disputar la salida escalonada en esta prueba.

Desde 1954 hasta 2008 la clasificación final de los pentatletas se decidía por la suma de los puntos de pentatlón obtenidos en cada una de las cinco pruebas. Si había un empate en la puntuación total se aplicaba el principio de orden por pruebas y comparando primero la primera posición en un número mayor de pruebas, y si se mantenía la igualdad se comparaban los puestos en las cinco pruebas y se declaraba ganador al pentatleta que había obtenido mejor lugar en más pruebas.

Las cinco pruebas del pentatlón moderno se han realizado de manera independiente desde 1912 hasta 2008, año en que se revisó el reglamento de la competición y se introdujo como última prueba de la competición una prueba combinada de carrera a pie campo a través y tiro deportivo (pistola rápida), a imagen del biatlón de invierno, y que también se inicia mediante salida por handicap. Además se revisa el sistema de puntuación total ya que no se barema con puntos de pentatlón la última prueba combinada, y por tanto ya no se suman los puntos de pentatlón de las diferentes pruebas, y el orden de llegada de los pentatletas a la meta es el orden general de la competición. Si es imposible determinar quien cruzó la línea de meta en primer lugar, el ganador será el pentatleta o equipo que haya conseguido ser primero más veces en las cinco pruebas. Si sigue habiendo un empate, y si persiste la igualdad se comparará los puestos en las cinco pruebas y se declara ganador al pentatleta que haya obtenido mejor lugar en más pruebas. Las competiciones con dicha modificación en las pruebas se iniciaron a partir de 2009.

Hasta 2008 el tiro deportivo (pistola rápida) era una prueba que se realizaba de manera independiente, siendo la primera prueba de la competición. Era una prueba de pistola rápida, en la que los competidores disparaban a una sola mano, al principio con una pistola de fuego, posteriormente con una pistola de aire comprimido de 4,5 mm, a 20 dianas de 155 mm de diámetro, a una distancia de 10 m, con un tiempo límite permitido de 40 s entre cada disparo. La diana tiene 10 anillos y un círculo central, variando la puntuación de 1 a 10 desde el anillo externo hasta el círculo central. Si un disparo está en el límite de dos anillos se concede el valor más alto. Si la pistola funciona mal durante la prueba se permiten cinco minutos para intentar repararla. Para el sistema de puntuación, 172 puntos de tiro equivalen a 1000 puntos de pentatlón. Cada punto más o menos en las dianas supone un incremento o disminución de 12 puntos de pentatlón. Por ejemplo 180 puntos de tiro suponen 1096 puntos de pentatlón, mientras 170 puntos de tiro equivalen a 976 puntos de pentatlón. A partir de 2009 el tiro deportivo (pistola) se desarrolla de manera diferente, ya que se encuentra combinada con la prueba de carrera a pie campo a través en la última prueba de la competición.

La esgrima como todas las demás pruebas ha ido variando en su orden de competición. Desde 2009 ha pasado a ser una de las tres primeras pruebas antes de la prueba combinada. La competición se desarrolla en bandas o pistas especiales que miden 14 m de largo y entre 1,5 y 2 m de ancho alojadas en un pabellón deportivo. Cada pentatleta se enfrenta, en sucesivas rondas contra todos los demás pentatletas, en combate de esgrima con espada, con una duración de un minuto a tocada única. Si después de dicho tiempo no hay tocado hay derrota para cada uno de los dos contendientes. El blanco válido en los combates de espada es todo el cuerpo, la modalidad que mantiene la veracidad histórica del origen de este deporte. Los tocados dobles (realizados con una diferencia de menos de 0,04 s) no cuentan. Existen infracciones por golpear la espada en algo para que el oponente no se registre el tocado, por cruzar la línea de asalto con ambos pies o para evitar un golpe, por una jugada peligrosa y por lanzar la espalda al adversario. El 70% de asaltos ganados corresponden a 1000 puntos de pentatlón. El asalto ganado se llama victoria y el asalto perdido es una derrota, y cada victoria por encima o por debajo de la marca de 70% tiene el valor de puntuación específica que está de acuerdo con el número de pentatletas. Así:
Por ejemplo: 36 competiciones (el número de atletas en una final) son 35 asaltos, y el 70% de 35 asaltos son 25 victorias en asaltos que equivalen a 1000 puntos. Luego 23 victorias en asaltos equivalen a 952 puntos de pentatlón.

La natación como todas las demás pruebas ha ido variando en su orden de competición. Desde 2009 ha pasado a ser una de las tres primeras pruebas antes de la prueba combinada. Los pentatletas por lo general tienen un fondo de natación, ya que está considerada como la única disciplina del pentatlón que no se puede aprender a alto nivel una vez sobrepasada cierta edad. Por esta razón, el estándar de una buena natación se considera una condición previa para la participación en pentatlón moderno. La prueba de natación es una carrera de 200 m estilo libre tanto para hombres como para mujeres, separados por series de acuerdo a su mejor tiempo personal, sin importar su lugar de llegada, sino el tiempo empleado en la prueba, que es el que da la puntuación. Un tiempo de 2 min 30 s obtendría 1000 puntos de pentatlón. Cada 0,33 s vale ±4 puntos de pentatlón y por lo tanto el valor de cada segundo natación tiene un valor de 12 puntos de pentatlón. Por ejemplo, un tiempo de 2 min 32.66 s corresponde a 968 puntos de pentatlón. Se penaliza con 40 puntos de pentatlón la salidas falsas, no tocar la pared al final de una vuelta o salir de la piscina de forma incorrecta. Hasta 2000 la distancia de la prueba era de 300 m.

El salto ecuestre ha ido variando en su orden de competición, situándose en todas las posiciones posibles. Desde 2009 ha pasado a ser una de las tres primeras pruebas antes de la prueba combinada. Los competidores deben realizar un concurso de salto ecuestre de obstáculos de hasta 1,20 m de altura. El campo, de entre 350 m y 450 m de recorrido, presentará de 12 a 15 obstáculos y debe tener obligatoriamente un obstáculo doble y uno triple (anteriormente también era obligado un salto de ría). Los pentatletas deben vestir una chaqueta de montar y portar casco de protección en la cabeza y se puede usar fusta y espuelas. Están prohibidas las campanas y las luces intermitentes. El caballo, proporcionado por los organizadores, es distinto para cada competidor y ha sido sorteado al azar previamente. En otros momentos el sistema de asignación del caballo se realizó dividiendo a los pentatletas se dividían por grupos en función de la puntuación conseguida anteriormente. A los efectos de calentamiento y preparación, a los pentatletas se les permite montar su caballo asignado durante 20 min antes de la prueba y tener hasta 5 saltos de prueba en el ámbito de calentamiento previsto. También se les da 20 min para revisar el recorrido en cualquier momento durante la prueba de acuerdo con el calendario del organizador. El pentatleta tiene un límite de tiempo específico para completar la prueba, que se fija en función de su longitud. Un concurso sin fallos en el tiempo permitido, que varía entre 60 s y 77 s dependiendo de la longitud del recorrido, le da al pentatleta 1200 puntos de pentatlón (anteriormente eran 1100 puntos de pentatlón). Por cada error se pierden puntos de pentatlón. Ejemplos de errores y sus penalizaciones serían (en la actualidad): 20 puntos de pentatlón por cada derribo de un obstáculo; 40 puntos de pentatlón por cada rehuse o desobediencia: 60 puntos de pentatlón por cualquier desobediencia que lleva al derribo de un obstáculo. Después de dos negativas en un salto, el pentatleta debe intentar saltar el obstáculo siguiente. Una caída del pentatleta del caballo o si ambos caen conlleva una penalización de 60 puntos de pentatlón. Después de la segunda caída se da por terminada la prueba. Cada segundo que se sobrepase sobre el tiempo permitido conlleva una penalización de 4 puntos de pentatlón. El tiempo límite es el doble del tiempo permitido. Si el pentatleta supera el tiempo límite, debe terminar el concurso. Se deben saltar los obstáculos en orden. En caso de finalización de la prueba, cada uno de los obstáculos que no se saltaron se penalizan con 100 puntos de pentatlón. Los casos más comunes de finalización de la prueba son: equivocar el itinerario, una segunda caída, superar el tiempo límite y retirarse de la prueba.

La carrera a pie campo a través ha ido variando en su orden de competición. Al final de las anteriores pruebas, los deportistas se ordenaban por la puntuación conseguida. La carrera a pie campo a través se realiza sobre tres vueltas a un circuito de 1000 metros, imitando a una carrera de campo a través. Hasta 2000 la distancia de la prueba de carrera a pie campo a través era de 4000 m, dando cuatro vueltas al circuito. Desde los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984 la carrera se iniciaba mediante una salida escalonada por handicap con diferentes tiempos, en la que el competidor que presentaba la mayor puntuación partía primero, y los siguientes parten con 1 s de diferencia por cada 4 puntos de pentatlón menos. Para el sistema de puntuación se aplica que 1000 puntos de pentatlón se obtendrían para un tiempo de 10 min 0 s en competiciones masculinas y para un tiempo de 11 min 20 s en competiciones femeninas. Cada segundo vale ±4 puntos de pentatlón. Por ejemplo, un tiempo de 10 min 10 s corresponde a 960 puntos de pentatlón y 9 min 40 s corresponde a 1080 puntos de pentatlón.

Es la última prueba de la competición. A partir de 2009 se introduce la prueba combinada de carrera a pie campo a través de 3000 m y tiro deportivo (pistola rápida), que se realiza en tres paradas del recorrido. Los pentatletas disparan a una sola mano con una pistola láser (que presenta un ligero desfase de tiempo que simula el que acontece desde que se aprieta el gatillo hasta que sale lanzado el proyectil en las de aire comprimido), a una diana electrónica, que consisten en un único objetivo negro e un diámetro de 59,5 mm y cinco indicadores lámparas verde/rojo, situada a 10 m. Debe acertar cinco veces en la diana lo más rápidamente posible con un número ilimitado de disparos, y por tanto sin que penalicen los fallos, en un tiempo máximo de 70 s. La primera serie de tiro tiene lugar al inicio del recorrido; una vez realizada la primera vuelta del recorrido al circuito a la carrera el pentatleta realiza el mismo procedimiento con la segunda serie de tiro a los 1000 m seguida de la segunda vuelta a la carrera y posteriormente con la tercera serie de tiro a los 2000 m, para terminar con la tercera y última vuelta a la carrera del recorrido.

Para la salida de esta prueba combinada vigente los competidores se clasifican de acuerdo al sistema de handicap, por sus puntuaciones en las tres anteriores pruebas y salen escalonadamente por handicap con diferentes tiempos, comenzando por el pentatleta que lidera la competición, el que tiene mayor número de puntos de pentatlón. Cada 4 puntos de pentatlón corresponden a 1 s de diferencia en la salida con el pentatleta que lidera la competición general. Desde 2009 no se barema con puntos de pentatlón la última prueba, y el orden de llegada de los pentatletas a la meta en esta prueba combinada será también el orden general de la competición.




</doc>
<doc id="69587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69587" title="Meleagris">
Meleagris

El pavo (Meleagris) también conocido como guajolote, pisco o chompipe, es un clado de aves galliformes de la familia Phasianidae que incluye dos especies que habitan en América. El pavo común o gallipavo("Meleagris gallopavo") es nativo de Estados Unidos y México; mientras que el pavo ocelado o de monte, también llamado kuts en lengua maya, es endémico de las selvas de la Península de Yucatán ("Meleagris ocellata").

Tanto el macho como la hembra tienen la cabeza desnuda y un plumaje de color cobrizo, negro, castaño o blancuzco, pero el macho posee unas excrecencias carnosas, llamadas carúnculas, que cuelgan de la cabeza y el cuello, y un destacado mechón de plumas colgando del pecho. Miden hasta 1.17 m de largo, siendo las aves más grandes de los bosques en los que habitan y, como en la mayoría de las muchas especies de galliformes, el macho es más grande que la hembra y con más colorido.

Los guajolotes se alimentan mayormente de bellotas, otras semillas e insectos. En estado silvestre viven en grupos hasta de 20 aves en lugares cercanos a árboles. Usualmente caminan aunque no pueden volar. En estado salvaje los machos pesan entre 8 y 10 kg y las hembras entre 4 y 5 kg, pero los animales domesticados llegan a pesos mayores (15 kg los machos), ya que la selección por siglos y los diferentes procedimientos de reproducción y alimentación que tienden a lograr un rendimiento alto de carne para la alimentación humana.

Durante el cortejo el macho atrae a la hembra con sonidos y luego se esponja elevando sus plumas y abriendo la cola en abanico. La hembra fecundada pone de 8 a 15 huevos en un nido oculto entre la vegetación y luego los incuba 25 a 30 días hasta que salen los pollitos, los cuales aunque se alimentan por su cuenta, dependen de la protección de la madre.

Existen especímenes fósiles de Meleagridinae del Mioceno (hace aproximadamente 23 millones de años), como "Rhegminornis" (Mioceno inferior Estados Unidos) y "Proagriocharis" (Mioceno superior-Plioceno inferior).

El guajolote inicialmente se exportó de México a Europa en el siglo XVI. El guajolote gallipavo o pavo salvaje se domesticó por primera vez en México hace ya más de mil años, a su vez a comienzo del siglo empezó a desaparecer en gran parte de Estados Unidos.

Actualmente la cría de pavos domésticos es una industria en gran escala en Norteamérica y Europa y el pavo es el plato preferido para celebraciones como la Navidad y el Día de Acción de Gracias en Estados Unidos.

«Pavo» proviene del latín "pavus", «guajolote» es un nahuatlismo que deriva de la voz "huexólotl" (monstruo grande) y «pisco» deriva del quechua "pisqu" (pájaro); los tres términos designan a las especies de este género. Por su parte, «Meleagris» proviene del griego antiguo "μελεαγρίς", palabra que designaba a las gallinas de Guinea.


</doc>
<doc id="69588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69588" title="Enciclopedia Galáctica">
Enciclopedia Galáctica

La Enciclopedia Galáctica forma parte del universo de ficción de la Saga de la Fundación o "ciclo de Trántor" de Isaac Asimov, especialmente de la primera trilogía de novelas sobre la Fundación. En dicho ciclo la Enciclopedia Galáctica es la colección de todo el conocimiento humano.

En previsión de la crisis de descomposición del Imperio Galáctico, Hari Seldon, creador de la Psicohistoria, estableció dos Fundaciones "en extremos opuestos de la Galaxia", para lograr la refundación del Imperio Galáctico en un período de tan sólo 1.000 años, evitando 29.000 años de barbarie y decadencia social.

La primera Fundación, la única pública, estaba encargada de recopilar todos los conocimientos humanos, desde los tiempos primitivos hasta los actuales, en la "Enciclopedia Galáctica". Sin embargo, la finalidad secreta de esta Fundación era ser la semilla política y económica del Segundo Imperio, un peso con el que los Enciclopedistas solos no podían cargar.

La Enciclopedia Galáctica es uno de los parámetros fundamentales de la Saga de la Fundación, pues atestigua con su publicación final, mil años después de creada la Fundación de Términus, el triunfo final de esta y la creación del Segundo Imperio Galáctico. Este hecho fue abordado por David Brin en la novela "El triunfo de la Fundación", perteneciente a la Segunda Trilogía de la Fundación, en la que otros reputados autores de ciencia ficción continúan la saga; en esta novela Hari Seldon discrepa con Daneel Olivaw en el sentido de que su Fundación triunfará a pesar del plan Gaia-Galaxia de este destinado absorber a la creación de Hari. Esta es una de las grandes contradicciones de la Saga que ni el mismo Asimov intentó resolver.

El proyecto de crear una Fundación que conserve el conocimiento científico ante los inminentes siglos de caos que se prevén, es explicado así por Hari Seldon en el juicio que se sigue contra él:

Pretende conservar la unidad del alto nivel de conocimiento científico alcanzado por la sociedad galáctica, y poner a disposición de todos los planetas la obra resultante. Es al mismo tiempo un centro de formación de científicos y de difusión del conocimiento. Sin embargo solo abarca especialistas en ciencias y tecnología y el conocimiento profundo sobre "psicohistoria" es excluido en el proyecto original.

La dualidad entre conservación-investigación del conocimiento la expresa así el personaje Salvor Hardin poco antes de dar un golpe de estado para arrebatar al cuerpo científico la autoridad sobre Términus:
Es importante señalar que la Enciclopedia actúa como tapadera, que "la Fundación de la Enciclopedia es un fraude y siempre lo ha sido". Sus miembros "han ignorado para qué trabajaban", y que "no importan los volúmenes" de la enciclopedia. El proyecto ha servido para mantener ocupados a los 100.000 habitantes en un pequeño planeta aislado "mientras los acontecimientos iban tomando forma", de modo que desde su dominio científico-técnico fueran el germen para la reconstrucción del imperio.

El nombre específico que se usa es "Fundación número uno para la Enciclopedia". Es una institución científica independiente y libre de impuestos, creada y avalada por el emperador. Pertenece a los dominios directos del emperador que destina a los enciclopedistas reclutados por Hari Seldon al planeta Términus, en el extremo último de la galaxia. Aunque se trata de una forma de exilio forzoso, por considerar su presencia en la capital del imperio como un peligro para la estabilidad política, la Fundación está bajo la protección del emperador y la importancia de su trabajo es conocida por el resto de los planetas de la galaxia. El exilio se disimula bajo una gran publicidad para el proyecto.
Su población inicial serán unos 100.000 habitantes. El núcleo inicial de matemáticos alrededor de Seldon era de 50. En ella se recogen "los primeros y los últimos... científicos de la galaxia" y se la trata de "refugio científico". A veces se indica que está especializada en "ciencias físicas". La población del planeta son esencialmente científicos, y no tiene campesinos ni nobleza. Depende de suministros del exterior para asuntos esenciales como los metales.
El órgano superior de administración es la Junta de Síndicos. En el año 50 de su creación el director era Lewis Pirenne. Se mencionan departamentos de redacción, edición, publicación y filmación.

Las citas incluidas en el primer libro de la Fundación proceden de la 116ª edición, publicada en 1020 E.F. (Era de la Fundación), a cargo de la compañía editora con sede en Términus. En la continuación autorizada, "El triunfo de la Fundación", se cita una edición posterior, la 117ª, del año 1054 E.F. La Fundación es denominada a veces como "La Fundación Enciclopedia". No hay datos en las novelas sobre la fecha de la primera edición.

Según consta en las obras de Asimov, solo conocemos unos pocos artículos. El autor usa como recurso literario la cita de un fragmento al comienzo en los libros de la serie original, y en algunos capítulos. Los artículos citados tratan sobre:
El primer volumen estaba previsto tras 55 años desde el comienzo (año 12067 de la Era Galáctica). Los primeros 50 años en el planeta Términus se dedicaron a convertir la Fundación en "una unidad de trabajo organizada" y "reunir el material de base". La Fundación cuenta también con una nutrida biblioteca. Los siguientes volúmenes aparecerían a un intervalo regular de 10 años. Además habría suplementos con artículos especiales sobre sucesos de interés general.

Tras 500 años la Enciclopedia "nunca fue terminada" en su formato y concepción original (volúmenes físicos en una tecnología indeterminada de la que se mencionan "vastos almacenes de películas de consulta" y "salas de proyección"). Con el tiempo se transforma en una versión digital:

El original incompleto se conserva en el "Museo Hardin" ("Museo de los orígenes Salvor Hardin"). Pese a acumular una biblioteca de referencia, en el libro se contienen críticas a la investigación exclusivamente bibliográfica sin trabajo de campo propio, por lo que puede entenderse la Fundación como una institución de investigación básica y formación tecnológica, apoyada, eso sí, en recursos de información primarios y secundarios.

A lo largo del libro el autor usa como fuente de consulta e investigación la Biblioteca de la Universidad de Términus o la Biblioteca Galáctica en Trántor en lugar de la consulta directa de la enciclopedia.

David Brin usó en su novela "Marea estelar" una idea muy similar, llamándola "Biblioteca galáctica".

Por otra parte, la idea de "Enciclopedia Galáctica" es un concepto que aparece en la serie de documentales de divulgación científica "", dirigida por Carl Sagan, y que da título al . Podría entenderse como un sugerente proyecto del saber colectivo de las civilizaciones avanzadas del universo.


</doc>
<doc id="69591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69591" title="Arturo Frondizi">
Arturo Frondizi

Arturo Frondizi (Paso de los Libres, 28 de octubre de 1908 - Buenos Aires, 18 de abril de 1995) fue un abogado, periodista, docente y político argentino, que fue elegido presidente de Argentina y gobernó entre el 1 de mayo de 1958 y el 29 de marzo de 1962, cuando fue derrocado por un golpe de Estado militar.

Afiliado a la Unión Cívica Radical en los años 1930, Frondizi fue uno de los líderes que renovaron esa fuerza en la década de 1940 al dar origen al Movimiento de Intransigencia y Renovación. En 1946 fue elegido diputado nacional por la ciudad de Buenos Aires. En las elecciones de 1951 integró la fórmula presidencial de la UCR como candidato a vicepresidente, junto a Ricardo Balbín, que fue derrotada por la fórmula peronista.

En 1954, editó "Petróleo y política", un libro-denuncia sobre la actividad de las empresas petroleras en Argentina, y propuso el monopolio de YPF sobre el sector petrolero. El libro se transformaría en un superventas al año siguiente, durante los acalorados debates sobre los contratos petroleros firmados por Juan D. Perón y la Standard Oil de California; gracias a esto —y al logro de la reapertura de la revista "Qué!"—, Frondizi se posicionaría en un primer plano de la escena política, dándole más refuerzo a su fama de intelectual y a su perfil izquierdista.

Durante la Revolución Libertadora Frondizi lideró el sector del radicalismo que criticaba la dictadura, contra el sector liderado por Balbín, más cercano a la misma, hecho que llevó a la división del partido y a la formación de la Unión Cívica Radical Intransigente (UCRI). Frondizi y Balbín se enfrentaron en las elecciones presidenciales de 1958 con el peronismo proscripto, y Frondizi ganó ampliamente, gracias a un acuerdo que él o su entorno realizaron con Juan Domingo Perón, en unas circunstancias que no quedaron aclaradas.

Su gobierno estuvo caracterizado por un viraje ideológico, inspirado por Rogelio Frigerio, hacia un tipo de desarrollismo menos impulsado desde el Estado y más orientado al desarrollo de la industria pesada como consecuencia de la instalación de empresas multinacionales. Su política sociolaboral, petrolera y educativa tuvo picos de alta conflictividad, con grandes manifestaciones y huelgas del movimiento obrero y del movimiento estudiantil, así como numerosos atentados contra el gobierno con fines políticos en los que resultaron asesinadas 17 civiles y militares. Aprobó y ejecutó el Plan CONINTES, que ponía a los manifestantes bajo jurisdicción de los tribunales militares y prohibía las huelgas. La política exterior buscó acercarse a la administración demócrata de John F. Kennedy en Estados Unidos, pero mantuvo una línea independiente: apoyó la revolución cubana, recibió a Fidel Castro en Buenos Aires e incluso llegó a reunirse en secreto con Ernesto Guevara para intentar mediar los conflictos entre Estados Unidos y Cuba sin éxito alguno. Profundizó las relaciones internacionales con países asiáticos al realizar por primera vez una visita presidencial a Indonesia, India e Israel, y cerró acuerdos económicos con la Unión Soviética.

El gobierno de Frondizi sufrió grandes presiones del poder militar, que le llegó a imponer los ministros de Economía liberales Álvaro Alsogaray y Roberto Alemann, y el retiro de Frigerio como asesor de gobierno. Pese a ello, Frondizi pudo continuar con su línea desarrollista. No logró terminar su mandato presidencial, ya que fue derrocado por un golpe de Estado el 29 de marzo de 1962. Ese día fue detenido por los militares golpistas y un decreto del Poder Ejecutivo de José María Guido convalidó su detención sin juicio durante dieciocho meses, impidiéndole participar a él de las elecciones de 1963. Frondizi criticó la asunción y gobierno de Arturo Illia, quien de hecho aceptó como legal el derrocamiento de Frondizi y anuló algunos de sus contratos petroleros. En 1966 apoyó el golpe militar que derrocó a Illia, pensando que la «Revolución Argentina» era una oportunidad de hacer la revolución económica. Abandonaría, sin embargo, esa idea al asumir Adalbert Krieger Vasena el Ministerio de Economía.

Desde su derrocamiento Frondizi fue partidario de formar un frente nacional que incluyera al peronismo. Esta postura lo enfrentó con el ala de la UCRI liderada por Oscar Alende y lo llevó a separarse del partido para crear el Movimiento de Integración y Desarrollo (MID), que se mantendría desde entonces cercano al peronismo, integrando los mismos frentes electorales. En las elecciones presidenciales de marzo de 1973 y septiembre de 1973, el MID liderado por Frondizi integró el Frente Justicialista de Liberación (FREJULI) junto al peronismo y otras fuerzas políticas, resultando victorioso con las candidaturas presidenciales de Héctor Cámpora y Perón.

Durante la dictadura autodenominada Proceso de Reorganización Nacional mantuvo una postura expectante al régimen militar, al mismo tiempo que crítica ante algunas de las medidas económicas que había adoptado el gobierno "de facto", en la que el MID aportó al ministro de Relaciones Exteriores Oscar Camilión y varios intendentes. Durante la guerra de las Malvinas acontecida en 1982, Frondizi y Raúl Alfonsín fueron la excepción en el panorama político argentino al oponerse a dicho conflicto bélico.

Arturo Frondizi nació el 28 de octubre de 1908 en Paso de los Libres, provincia de Corrientes, Argentina.

Fue el decimotercer hijo de Isabella Ércoli de Frondizi y de Giulio Frondizi. Este había aprendido el arte de la albañilería de su padre. La pareja, poco después de casarse, había llegado al país a comienzos de la década de 1890 provenientes de la ciudad italiana de Gubbio. Giulio logró una posición holgada para su hogar como contratista de obras.

El matrimonio tuvo en total catorce hijos, ocho varones y seis mujeres: Luidina (n. 1887), Ubaldo (n. 1888 y fallecido a corta edad) y Tersilia (n. 1889), todos ellos nacidos en Italia; y Américo (n. 1896, futuro graduado en farmacéutica), María (n. 1897 y fallecida a corta edad), Virginia (n. 1899, futura profesora de educación primaria), Ricardo Amadeo (n. 1900, futuro famoso profesor de inglés), Giulio (n. 1901, futuro funcionario público), Isabella (n. 1903), Oreste (n. 1905, futuro funcionario público), Silvio (n. 1907, futuro político y abogado, además de teórico del trotskismo y que sería asesinado en 1974), Liduvina (n.?), Arturo (n. 1908) y Risieri (n. 1910, futuro filósofo y rector de la Universidad de Buenos Aires).

Tres de sus hijos se destacaron en la historia de Argentina: Silvio, como intelectual sociólogo; Arturo, como político, y Risieri, como filósofo. Arturo fue un alumno poco rendidor hasta los últimos años de su adolescencia, más interesado en deportes como el fútbol y el boxeo que en los estudios. Este camino que iba tomando siendo joven contradecía con lo que había dicho su madre: «Mis hijos no trabajarán con las manos, serán intelectuales».
A mediados de los años 1920, Frondizi jugó al fútbol como defensor en las categorías inferiores del Club Almagro. En alguna ocasión afirmó ser fanático de dicho club. En 1926, sufrió una grave lesión en un brazo, consecuencia de una mala caída. El periodista Ariel Scher dijo: «Cuando se quebró, preocupó a todos sus compañeros, y en particular a Raúl Colombo, con quien compartiría el afecto, tanto en la política como en el deporte, a lo largo de su existencia».

Arturo y Silvio viajaron en 1923 a la provincia de Buenos Aires acompañados por su padre. Concurrieron al Colegio Nacional Mariano Moreno, donde después estudiaría también Risieri. En 1925, antes de cursar el último año del bachillerato, Arturo intentó ingresar en el Colegio Militar de la Nación, pero fue aplazado. Durante esos últimos años de bachillerato, dio un vuelco a su vida, empezando a preocuparse más por los estudios, dejó de lado los juegos y deportes. De esta forma, durante el quinto año, sus notas comenzaron a mejorar. Ya como un estudiante distinguido, empezó a colaborar en el diario estudiantil "Estimulen".

Frondizi se identificó con el yrigoyenismo cuando era un adolescente y estudiaba en el colegio secundario. Hipólito Yrigoyen había sido elegido presidente cuando él tenía 8 años y cumplió su mandato cuando tenía 14. Por primera vez en la historia argentina se había elegido a un presidente por el voto secreto y obligatorio, en elecciones de concurrencia masiva. Pese a ello y durante toda su carrera universitaria, Frondizi tuvo una visión negativa de la actividad política y se juró no pisar jamás un local partidario.

En 1927, ingresó a la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires, en donde se graduó en julio de 1930. Se negó a retirar su diploma de honor al año siguiente de ser emitido, debido a su negativa de recibir el mismo de manos del entonces presidente "de facto" José Félix Uriburu, quien había derrocado a Yrigoyen el 6 de septiembre del año anterior.

Su oposición a la dictadura que derrocó a Yrigoyen lo llevó a participar en una manifestación el 8 de mayo de 1931, durante la cual fue detenido y «puesto a disposición del gobierno provisional». Su hermano Silvio Frondizi presentó el "habeas corpus", el primero de una vida dedicada a defender presos políticos. El juez sin embargo dispuso el encarcelamiento también de Silvio Frondizi, y ambos hermanos permanecieron detenidos juntos durante veinte días en la Penitenciaría Nacional ubicada en la calle Las Heras de Buenos Aires, prisión que Arturo ordenaría demoler cuando fue Presidente.

Frondizi mismo ha dicho que esa detención lo decidió a dejar de lado la carrera de profesor que tenía pensado seguir, para iniciar la carrera de político. A fines de 1932 fue detenido por segunda vez y luego de ser puesto en libertad se afilió a la Unión Cívica Radical.

El 28 de octubre de 1932, Frondizi se comprometió con Elena Faggionato, para casarse el 5 de enero de 1933. De esta unión nacería en 1937 su única hija, Elena. Su esposa se convirtió en su colaboradora más cercana y fue corredactora de sus discursos.

Felipe Pigna relata que el 6 de julio de 1933 Frondizi se destacó con el discurso que pronunciara en el entierro de Hipólito Yrigoyen, un evento que sorprendió a la sociedad argentina por su carácter multitudinario, luego de años de acusaciones y propaganda antiyrigoyenista. En 1970 Frondizi recordaría aquel momento con estas palabras:

En diciembre de 1933 sería detenido por tercera vez, sospechoso de estar implicado en un alzamiento contra el gobierno nacional.
En 1935, Frondizi, con la ayuda de su padre Giulio, decidió construir una cabaña de vacaciones de aproximadamente 30 m² en lo que iba a ser el futuro balneario de Pinamar. Este lugar se caracterizaba por poseer un paisaje lleno de dunas en su litoral costero del océano Atlántico. El mismo Giulio eligió en su carpintería, en la ciudad de Buenos Aires, los tirantes más fuertes para la construcción de la casa, en la que colaboraron todos los integrantes de las familias Frondizi y Faggionato. La casita de vacaciones fue bautizada con el nombre de La Elenita, en honor a la hija de Frondizi, Elena.

Precisamente a principios de ese año se le había designado a Frondizi como delegado del Comité Metropolitano de la UCR, y ya en el mes de marzo, como secretario de la Liga Argentina por los Derechos del Hombre. Más tarde fue designado el 30 de septiembre como apoderado de la Junta Ejecutiva del Centro de expresos políticos y exiliados.

En el conflicto europeo que desembocaría en la Segunda Guerra Mundial, Frondizi adoptó desde 1936 una postura de alineamiento político antifascista en oposición a la tradicional posición neutralista que mantenía Argentina desde la Primera Guerra Mundial. Por entonces ya se destacaba por su acción partidaria al participar en organismos ideológicos concretos, como la Asociación Cultural de Doctrina Radical, la Asociación de Estudios Políticos, o el Semanario de Estudios Políticos y Económicos, entre otros.

El 1 de mayo del citado año brindó un discurso en nombre de la UCR en un multitudinario acto de la Confederación General del Trabajo (CGT), en donde compartió tribuna con el secretario general de la CGT, José Domenech; el expresidente radical Marcelo T. de Alvear; Mario Bravo y Nicolás Repetto del Partido Socialista; Paulino González Alberdi por el Partido Comunista; y Lisandro de la Torre del Partido Demócrata Progresista. En un incidente relativo al escándalo de la CHADE, Frondizi fue agredido a disparos, resultando herido en un hombro por una bala. En mayo de 1937 presidió la Asamblea del Movimiento Orientador de la UCR y el 11 de julio pronunció una conferencia sobre "el problema del antisemitismo visto por un argentino", en la Sociedad Israelita Enrique Heine.

Frondizi integró una generación de jóvenes radicales que cuestionaron la conducción conservadora de Marcelo T. de Alvear y la corriente oficial unionista, reivindicando el nacionalismo económico de Hipólito Yrigoyen y proponiendo que la UCR adoptara una posición de centro izquierda. Apoyados e identificados con la política industrialista y nacionalista que Amadeo Sabattini había impulsado como gobernador de la provincia de Córdoba, Frondizi y otros jóvenes renovadores como Moisés Lebensohn, Ricardo Balbín, Arturo Illia, Crisólogo Larralde y Alejandro Gómez organizaron en mayo de 1942, en Chivilcoy, un congreso juvenil «donde se sentaron las bases de la “revolución” que intentaron imponerle al partido».

El 4 de abril de 1945 formó parte del grupo de dirigentes radicales opositores al "unionismo", que se reunieron en la ciudad de Avellaneda, para debatir y consensuar las bases políticas para un programa de centro-izquierda y nacionalista que pudiera dar respuesta a las nuevas realidades sociales, económicas y políticas que el acentuado proceso de industrialización estaba produciendo en la Argentina. El resultado fue la , un documento histórico que se constituyó en una de las bases ideológicas de la Unión Cívica Radical. Poco después, el 1 de noviembre de 1945, estos dirigentes radicales se reunieron en Rosario para constituir el Movimiento de Intransigencia y Renovación (MIR).

En 1945, durante el enfrentamiento entre peronismo y antiperonismo, Frondizi decidió adoptar una posición de respaldo a las conquistas laborales y las medidas de fortalecimiento sindical impulsadas por Perón cuando era Secretario de Trabajo, aunque criticó la política centro-derechista en materia educativa y autoritaria del gobierno militar. Durante los hechos de octubre de 1945, Frondizi fue expulsado de la Casa Radical de la Capital Federal acusado de «colaboracionista» del peronismo.
Frondizi, en coincidencia con la postura del MIR, se opuso a la Unión Democrática, un frente electoral liderado por la UCR para oponerse al peronismo, que agrupaba tanto a partidos de izquierda como de derecha. La derrota electoral de la Unión Democrática frente al peronismo, en las elecciones presidenciales de 1946, produjo un profundo debate en el radicalismo y la renuncia de la conducción unionista. Por su parte, Frondizi resultó elegido en esa ocasión diputado nacional como representante del pueblo de la ciudad de Buenos Aires. La corriente intransigente asumió entonces el liderazgo del partido, siendo elegidos dos de sus miembros, Ricardo Balbín y Arturo Frondizi, respectivamente, presidente y vicepresidente del bloque radical de diputados nacionales, en el llamado Bloque de los 44.

A comienzos de 1948, Frondizi fue reelecto diputado, imponiéndose el MIR en los comicios internos de la Capital Federal.
En diciembre Frondizi emprendió una gira por Latinoamérica, Estados Unidos, Europa y África.

En las elecciones presidenciales de 1951 fue nominado por la Unión Cívica Radical para integrar la fórmula presidencial como candidato a vicepresidente de la Nación, acompañando a Ricardo Balbín como candidato a presidente. La fórmula radical obtuvo el 31,81 % de los votos, siendo vencida por la fórmula peronista, integrada por Juan D. Perón y Hortensio Quijano, que obtuvo el 62,49 %. En 1954, Frondizi fue elegido presidente del Comité Nacional de la UCR.

El 1 de junio de 1950 habló sobre el poder del Congreso Nacional desde su banca de diputado.
Sus múltiples compromisos políticos no le impidieron dedicarse a la actividad intelectual, así fue como a fines de 1954 publicó "Petróleo y política", libro-denuncia sobre la actividad de las empresas petroleras en Argentina, y habló del monopolio de YPF sobre el sector petrolero. El libro se transformaría en un superventas al año siguiente, durante los acalorados debates sobre los contratos petroleros firmados por Perón y la Standard Oil de California; gracias a esto, Frondizi se posicionaría en un primer plano de la escena política nacional, dándole más refuerzo a su fama de intelectual y a su perfil izquierdista. Al libro le faltaban dos capítulos aún no elaborados, correspondientes al periodo de 1943 a 1953, relacionados con el futuro del petróleo y los problemas de la creación de la energía.

En aquella época se empezaron a producir hechos violentos antiperonistas, como el 15 de abril de 1953, cuando una bomba colocada por un comando civil antiperonista estalló en medio de una concentración obrera en la Plaza de Mayo, causando siete muertos y centenares de heridos. Como represalia, al finalizar la marcha, un grupo de manifestantes prendió fuego a la Casa Radical y también al Jockey Club. Pocos días más tarde fueron detenidos los principales líderes radicales entre los que se encontraba el propio Frondizi, que iba otra vez preso después de que se le hubiera detenido también en Fisherton en 1944. Antes aún, en 1951, sectores civiles y militares antiperonistas intentaron un golpe de estado contra el gobierno constitucional, liderado por el general Benjamín Menéndez. Frondizi por la UCR, Américo Ghioldi por el Partido Socialista, Horacio Thedy por los demócratas progresistas y Reynaldo Pastor por los demócratas nacionales (conservadores) fueron informados de la acción militar que iba realizarse y, según Menéndez, comprometieron su apoyo; el intento finalmente fracasó y algunos de sus líderes fueron detenidos.

El 16 de junio de 1955, altos dirigentes de la UCR y la Marina organizaron un golpe de Estado intentando asesinar al presidente de la Nación. Para ello, bombardearon la Plaza de Mayo con el resultado de más de trescientas personas asesinadas. En ese contexto, Frondizi fue brevemente detenido por sus conexiones con los grupos golpistas, así como con los radicales que integraban grupos terroristas denominados comandos civiles.
Frondizi dio uno de sus más famosos discursos políticos, de una duración de media hora, por Radio Belgrano el 27 de julio de 1955. Fue el primer discurso opositor tras varios años en que los medios de comunicación se encontraban bajo el poder del gobierno de Perón. El discurso fue la respuesta al intento de Perón de abrir un espacio de diálogo que pudiera «pacificar» el país. En ese discurso, Frondizi exigió condiciones para la pacificación, cuestionó muchos aspectos de la política del gobierno, en especial los contratos con las empresas petrolíferas californianas, a las que definió como una «ancha franja colonial cuya sola presencia sería como la marca física del vasallaje», y sentó las bases de su propia propuesta de gobierno.

En septiembre de 1955, recién instalado el gobierno militar de la Revolución Libertadora, se plantearon dos grandes tendencias dentro del antiperonismo como también en el radicalismo: existía un sector que buscaba restablecer de alguna forma el acercamiento y la conciliación con el peronismo y otro sector que buscaba «desperonizar» el país, mediante una estricta política represiva del peronismo y los sindicatos.

En consecuencia, el 10 de noviembre de 1955 se constituyó una Junta Consultiva del gobierno militar, presidida por el almirante Isaac Rojas, e integrada por representantes de todos los partidos políticos a excepción del peronismo y el comunismo. Los miembros en representación de la Unión Cívica Radical fueron los unionistas Juan Gauna y Miguel Ángel Zavala Ortiz y los intransigentes Oscar Alende y Oscar López Serrot. Dos días después, se produjo la renuncia de Rojas y todos los miembros de la Junta Consultiva, excepto los dos representantes de la Unión Federal, con el fin de presionar la dimisión del presidente del país Eduardo Lonardi. Esto se hizo efectivo el 15 de noviembre, cuando le sustituyó el general Pedro Eugenio Aramburu, fortaleciéndose así la línea antiperonista del gobierno.
El 9 de noviembre de 1956 se reunió en Tucumán la Convención Nacional de la UCR. La postura del partido liderado por Frondizi, el Movimiento de Intransigencia y Renovación, era de repudio al gobierno militar; propuso tomar la iniciativa y presionarlo mediante la designación de una fórmula presidencial. Los balbinistas (ya separados del MIR), unionistas y sabattinistas, más cercanos a la Revolución Libertadora, rechazaron la propuesta, ya que estaban a favor del gobierno militar. La Convención Nacional votó a favor de la propuesta intransigente y eligió a Arturo Frondizi como candidato a presidente de la Nación. Los unionistas, balbinistas y sabattinistas, abandonaron entonces la Convención y el 10 de febrero de 1957 formaron un nuevo partido, un partido aparte, la Unión Cívica Radical del Pueblo, conocida como el ala conservadora de la UCR.

Los intransigentes también se dividieron en un partido y tomaron el título de Unión Cívica Radical Intransigente. El partido definió rápidamente una posición inspirada en la Declaración de Avellaneda, pero adaptada a la situación de posguerra, atrayendo a una gran cantidad de sectores juveniles y progresistas extra partidarios, como los socialistas Dardo Cúneo y Guillermo Estévez Boero o el forjista Raúl Scalabrini Ortiz. Estos se caracterizaban por una posición de centro-izquierda nacional no antiperonista, así como por el pensamiento desarrollista sostenido por Rogelio Frigerio desde la revista "Qué!". Además, Frondizi y Frigerio establecieron una estrecha relación con el diario "Clarín", al punto que hasta 1982 el diario se identificó con el desarrollismo y el futuro MID. La relación se inició durante la presidencia de Frondizi, cuando "Clarín" se convirtió al desarrollismo, recibiendo importantes sumas de dinero desde el gobierno, y se consolidó desde 1969, cuando luego de la muerte de su fundador Roberto Noble, su viuda Ernestina Herrera de Noble estableció una alianza con Frigerio, quien se convirtió en su ideólogo y supervisor desde las sombras, a través de las gestiones gerenciales en el diario de los desarrollistas Oscar Camilión y Héctor Magnetto.

La campaña para las elecciones presidenciales de 1958 contó con un alto activismo de los militantes, quienes además de hacer su habitual tarea de pegatinas, comenzaron a pintar masivamente los muros de edificios con los nombres de la fórmula presidencial. Tales actos no tardaron en despertar críticas por parte de los medios de prensa. Fue la campaña más costosa que se hizo hasta ese momento en la historia argentina. El partido mandó grabar un tango titulado «Frondizi, ¡primero vos!», con lírica y música de Daniel Quiroga.

La dictadura militar dispuso prohibir en las elecciones de 1958 al Partido Peronista. Asimismo dispuso que sólo podrían participar en la misma aquellas provincias que tuviesen constitución vigente al 1 de diciembre de 1957 (las constituciones provinciales habían sido abolidas por la dictadura por medio de la proclama militar de 1956); debido a ello no se les permitió participar en la elección a los ciudadanos de las provincias de La Pampa y Misiones.
La mayoría de los historiadores aceptan que hubo algún tipo de entendimiento secreto entre Perón y Frondizi para que el voto peronista proscripto se volcara a favor del candidato de la UCRI. Se presume que el pacto se realizó debido a una gestión personal reservada de Rogelio Frigerio, quien tomó contacto con John William Cooke o con el propio Perón durante su exilio en Venezuela, acordando las condiciones en varias reuniones mantenidas, primero en Caracas en enero de 1958 y luego en Ciudad Trujillo (República Dominicana) en marzo de 1958. El pacto habría consistido en que Perón ordenaría a sus seguidores a votar por Frondizi, y si este ganara las elecciones, tendría que cumplir catorce puntos que integraban el acuerdo, entre ellos normalizar los sindicatos y la CGT, derogar los decretos de prohibición del peronismo y disponer la devolución a Perón de los bienes personales que había dejado en el país y la dictadura había confiscado.

No obstante, Enrique Escobar Cello en su libro "Arturo Frondizi: el mito del pacto con Perón" desmiente dicho pacto, argumentando que no se conoce la existencia de copias ni constancias verídicas en donde aparezca la firma de Frondizi. Este siempre había negado el pacto. El historiador Félix Luna también ha puesto en duda el pacto por las mismas razones esgrimidas por Cello. A su vez Albino Gómez en su libro "Arturo Frondizi, el último estadista", también cuestiona la existencia del pacto. Además, sugiere que el apoyo peronista hacia Frondizi pudo ser producto de la coincidencia de ideas entre Perón y Frondizi sobre las medidas que había que adoptar en el país, ya que el General era lector habitual de la revista "Qué!", que era dirigida por Rogelio Frigerio. En 2015 apareció el libro "Puerta de Hierro" de Juan Bautista Yofre, en donde dice que Perón recibió medio millón de dólares por el pacto, pese a que sus seguidores negaron que haya aceptado dinero por el mismo.

La UCR del Pueblo propuso la fórmula Balbín-Del Castillo, obteniendo por ello 2 416 408 votos, contra la UCR Intransigente, que postuló a Frondizi-Gómez, triunfando estos con 4 049 230 votos. A juicio del historiador Félix Luna, los apoyos que aseguraron el éxito de Frondizi fueron heterogéneos: peronistas (aconsejados por Juan Domingo Perón, de quien se dice que había llegado a un acuerdo con el candidato); católicos y nacionalistas (simpatizantes con la postura antidivorcista y de libre enseñanza defendida por el radical); y sectores de izquierda (atraídos por sus ideas progresistas). Las elecciones presidenciales de 1958 contaron con la mayor concurrencia de votantes en toda la historia argentina, hasta la actualidad -2017- inclusive, pues en las mismas hubo un 90,9 % de presentismo. La UCRI logró ganar en todas las provincias en donde se presentó la fórmula Frondizi-Gómez, con lo que se obtuvo todas las gobernaciones, el senado y dos tercios de la cámara de diputados, en unas elecciones calificadas de inusitadas hasta el día de hoy. El 1 de mayo, el general Pedro Eugenio Aramburu entregó el mando al presidente elegido por sufragio el 23 de febrero de 1958 a Arturo Frondizi.

Fue decisivo el empeño del general Aramburu para impedir que prosperasen los planes que los militares tenían preparados en caso de que saliese ganador Frondizi, ya que la mayoría de los oficiales lo asociaban como una amenaza a un posible retorno peronista, temiéndolo también por la relación que tenía este con Frigerio, quien contaba con colaboradores salidos de las filas del Partido Socialista (máximo enemigo ideológico de los militares por entonces). La resolución del general Aramburu fue la de entregar el mando a quien ganase las elecciones.

Preguntado en 1958 por la "Revista Atlántida" a qué cosas renunció para llegar a presidente, respondió:
En su discurso presidencial del 1 de mayo de 1958 resaltó:
Una semana después de que Frondizi asumiera su cargo presidencial, el periódico "Wall Street Journal" publicó un artículo sobre Argentina, titulado: «¿Cuánto durará Frondizi?».

Su periodo de gobierno se caracterizó por adoptar el desarrollismo como política básica de gobierno, a partir de las recomendaciones de la CEPAL y las definiciones de la llamada teoría de la dependencia, desarrollada a partir de los años de 1950 por intelectuales de toda América Latina. Sin embargo, el "desarrollismo frondizista" se diferenció del cepaliano al recurrir principalmente a la radicación de empresas multinacionales, antes que al Estado, como factor de impulso del desarrollo industrial. Para 1956, Frondizi comenzó a abandonar la postura de su libro "Petróleo y política", y pensó que los contratos petroleros con industrias del extranjero podían constituir una solución al déficit energético. Rodolfo Pandolfi se explaya sobre este tema cuando Frondizi anunció su discurso del 1 de mayo de la siguiente forma: 

Sus principales colaboradores fueron Rogelio Frigerio, Gabriel del Mazo (uno de los padres de la Reforma Universitaria), Oscar Alende (gobernador de la provincia de Buenos Aires), Roque Vítolo, Rodolfo Martínez y Carlos Florit.

La apertura al mundo también se produjo en el campo cultural, cuando ciertas manifestaciones culturales que habían quedado enterradas bajo el peronismo florecieron durante el periodo frondizista. Las universidades adoptaron nuevas disciplinas como la sociología y la psicología. Hubo proyectos culturales como fue el caso de la Editorial Universitaria de Buenos Aires, que llegó a tener un público muy extenso. Por otro lado, temas como la psicología u otras materias sociales afloraron en el cine, como en las películas de Leopoldo Torre Nilson y Fernando Ayala, mientras que el teatro independiente popularizó a los grandes autores contemporáneos, y el Instituto Di Tella —creado el 22 de julio de 1958— comenzó a difundir las vanguardias artísticas que el Estado fomentó desde el Fondo Nacional de las Artes. El CONICET y el INTA promovieron la investigación científica rigurosa de acuerdo con los estándares nacionales. Los avances tecnológicos revolucionaron los medios de entretenimiento popular: uno de los más destacados fue el de la radio portátil Spika, que hizo posible que la gente pudiera seguir al instante las hazañas de los grandes deportistas del país como fue la del automovilista Juan Manuel Fangio. La revista "Qué!" desarrolló en la Argentina el formato de magazín estadounidense; y el semanario satírico "Tía Vicenta" revolucionó el humor gráfico en el país. Su creador, Juan Carlos Colombres («Landrú»), fue el primer libretista de Tato Bores, quien introdujo el humor político en la televisión argentina.

La orientación general de la política económica de Frondizi siguió los lineamientos del desarrollismo, según las recomendaciones que la Cepal había empezado a sugerir en esa década a los gobiernos latinoamericanos, pero a través del enfoque particular elaborado por Rogelio Frigerio.

Al asumir Frondizi, la economía argentina padecía una severa restricción externa, causada por el fuerte déficit de su balanza comercial, que le impedía contar con las divisas necesarias para importar los insumos que precisaba el tejido industrial que había crecido fuertemente en la década anterior. Una parte sustancial de ese déficit se debía a las importaciones de petróleo.

La política de radicación de capitales extranjeros (cuyas medidas principales fueron las leyes de inversiones extranjeras directas, promoción industrial y los contratos petroleros) tuvo éxito al coincidir con la etapa de gran expansión transnacional que tuvieron las empresas estadounidenses en aquella época.

Entre 1958 y 1963 se llegó a alcanzar el máximo histórico de las inversiones extranjeras en Argentina: alrededor del 23 % del total del período entre 1912 a 1975. Las ramas industriales privilegiadas en esta segunda etapa del proceso de sustitución de importaciones fueron la automotriz, la petrolera y petroquímica, la química, la metalúrgica y la de maquinarias eléctricas y no eléctricas. Las inversiones se orientaron hacia el aprovechamiento de las posibilidades que ofrecía un mercado interno protegido.

La inflación subiría a consecuencia de las inversiones realizadas en los años 1958 y 1959 (algunas de ellas emergentes en lo tocante al problema energético), a tal punto que a principio de 1959 llegó al 113 % anual. Para combatir la inflación, el gobierno lanzó un incremento salarial del 60 %, ya con el aviso de que gran parte de este incremento sería absorbido por el crecimiento de la inflación, además de la reducción del gasto público. Gracias a la explotación petrolera y al incremento de la producción, la inflación bajó en 1960, teniendo un índice del 27,1 %, y en 1961 del 13,7 %. Hasta fines de la década de 1960, según datos del Banco Mundial, Argentina tuvo un PIB per cápita similar al de Austria, Italia, Japón y España.

En 1958 se firmaron contratos con empresas petroleras estadounidenses para que estas operaran por cuenta de YPF. El propósito era lograr el autoabastecimiento de hidrocarburos y no tener que comprarlos afuera. En tres años de gestión se logró un aumento del 150 % en la producción de petróleo y gas natural en Argentina. Por primera vez en la historia, en el país se logró el autoabastecimiento de petróleo, y Argentina pasó de ser importador a ser exportador de petróleo.
El logro del autoabastecimiento produjo una ganancia de cientos de millones de dólares en costos anuales de importación de crudo, lo que ayudó a crear en los siguientes trece años un crecimiento económico casi ininterrumpido, sobre todo en lo tocante a la industria.

Con el fin de promover la industrialización acelerada del país, alentó el ingreso del capital industrial extranjero. Profundizó en la política petrolera de apertura al capital extranjero, impulsada por Perón desde 1952.
Los nuevos contratos petroleros se sumaron en conjunto doscientos millones de dólares. Gracias a estos contratos, en cuatro años la producción de petróleo se triplicó. Por estas acciones, en septiembre los gremios de trabajadores petroleros declararon una huelga general, en repudio a los contratos petroleros. El presidente decretó el estado de sitio, poniendo presos a peronistas sindicalistas; de hecho, se rompió el pacto Frondizi-Perón.

En respuesta a su cambio de opinión respecto a los acuerdos petrolíferos, Frondizi dijo:
La expansión siderúrgica se logró a pesar de los obstáculos de la Dirección de Fabricaciones Militares, que se oponía a la intervención del capital privado. Durante esos años, la inversión extranjera se multiplicó por diez, como también se duplicó la inversión interna, lográndose así un gran reequipamiento industrial. Y tal como lo había anticipado Frondizi, las divisas que antes se gastaban en la importación de combustibles y otras materias primas, ahora se destinaron a la compra de equipos industriales, modernizando la industria y la infraestructura básica. Hubo una inversión de 140 000 000 de dólares en industria petroquímica entre 1959 y 1961. La industria se modernizó en 1960 y 1961 por un valor de mil millones de dólares en máquinas y equipamientos importados.

También hubo un pequeño progreso en el sector agro, a partir del desarrollo de la industria siderúrgica y petroquímica, que impulsó la tecnificación y la provisión de fertilizantes, plaguicidas y maquinarias, de forma que se hizo incrementar la producción y productividad agropecuaria.

El crecimiento de la industria automotriz se dio gracias a la sanción de las leyes 14 780 y 14 781 de Inversiones y Promoción Industrial. El Poder Ejecutivo Nacional sancionó también en 1959 el decreto n.º 3693 llamado Régimen de Promoción de la Industria Automotriz. Igualmente, se presentaron veintitrés proyectos de radicación automotriz. En él se fijaron las normas de funcionamiento de las fábricas existentes, y también de aquellas en vías de desarrollo, con la idea de reglamentar la creciente participación de elementos en la producción en materia de automotores. Se establecieron numerosas industrias multinacionales (de las cuales algunas continuarían funcionando en la década de 2010), pero también se fundaron algunas argentinas, como la Siam Di Tella Automotores, cuyo primer automotor producido fue el Siam Di Tella 1500. Se fabricaron mil unidades de este automotor en seis meses. Antes, Argentina debía importar automóviles para poder abastecer el mercado automotriz interno, pero luego, con todos estos logros de producción automotriz, se pudo abastecer ella misma en el mercado de automóviles nacional. La producción de la empresa Siam había aumentado también en otros sectores: un ejemplo fue la producción de lavarropas, que pasó de dos mil unidades al año a 38 000 unidades en 1958.

El 25 de julio de 1960 se inauguró el alto horno de San Nicolás de los Arroyos, sobre el río Paraná, para la producción de acero, albergando doce mil puestos de trabajo. Este alto horno se había empezado a construir en la época de gobierno de Perón, pero con su derrocamiento, los militares no la habían terminado (se demoró diez años su finalización).
Con este alto horno se produjo un total de 248 500 toneladas de acero en 1958, y cuatro años después, en 1962, se triplicó la producción, pasando a 643 400 toneladas de acero. También creció un 1270 % la producción de arrabio: pasó de 29 000 a 397 000 toneladas anuales, dando así un gran crecimiento a la industria siderúrgica argentina. Se construyó también un laminador continuo de chapas en caliente, modelo único en Sudamérica en ese momento. Gracias a estas obras se dio un gran impulso a la petroquímica, a la industria automotriz y la siderurgia en Argentina.

Se radicaron varias empresas automotrices en el país: en el primer año de gobierno se asentaron la Dinborg, Citroën y Alcre; en el año 1959 De Carlo, A. y L. Decaroli, Deutz Argentina, Dinarg, Isard Argentina, Peugeot, Renault y Siam Di Tella Automotores S. A.; y en el año 1960 Auto Union, Autoar, Bambi y Goliath Hansa S. A. Además de las nuevas empresas que llegaron, hubo algunas fábricas que ampliaron sus plantas industriales, como la Fiat en el año 1959 y General Motors en el mismo año.

Con este crecimiento en la siderurgia, la industria automotriz produjo en 1961 137 000 automóviles y camiones, dándole trabajo a un total de 150 000 obreros, y ahorrando unos 250 000 000 de dólares que antes se utilizaban en importaciones de automotores. Se aumentó la producción: en 1958 se fabricaron diez mil tractores, y tres años después, las unidades llegaron a veinticinco mil.

La red vial creció en diez mil kilómetros. Hubo un aumento en la producción industrial de un 10 %. Se inauguró la planta de SOMISA (Sociedad Mixta Siderurgia Argentina).
Se inició un plan de construcción de aeropuertos, instalándose diez terminales con alta tecnología.

Al llegar el gobierno de Frondizi, había una grave situación petrolera en Argentina: existía un consumo de quince millones de toneladas de petróleo, pero en el país solo se producían cinco millones, por lo tanto debía importar diez millones de toneladas para llegar a abastecer de petróleo el país. solo en petróleo se destinaba un millón de dólares por día. Todo esto en sumatoria representaba el valor de una tercera parte del producto de las exportaciones. Una de las primeras metas del gobierno de Frondizi fue la de producir todo aquello que se importaba. La explotación de petróleo y su autoabastecimiento fue uno de los primeros logros: las reservas de petróleo aumentaron casi en un 50 %, pasó de 390 000 000 a 590 000 000 de toneladas de reservas en todo el país y también se quintuplicó la producción de gas.

El gobierno sentó tres pilares básicos para la política petrolera:

El artículo 1º de la ley 14 773 de nacionalización del petróleo establecía: Los yacimientos de hidrocarburos sólidos, líquidos y gaseosos... son bienes exclusivos, imprescriptibles e inalienables del Estado Nacional... Artículo 2º: Las actividades del Estado Nacional... estarán a cargo de YPF, Gas del Estado y de YCF... Artículo 8º: Se declara de urgente necesidad nacional... el autoabastecimiento de hidrocarburos y sus derivados... El artículo 4º de esta misma Ley decía además: «Queda prohibido en todo el territorio nacional el otorgamiento de nuevas concesiones»... Los contratos petroleros del gobierno no eran concesiones a las compañías petroleras extranjeras, como se le había criticado a Frondizi en su tiempo; por el contrario, los contratos eran de locación de obras, pero en donde las compañías no tenían derecho sobre el petróleo extraído en estas obras: el petróleo crudo era entregado directamente a YPF.

Para la extracción del petróleo se habían comprado treinta y seis equipos de perforadoras petrolíferas, la compra más grande hecha en la historia de Argentina. En 1960 se llegó a tener más de cien de estos equipos trabajando para la Administración, el doble de los que tenía normalmente YPF, dándose así solución a la crisis energética que había hacia 1958, y acabando con la «dieta eléctrica» y los apagones que sufría constantemente el país.
En ese mismo año se construyó también el gasoducto Campo Durán; se creó prácticamente una industria petroquímica que ubicó al país como segunda potencia regional en el rubro; y se multiplicó por cinco la producción de caucho, necesario para la fabricación de los neumáticos de los automotores.
Con estas producciones de materias primas se redujeron fuertemente las importaciones de esos productos.

Con estos avances en maquinarias, YPF logró duplicar su producción hasta superar la cifra de 10 400 000 toneladas de petróleo. Pero para lograr llegar hasta las 15 600 000 toneladas, el gobierno tuvo que hacer contratos de locación de obras y servicios en especial con tres empresas:
Banca Loeb (en la provincia de Mendoza),
Panamericam (en la ciudad de Comodoro Rivadavia), y
Tennessee (en la provincia de Tierra del Fuego).
Así, Argentina logró llegar al autoabastecimiento de petróleo en cuatro años, rompiendo con cincuenta años de abastecimiento de petróleo importado por los grandes monopolios extranjeros.

En 1941 se había descubierto en Río Turbio, en la provincia de Santa Cruz, el mayor yacimiento de carbón de Argentina. Su explotación estuvo desde el principio al cargo de la empresa estatal YPF. Ya antes se estaban explotando otros yacimientos carboníferos en Argentina, pero este fue el mayor descubierto hasta entonces, llegando a representar con el tiempo el 99 % de todas las reservas de carbón que se habían encontrado en el país. El 7 de agosto de 1958, bajo el gobierno de Frondizi, fue creada la empresa estatal Yacimientos Carboníferos Fiscales (YCF), que se hizo cargo de la explotación de los yacimientos de carbón hasta su privatización en 1994.

En el invierno de 1958, ya en el gobierno del país, dispuesto a promover la inversión extranjera pero sin contar con YPF, y con medios para aumentar la producción en Argentina pero sin divisas para importar petróleo, resolvió negociar con una subsidiaria de Standard Oil un contrato de explotación petrolífera. Fue muy criticado por ello, ya que iba en contra de lo que había postulado en su famoso libro "Petróleo y política", escrito antes de su asunción presidencial en 1954. Esto generó algunas manifestaciones y tensiones en algunos sectores peronistas. Félix Luna dijo sobre el tema: «Más que un reproche político, se trataba de un reproche moral».

Como consecuencia, el 24 de julio del año 1958 el presidente brindó un discurso ante el país, explicando los problemas y las consecuencias que tenía el seguir importando petróleo. El gobierno así anunció «la batalla del petróleo», cuyo objetivo era el de lograr el autoabastecimiento petrolero como sea. En su discurso dio la razón de su giro ideológico, consistiendo sencillamente en que en Argentina no había «ni un gramo de oro para YPF», y que habría que atraer los capitales extranjeros para explotar el hidrocarburo, aunque las petroleras se llevasen parte de las ganancias del sector.
A continuación, una cita del discurso del 24 de julio de 1958, en la cual explica el porqué de su giro ideológico.
Aunque las políticas petroleras trajeron resultados positivos en poco tiempo, sus políticas fueron duramente criticadas, ya que en los primeros meses salió más caro extraer el petróleo argentino que comprar petróleo extranjero (alrededor de 350 000 000 de dólares), a causa de la compra de la maquinaria necesaria para ello; pero más tarde, cuando se empezaron a perforar los pozos, se pudo ver la diferencia de poder explotar petróleo en el país a tener que comprarlo. Pero había otro problema, que fue más polémico: Frondizi había escrito, antes de su asunción presidencial, el libro "Petróleo y política" con una gran postura antiimperalista, en el cual, entre otras cosas, decía que YPF era capaz de lograr el autoabastecimiento de petróleo para el país, sin tener que pedir ayuda en el exterior. Su acción de contratar empresas estadounidenses para la exploración y extracción de petróleo era todo lo contrario a lo que había expresado en este libro. Se trataba de crear fuentes de trabajo en el país, y de extraer el petróleo de una manera racional.

Esta política petrolera estaba basada en lo que Frondizi y Frigerio llamaron «nacionalismo de fines», contrapuesto al «nacionalismo de medios». El primer «nacionalismo» instaba en alcanzar los objetivos por cualquier medio, mientras que el segundo se centraba en los medios a cómo conseguirlos.

Se pueden distinguir, en lo que a la política ferroviaria se refiere, tres etapas, protagonizadas cada una de ellas por distintas figuras en el ámbito del transporte argentino.

La primera se corresponde con el desempeño como secretario de Transporte del doctor Alberto López Abuín, especialista en el tema del transporte, y defensor del ferrocarril. Propuso, en febrero de 1958, una política de modernización ferroviaria para Argentina, por lo cual había que incorporar nuevo material rodante para las vías férreas nacionales. De esa forma, se buscaba mejorar el transporte de cargas a través del ferrocarril, haciéndole ganar terreno frente al avance del tráfico automotor en Argentina. Pero este plan tuvo dos principales obstáculos: una inversión muy alta, y un plazo para aplicarlo que era demasiado largo para la vacilante política del presidente. Abuín renunció a su cargo en mayo de 1959.

Se inició entonces la segunda etapa, en la cual serían protagonistas el ministro de Obras Públicas Alberto Constantini y el ministro de Hacienda Álvaro Alsogaray. Ambos buscaron principalmente eliminar el déficit, aumentando las tarifas y, en menor medida, modernizar el sistema ferroviario. Alsogaray viajó a los Estados Unidos para acordar la llegada del General Thomas Larkin a Argentina, donde tenía que hacer un estudio de los transportes a cargo del Banco Mundial. Así se diseñó el denominado «Plan Larkin», que consistía en abandonar el 32 % de las vías férreas existentes, despedir a setenta mil empleados ferroviarios, y reducir a chatarra todas las locomotoras a vapor, al igual que setenta mil vagones y tres mil coches, con la idea de que se comprase todo esto en el mercado exterior y se modernizase de una vez los Ferrocarriles Argentinos, ya sea renovando los rieles o renovando el material rodante, que estaba en malas condiciones.
Los cuadros gremiales se pusieron en pie de guerra al enterarse del plan de reducir la empresa ferroviaria y la política de suprimir ramales. Pero la crisis política del momento hizo que Alsogaray y Constantini tuvieran que renunciar a sus cargos en abril de 1961, con lo cual poco de esa política se pudo practicar.

Se inició entonces la última etapa, con Arturo Acevedo como ministro de Obras Públicas. En junio de 1961 se incorporaron nuevos trenes diésel al servicio suburbano del Ferrocarril General Roca, con lo cual muchos maquinistas y foguistas de locomotoras perdieron sus empleos, lo que provocó paros de protesta. Acevedo era partidario de eliminar todas las líneas que dieran déficit. Clausuró, así, varios ramales, lo que provocó que se iniciasen varios paros, entre ellos uno de cuarenta y dos días que se inició el 1 de agosto de 1961, oponiéndose tanto a los despidos como al desguace de material rodante. Sin embargo, al término de la huelga, ningún ramal de los cerrados fue rehabilitado.

Desde 1957 se realizaron elecciones en los gremios, ganando el peronismo la mayoría de ellos. Los sindicatos se habían agrupado en tres grupos: las 62 Organizaciones (peronistas), los 32 Gremios Democráticos (socialistas y radicales) y el MUCS (comunistas).

En 1958 mediante la ley 14 499 se dispuso que cada jubilado cobrara automáticamente un equivalente del 82 % de lo que cobraba cuando trabajaba.

En octubre de 1960, sindicatos peronistas e independientes formaron la Comisión de los 20, para exigir la devolución de la Confederación General del Trabajo (CGT), que permanecía intervenida por el gobierno desde el golpe militar de 1955. Para presionar al gobierno, la Comisión de los 20 declaró el 7 de noviembre una huelga general, que obligó al presidente Frondizi a recibirlos y finalmente, acordar el 3 de marzo de 1961 la devolución de la CGT a la Comisión de los 20.

Durante el gobierno de Frondizi, se sancionó la nueva Ley Sindical n.º 14 455, estableciendo un modelo sindical de libertad absoluta de creación de sindicatos por simple inscripción y atribución de la personería gremial, al más representativo de todos, con el fin de unificar la representación obrera ante los empleadores, el gobierno y las organizaciones internacionales. La ley estableció también el reconocimiento de la figura del "delegado", como representante sindical en el lugar del trabajo elegido por todos los trabajadores, disponiendo la prohibición de su despido sin autorización judicial.

En 1961 el sindicato ferroviario La Fraternidad denunció al gobierno argentino ante la Organización Internacional del Trabajo (OIT), por violación de la libertad sindical. El Comité de Libertad Sindical de la OIT hizo lugar a la queja sindical, recomendando al organismo llamar la atención del gobierno de Frondizi sobre su obligación de respetar los acuerdos pactados con los sindicatos.

Además de la industrialización, también hubo lugar para la educación: se multiplicaron las escuelas de educación técnica, abriendo una década (1963-1974) en la que Argentina registraría las tasas de crecimiento más altas del mundo, y se reduciría importantemente la pobreza. Como muestra de la importancia de la ciencia y tecnología, durante su gestión se dio aliento al INTI, al INTA, al Consejo Nacional de Educación Técnica (CONET) con representación estatal, patronal y sindical, y al CONICET, presidido por el Premio Nobel Bernardo Houssay.

Frondizi, sin embargo, siguió avanzando con otras reformas educativas que concordaban con su política desarrollista. Su administración incorporó la redenominación de la Universidad Obrera Nacional (escuela técnica inaugurada por Perón en 1948) como Universidad Tecnológica Nacional, hecha a través de la sanción de la Ley 14.855 del 14 de octubre de 1959 que le dio su nueva autonomía. En las siguientes décadas la UTN se convirtió en la casa de estudios líder para la formación de los nuevos ingenieros tecnológicos del país.

La política educativa de Frondizi se caracterizó por la sanción de dos grandes leyes: la que aprobó el Estatuto del Docente y la que habilitó a las universidades privadas a emitir títulos profesionales. Esta última motivó una gran protesta estudiantil conocida como «Laica o libre».

Justo cuando los debates de la "batalla del petróleo" alcanzaban su pico máximo de tensión, se presentó un nuevo problema originario de la Revolución Libertadora: la reglamentación del decreto 6403/55, el cual había sido promovido por el ministro de Educación Atilio Dell'Oro Maini (conservador de afiliación católica). Este decreto autorizaba el funcionamiento de universidades privadas. Sin embargo, a fines de agosto de 1958, el gobierno quiso concretar la vigencia del artículo 28, para así permitir a las universidades privadas (aunque algunas inexistentes, pero en proyecto), de expedir títulos habilitantes. Muchas de estas nuevas universidades eran católicas.

El movimiento estudiantil organizado en la Federación Universitaria Argentina (FUA) se opuso de inmediato a la habilitación de las universidades privadas y organizó un plan de movilizaciones con apoyo de los sindicatos, los estudiantes secundarios y los partidos políticos de oposición, bajo el lema de «Laica o libre», una de las movilizaciones más grandes de la historia del movimiento estudiantil argentino. Entre los líderes estudiantiles se destacó Guillermo Estévez Boero, presidente del Comité de Movilización, que en 1989 sería elegido diputado nacional por el Partido Socialista.

Los estudiantes defendían la bandera de la «enseñanza laica» (opuesta al proyecto de ley frondicista), mientras que el gobierno y la Iglesia católica defendían la bandera de la «enseñanza libre».

El 28 de agosto de 1958, los siete rectores de las siete universidades nacionales (entre ellos José Peco, Josué Gollán, Oberdán Caletti y el hermano del presidente de la Nación, Risieri Frondizi) pidieron al Poder Ejecutivo Nacional la no concertación del decreto para universidades privadas, argumentando que era «para que no se viera alterada la vida institucional y académica del país». Casi simultáneamente comenzaron las manifestaciones y actos de protesta, que primero se hicieron dentro de las facultades, y después se trasladaron a las calles. Para los laicos, Frondizi era un instrumento de la Iglesia: llegaron a quemar una efigie del presidente cuya figura estaba representada vestida (según el historiador Félix Luna) con una grotesca sotana clerical.

Arturo Frondizi mantuvo una política de buenas relaciones con los países exteriores. Recibió el título "doctor honoris causa" en las universidades de Waseda (Japón), Miami, Ottawa, y Madrid, entre otras.

Durante el año 1958 realizó varios viajes alrededor del mundo, llegando a conocer desde al líder cubano Fidel Castro, hasta haber llegado a los Estados Unidos con objeto de mediar entre ambos países, que atravesaban un serio conflicto por la sospecha estadounidense de que Cuba pudiese albergar armas nucleares en su territorio.
Frondizi intentó acercarse como mediador entre ambos bandos de manera neutral, pero, por presiones militares, el 8 de febrero de 1962 se vio forzado a romper relaciones con La Habana.
El 15 de enero de 1959, el presidente Frondizi visitó los Estados Unidos, donde fue muy bien recibido. Fue la primera vez en la historia que un presidente de Argentina visitaba dicho país. Justo en ese momento, el ejército irrumpía en el frigorífico Lisandro de la Torre disolviendo así la huelga de sus trabajadores, quienes protestaban en contra de los despidos. En respuesta de la visita del mandatario argentino, el presidente Dwight Eisenhower visitó la Argentina en marzo de 1959. Ambos Estados emitieron la «Declaración de Bariloche» (un tratado sobre la protección de los parques nacionales), con la intención de promover un mejor nivel de vida para los países americanos.
En abril de 1959 Frondizi visitó las capitales de Uruguay, Brasil, Chile y Perú, y en todas ellas se lo dispensó con una excelente acogida.

Por primera vez en la historia argentina se llevaron a cabo acuerdos económicos con la Unión Soviética. Inicialmente el gobierno de Frondizi era bien visto en la Unión Soviética. El vicepresidente del Presidium del Sóviet Supremo de la Unión Soviética Tarasov estuvo presente en la asunción del presidente argentino, además de entrevistarse con él. El presidente envió una misión diplomática encabezada por José V. Liceaga a la Unión Soviética con el objetivo de conseguir un crédito para la compra de equipos petroleros. La Unión Soviética otorgó un crédito de 100 000 000 de dólares para la adquisición de material para extraer petróleo. Pero tras la crisis económica social de 1959 algunos miembros de la embajada soviética fueron expulsados, acusados de ser participes en algunos de los actos, hecho que el embajador Kostylev negó. En este clima el 27 de abril el gobierno prohibió las actividades del Partido Comunista, además dio por finalizado la compra de equipos de petróleo a ese país, cuando solo se había empleado un tercio del crédito.

Durante una visita a Japón durante su gira por Asia, dijo:

Tras el incidente del islote Snipe en el Canal Beagle, los gobiernos de Argentina y Chile intentaron realizar acercamientos para poder solucionar sus problemas fronterizos. El 2 de febrero de 1959, el presidente Frondizi aterrizó en el Aeropuerto Los Cerrillos y firmó junto a su homólogo chileno Jorge Alessandri la "" en la que ambos mandatarios se comprometían a «entrar de inmediato en negociaciones encaminadas a encontrar las fórmulas arbitrales adecuadas, que permitan resolver los diferendos existentes». Los dos presidentes habían acordado someter al arbitraje del gobierno británico (o en su defecto del presidente de la Confederación Suiza), la disputa limítrofe en la zona de río Encuentro y valles de Palena y California, mientras que la disputa del Beagle sería sometida ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya.
El 16 de junio de 1960 el presidente decidió realizar una gira por Europa. En dicha gira fue a la ciudad de Gubbio, procedente de Roma, donde comenzó su visita de Estado. Gubbio fue la ciudad en donde nacieron sus padres y los de su esposa. En ella se encontró con Enrico Mattei, presidente de la ENI, la empresa nacional de hidrocarburos italiana, con quien habló de una posible inversión petrolífera de Italia en Argentina; al día siguiente, Frondizi participó en la Festa dei Ceri Piccoli, pospuesta especialmente para esta ocasión. Antes de volver a Roma, se pasó por Perugia, en donde lo premiaron con el "laurea ad honorem" en Ciencias Políticas por su libro "Petróleo y política". Más tarde visitó al Papa Juan XXIII en Roma, continuando su periplo por Milán antes de proseguir después con su gira por Europa.
En este año fue condecorado en Inglaterra con el título de Caballero de la Gran Cruz de la Orden de San Miguel y San Jorge, la mayor Orden en la escala de códigos de la Orden de San Miguel y San Jorge.

Cuando Frondizi ya llevaba dos años como jefe de Estado argentino, Jânio Quadros fue elegido como presidente de Brasil. El 21 de abril de 1961 se entrevistaron ambos presidentes en Uruguayana, con la intención de que ambos países tuviesen una política común e hicieran proyectos económicos juntos. Pero los militares reaccionaron mal a esta entrevista, ya que Quadros se había entrevistado con el ministro de Industria cubano Ernesto Guevara (esta reunión llevaría al derrocamiento tanto del presidente brasileño, como del argentino). También se intentó crear una política internacional basada en los principios de la «no intervención» y autodeterminación de los pueblos.
Incluso en la Conferencia de la Organización de Estados Americanos (OEA), reunida en Punta del Este en enero de 1961, el Canciller argentino Miguel Ángel Cárcano se opuso a la exclusión de Cuba del sistema interamericano. Tras la conferencia, Frondizi recibió a Guevara, representante argentino desde Cuba, en la residencia de Olivos.
En 1961, Frondizi viajó a Estados Unidos para lograr un compromiso de ayuda para el desarrollo de Latinoamérica.
Con el mismo objetivo colaboró en la firma del Tratado de Montevideo que creó la ALALC (Asociación Latinoamericana de Libre Comercio) y apoyó la Alianza para el progreso enunciada por el presidente estadounidense, John F. Kennedy, en marzo de 1961.
En noviembre de 1961 realizó una gira por Canadá, India, Japón y Tailandia. A su regreso se entrevistó con Kennedy en Palm Beach. En febrero de 1962 brindó un mensaje al país en el que defendió el principio de no intervención y el derecho de autodeterminación de los pueblos.

Frondizi también dedicó su agenda a profundizar en las relaciones internacionales con países asiáticos, como el recibimiento de las visitas del presidente de Indonesia, Achmed Sukarno, y la canciller israelí Golda Meir, y su propia visita a la India, donde se entrevistó con el primer ministro Nehru. Uno de los objetivos buscados con estas reuniones era reforzar la posición internacional no alineada ante la Guerra Fría de Argentina. Otra de las visitas importantes de su período fue la que realizara el 17 de abril de 1961 el presidente italiano Giovanni Gronchi.
También resolvió problemas fronterizos firmando varios acuerdos con Brasil.

A finales de 1952 se había localizado en Argentina al fugitivo criminal nazi Adolf Eichmann gracias a la información que había aportado un amigo del cazador de nazis austríaco de origen judío Simon Wiesenthal. Ante la dificultad de que Israel pudiese conseguir la extradición de Eichmann por parte de Argentina (con el consiguiente peligro de que el criminal huyese), se diseñó, por parte de los servicios secretos israelíes del Mosad, el secuestro del buscado criminal nazi con el firme apoyo del primer ministro israelí David Ben Gurion, violando así los tratados de asistencia consular y la soberanía nacional argentina.

El 1 de mayo de 1960 llegó de incógnito un grupo del Nokmin (Vengadores) del espionaje israelí en vuelo aéreo regular a Buenos Aires, dando así el inicio a la «Operación Garibaldi» (bautizada así por el nombre de la calle donde vivía Eichmann). Este equipo —dirigido y coordinado por los agentes israelíes Rafael Eitan y Peter Malkin— inició durante casi dos semanas la vigilancia sobre su objetivo.

Finalmente, el 11 de mayo de 1960 secuestraron a Eichmann en plena calle subiéndole a un auto particular cuando bajaba del colectivo para volver del trabajo a su casa. Después, los cuatro hombres del Servicio Secreto israelí lo trasladaron el 20 de mayo desde el Aeropuerto Internacional Ezeiza de Buenos Aires a Israel en un avión particular, con otra identidad y simulando que estaba ebrio.

Ante este secuestro, la cancillería, por medio del embajador Mario Amadeo, reclamó ante el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas por la grave violación de soberanía. Recibió apoyo del organismo internacional, pero Israel nunca tuvo intención de devolver al criminal nazi a Argentina.
Los diplomáticos de Estados Unidos, Gran Bretaña y Francia intentaron formalizar una reunión entre el presidente Arturo Frondizi y David Ben Gurion para que ambos buscaran una solución al caso de Eichmann, y que no se rompieran por ello las relaciones diplomáticas entre Argentina e Israel. Después de varios contactos, se acordó que el encuentro entre ambos mandatarios se celebrase en Bruselas en junio de 1960, frustrándose finalmente tal reunión por los recelos que había entre la diplomacia de ambos países.
Finalmente, Frondizi rompió relaciones diplomáticas con Israel, relaciones que habían sido establecidas hacía poco por el presidente Juan Domingo Perón. Poco tiempo después, Frondizi restableció de nuevo el vínculo con Israel.

El 11 de diciembre de 1961, Adolf Eichmann fue declarado culpable por crímenes contra la humanidad y el 15 de diciembre sentenciado a muerte, llevado a cabo el 31 de mayo de 1962. Sus últimas palabras fueron: «Larga vida a Alemania. Larga vida a Austria. Larga vida a Argentina. Estos son los países con los que más me identifico y nunca los voy a olvidar. Tuve que obedecer las reglas de la guerra y las de mi bandera. Estoy listo».

El 18 de agosto de 1961 visitó la Argentina por solo tres horas el líder de la revolución cubana Ernesto Guevara (curiosamente, esta sería la última vez que Guevara visitara la Argentina). Para tal ocasión, era necesario traer a Guevara de la manera más secreta posible, ya que si los militares se enteraban de esta reunión, se acarrearía un gran problema político para el país.
El elegido para llevar al líder cubano para su cita en Argentina fue el diputado Jorge Carrettoni, quien tenía la orden de no volar en el mismo avión que el líder guerrillero para no levantar sospechas.

Durante los cuarenta y cinco minutos que duró el viaje, Guevara durmió sobre el hombro de Ramón Aja Castro, director de Asuntos Latinoamericanos. El avión Piper llegó y aterrizó en tierra argentina, en el aeropuerto de la localidad de Don Torcuato (provincia de Buenos Aires).
Guevara viajó en auto hasta la Quinta Presidencial de Olivos, y enseguida fue recibido por el presidente; lo primero que hicieron fue encerrarse en un pequeño salón para hablar. Esta reunión duró tres horas.
Guevara había venido para representar al Ministerio de Industria de la delegación cubana a la IV Conferencia del Consejo Interamericano Económico y Social de la OEA, realizada en Punta del Este. Pese a que la reunión fue lo más secreta posible, fue inevitable que las fuerzas armadas se enterasen.

Aunque en aquella reunión no había habido mucho tiempo para hablar, durante la misma Guevara mantuvo su típica postura anti-estadounidense, y también su opinión de que un país no debiera contar con ayuda económica de Estados Unidos, argumentando que los Estados Unidos siempre ganarían, a través de su prestación económica, enorme influencia política en el país afectado. El presidente Frondizi expresó, por otra parte, su preocupación por el camino que estaba tomando la política de Cuba hacia el socialismo, y también le confesó al líder guerrillero que tenía preocupaciones de que Cuba ingresase en el Pacto de Varsovia. Sin embargo, Guevara lo tranquilizó informándole de que eso no iba a convertirse en realidad.

La reunión de Frondizi con Ernesto Guevara provocó que veinte días después renunciara Adolfo Mugica de su cargo de ministro de Relaciones Exteriores y Culto el 29 de agosto de 1961. La actitud de Frondizi ante la Revolución cubana de 1959, junto con la visita de Fidel Castro y, más tarde, la de Guevara en la Argentina, hizo que se volviera más tensa la relación que había entre los militares argentinos y el gobierno civil de la nación, sobre todo después de que el líder cubano hubiera efectuado su visita al país en secreto.
Frondizi también tenía buenas relaciones con el presidente estadounidense John F. Kennedy. Este quiso que Argentina fuese el mediador entre Estados Unidos y Cuba en el conflicto de la «crisis de los misiles», ya que estos dos países vivían un enfrentamiento muy grave motivado por el temor de Estados Unidos a que Cuba pudiese tener a su disposición armas nucleares provenientes de la Unión Soviética apuntando hacia su territorio. De ahí que se alentara a petición del presidente estadounidense a que se celebrase una reunión entre Frondizi y Guevara para que se tratase el espinoso tema además de que se intentara encaminar las relaciones entre los dos países después de que los estadounidenses fracasasen en invadir la isla de Cuba.

El ejército protestó formalmente ante estas reuniones con los líderes cubanos, y presionó al presidente para cambiar su política con respecto a Cuba. Exiliados cubanos en Buenos Aires intentaron fraguar documentos con la intención de implicar a miembros del gobierno en un supuesto complot castrista. Frondizi ordenó una investigación, y hasta el propio informe del ejército, el famoso caso de «las cartas cubanas», no era más que una mentira.
El poder ejecutivo designó a veintiún peritos calígrafos tanto del Estado como privados para que investigaran la autenticidad de estos documentos. Estos calígrafos dictaminaron que los documentos eran burdas falsificaciones, ya que en el texto se encontraban modismos no propios de Cuba, sellos diferentes y firmas que diferían mucho de las originales (evidentemente calcadas). Nunca se supo quién falsificó estos documentos.
Según el historiador argentino Felipe Pigna, las cartas fueron «una historieta armada por la CIA» de Estados Unidos.

Una vez que se descubrió la reunión entre el presidente y Ernesto Guevara, Frondizi dijo:

La Conferencia Antártica se inauguró en Washington D. C. (Estados Unidos) el 15 de octubre de 1959, en una atmósfera de incertidumbre, concurriendo en ella representantes de doce estados, de los cuales siete reclamaban su soberanía sobre alguna fracción del continente antártico, entre los cuales estaban: Argentina, Australia, Chile, Francia, Noruega, Nueva Zelanda y Reino Unido. Cuarenta y cinco días después se firmó el Tratado Antártico. Los derechos territoriales reclamados por Argentina, Chile y Reino Unido se superponían de manera considerable. Mientras, otros cinco países (Bélgica, Estados Unidos, Japón, Sudáfrica y la Unión Soviética) habían realizado exploraciones en la región sin haber presentado reclamaciones territoriales. Existían aspectos de la futura reglamentación para la Antártida que tenían el consenso general de las naciones, como por ejemplo la pacificación del continente, que tenía que quedar excluido de toda actividad de índole bélica, como también la garantía de investigación científica para cualquier país que lo deseara. El problema más complejo fue la consideración de los reclamos de soberanía.

La posición de la Argentina consistía en establecer el uso pacífico de la Antártida y la cooperación científica dentro de los límites convenidos, y que la Conferencia no modificara en lo más mínimo los derechos de las partes. Respecto de la utilización del territorio, el Gobierno argentino sostenía la necesidad de poner límites a la libertad absoluta, con el propósito de preservar los intereses ecológicos, y prohibir las pruebas nucleares y depositar desechos nucleares. La última proposición tomó por sorpresa a la delegación estadounidense como a la soviética, y la insistencia argentina en la misma estuvo cerca de provocar una crisis en la reunión, no solo a nivel internacional, sino también dentro del gobierno de Frondizi.
El tratado fue firmado finalmente el 1 de diciembre de 1959, y se mantuvo de acuerdo con las exigencias por parte de Argentina en el sentido que se tenían que proscribir las actividades de naturaleza militar. El Tratado Antártico entró en vigencia el 23 de junio de 1961. El pacto tuvo cierto éxito puesto que la zona se mantuvo libre de conflictos. El consejo también logró internacionalizar y desmilitarizar el continente antártico, en el que se prohibieron realizar pruebas nucleares y almacenar residuos radiactivos. Durante la Guerra Fría estas actividades se desarrollaban con gran intensidad por las potencias beligerantes. Se aseguró que la región sea utilizada con fines pacíficos, incluyendo principalmente la exploración conjunta y investigaciones científicas. Los países signatarios obtuvieron libre acceso a toda la región con derechos recíprocos a inspeccionar sus instalaciones.

En su discurso del 1 de mayo de 1960, Frondizi le dedicó un párrafo a la Conferencia sobre la Antártida, afirmando que la Argentina había podido incluir en el tratado su oposición a la internacionalización de la zona. Los principios de libertad y cooperación científica también habían sido incluidos en el tratado.

Luego de la firma del tratado, Frondizi visitó la Antártida. El 6 de marzo de 1961 embarcó, junto a su comitiva, en el "Bahía Aguirre" para ir hasta la base de Decepción (Isla Decepción). La travesía de ida fue algo incómoda, ya que tuvieron que soportar fuertes temporales en el cruce del paso Drake. El 8 de marzo por la tarde fondeó en la Bahía 1º de Mayo, y conjuntamente con el rompehielos General San Martín se rindieron los primeros homenajes a las autoridades que desembarcaban, siendo trasladadas en helicópteros y lanchas al destacamento donde se repitieron los honores. El vicario castrense Donamin realizó una misa, y desde allí Frondizi brindó un discurso al país y saludó a los miembros de la Armada Nacional, a los investigadores, a los científicos y a los técnicos.

Se pusieron en marcha grandes proyectos hidroeléctricos, como el Chocón y la represa hidroeléctrica Cerros Colorados, para dar al país energía limpia. También se dio un gran apoyo a la industria agropecuaria, fomentando la utilización de maquinarias en el campo, gracias a una política activa de producción de este tipo de maquinaria.

Se fundó Servicios Eléctricos del Gran Buenos Aires (o por sus iniciales SEGBA), una empresa pública encargada de la producción, distribución y la comercialización de la energía eléctrica. Este servicio se dividiría y privatizaría en 1992 por Carlos Menem en tres entidades operativas: EDENOR, EDESUR y EDELAP.

Aunque la política del gobierno de Frondizi se había enfocado sobre todo en el desarrollo de la actividad industrial del país, no por ello se dejó de atender al sector agro, cuya actividad había representado una fuente importante de divisas para la economía argentina de entonces. Así, y gracias al desarrollo de la industria siderúrgica y petroquímica, que impulsaría la tecnificación y la provisión de la maquinaria, los fertilizantes y los plaguicidas necesarios, se llegó a incrementar la producción de la industria agropecuaria nacional. En todo este proceso hubo tres factores esenciales: la mayor disponibilidad de crédito a tasas viables; las mayores facilidades impositivas; y la participación del capital privado.
Para dar un ejemplo de todo esto, en 1957, antes de que asumiera Frondizi su cargo presidencial, en Argentina se vendían 6000 tractores. En el último año de su mandato, la venta anual de tractores subió hasta las 20 000 unidades, resultado del crecimiento del sector del agro.

Desde el primer gobierno de Juan Domingo Perón se venían probando distintos tipos de propulsores para realizar lanzamientos de cohetes manufacturados íntegramente en Argentina. Sin embargo, a lo largo de toda la década de 1950 las actividades se estancaron.
A partir del gobierno de Frondizi, se retomaron los experimentos, primero se comenzó a desarrollar en diciembre de 1959 motores a propulsante sólido. Mediante el decreto n.º 1164 del 28 de enero de 1960 se dio inició a la CNIE, primer organismo para hacerse cargo de las tripulaciones de cohetes. Se designó al ingeniero Teófilo Tabanera como presidente, y el 27 de junio de 1961 el Poder Ejecutivo creó el Centro de Experimentación y Lanzamiento de Proyectiles Autopropulsados (bajo las siglas CELPA).

El primer lanzamiento de una aeronave construida íntegramente en Argentina se produjo el 2 de febrero de 1961, cuando desde la localidad de Santo Tomás, en Pampa de Achala (provincia de Córdoba), despegó el APEX A1-02 Alfa Centauro.
El comodoro Aldo Zeoli fue quien realizó el conteo y oprimió el botón de emisión. En el sitio, había aproximadamente unos treinta hombres, entre civiles y militares, además de un fotógrafo reportero del diario "Clarín" (de Buenos Aires).

Inicialmente el gobierno de Frondizi derogó varios instrumentos de represión contra el peronismo y el movimiento obrero. En esa línea, el 26 de junio de 1958, el Congreso Nacional derogó el decreto ley 4161/56 sancionado por la dictadura para prohibir al peronismo, y sancionó una ley de amnistía que dejó en libertad a los miles de peronistas y sindicalistas encarcelados por la Revolución Libertadora.
También derogó la Ley de Residencia n.º 4144, dictada en 1902, que el sindicalismo argentino venía denunciando desde su misma sanción.

Sin embargo, su política económica y educativa generaron gran resistencia entre los sindicatos y el movimiento estudiantil, como las grandes huelgas de los trabajadores petroleros, ferroviarios, de la carne, bancarios y metalúrgicos, y las grandes movilizaciones obrero-estudiantiles, organizadas por la FUA contra las universidades privadas conocidas por uno de sus eslóganes, «Laica o libre».

En 1958, a poco de asumir como presidente de la Nación, Arturo Frondizi dictó el decreto secreto 9880/1958, del 14 de noviembre, que permitía al presidente declarar el «estado conintes» (conmoción interna del estado), que el presidente Juan Domingo Perón había intentado utilizar el 16 de septiembre de 1955 durante el golpe de Estado que instauraría a la dictadura de Aramburu. restringiendo la vigencia de los derechos y garantías constitucionales y habilitando la militarización de la sociedad y la declaración del estado de sitio.
El Plan Conintes de Frondizi permitía declarar zonas militarizadas a los principales centros o ciudades industriales como La Plata, y autorizaba a las fuerzas armadas a realizar allanamientos y detenciones (en las cuales se interrogaban a sindicalistas y peronistas) sin cumplir las normas constitucionales. Además, durante el «estado conintes» se declararon ilegales las huelgas y manifestaciones.

El 12 de marzo de 1960 se produjo un atentado terrorista mediante la colocación de una bomba en el domicilio particular del capitán del Ejército David René Cabrera, en el que resultó muerta su hija de dos años y con heridas graves su hijo de seis años, al derrumbarse prácticamente toda la vivienda. El hecho, que fue realizado por indicación del dirigente de la resistencia peronista Alberto Manuel Campos, fue uno de los 1566 atentados realizados durante el gobierno de Frondizi —de donde resultaron asesinadas 17 personas entre civiles y militares— y determinó que en la reunión entre el presidente y los comandantes de las tres armas del 14 de marzo se dispusiera poner en ejecución el plan Conintes. En un principio los militares requerían otras medidas, como la ley marcial, la cual conllevaba la posibilidad de aplicar la pena de muerte. El teniente general Carlos Severo Toranzo Montero le había dicho al presidente: «(...) y con expresa constancia de fusilar a todo aquel que sea descubierto "in fraganti". La ley marcial, de esta manera, va a limitar el terrorismo». Para evitar esto, Frondizi dio ejecución por segunda vez el Plan CONINTES.
Así fue que el 14 de marzo de 1960, con el fin de reprimir las huelgas y protestas estudiantiles, el presidente Frondizi aplicó otra vez el Plan CONINTES y declaró a todo el país en «estado de conmoción interior del Estado».
Bajo el estado conintes, el Gobierno de Frondizi detuvo a cientos de opositores, sindicalistas y activistas estudiantiles; a estos presos se los llamó «presos Conintes». También intervino a los sindicatos. Para concentrar a los detenidos, Frondizi habilitó las prisiones militares de Magdalena y Punta del Indio, y reabrió la cárcel de Tierra del Fuego, instalada en la Isla de los Estados, que Perón había clausurado en 1947. Algunos de los presos famosos de ese momento fueron el comunista Rubens Íscaro, los peronistas Andrés Framini y José Ignacio Rucci, y el folclorista paraguayo José Asunción Flores.

Recién el 2 de agosto de 1961, Frondizi dio por terminado el estado conintes. En 1962 volvió a declararse al país en estado conintes durante varios meses. El Plan era preventivo y no aplicaba penas posteriormente a que se diera por finalizado.

Estas normas fueron impugnadas en varios casos y llevó a que la Corte Suprema de Justicia nombrada en 1958 por el presidente constitucional Frondizi con acuerdo del Senado de la Nación, se pronunciara a favor de la validez constitucional de las leyes 13.234 y 14.785, y de los decretos 2628/60 y 2639/60. En esos fallos la Corte sostuvo que era "notoria la existencia del estado de subversión y violencia generalizada" y convalidó “las tareas de investigación, para el arresto, la intervención de los Consejos de Guerra Especiales, el allanamiento de domicilios y la adopción de los procedimientos sumarios del Código de Justicia Militar”, aclarando que como el decreto 6495/61 derogó los decretos 9680/58 y 2628/60, no subsistían las condenas militares impugnadas legalmente. Un fallo ha considerado al Plan Conintes como un antecedente inmediato de la doctrina de seguridad nacional.

El 9 de febrero de 1960, el Gobierno clausuró la revista "Mayoría" e hizo detener a su director ―el periodista y escritor Tulio Jacovella― y a varios periodistas por haber publicado la investigación del periodista Rodolfo Walsh acerca del fusilamiento de peronistas en José León Suárez (el 9 de junio de 1956), así como los capítulos de su libro "El caso Satanowski".

El 16 de febrero de 1960 se produjo una explosión en los depósitos de nafta que la empresa Shell-Mex poseía en el barrio San Fernando de la ciudad de Córdoba. La explosión causó la muerte de nueve personas e hirió a otras veinte y conmocionó a la opinión pública, en tanto que los principales medios de comunicación lo consideraron inmediatamente como un acto terrorista. Fueron detenidos tres dirigentes peronistas, mientras que varios sindicalistas que no tuvieron relación con los hechos también fueron apresados. Serían finalmente liberados, sin que se les iniciara juicio. El gobierno por su parte dispuso la detención de los máximos dirigentes del peronismo cordobés y de decenas de líderes sindicales, utilizando las facultades represivas del Plan Conintes.

La explosión fue utilizada —y según algunos sectores de la UCRI realizada intencionalmente— para derrocar al gobernador de Córdoba, el radical intransigente Arturo Zanichelli, acusado desde sectores de las Fuerzas Armadas de «facilitar la infiltración peronista y marxista».

El 12 de mayo de 1960 el comandante en Jefe del Ejército Carlos Toranzo Montero emitió un comunicado ampliamente difundido por la prensa, en el que acusaba a Zanichelli de complicidad con el «atentado» y de «organizar y armar grupos terroristas». El conservador Partido Demócrata de Córdoba y el Partido Cívico Independiente —que respondía al ministro Alsogaray— también responsabilizaron al propio gobernador en sintonía con la acusación militar. La Junta de Comandantes de las Fuerzas Armadas exigió al presidente Frondizi la intervención federal a los tres poderes de la Provincia de Córdoba.

Frondizi cedió a la presión militar y mandó un proyecto de intervención a la provincia, que sólo fue aprobado en la Cámara de Senadores.

Sin la aprobación de la Cámara de Diputados, Frondizi dispuso finalmente la intervención federal de Córdoba el 15 de junio de 1960, designando como interventor a Juan Francisco de Larrechea, ligado al derechista ministro Álvaro Alsogaray. La corriente liderada por Zanichelli lo consideró un «nuevo tipo de golpe de estado».

El 30 de noviembre de 1960 un grupo de civiles y militares, algunos en actividad y otros en situación de retiro, comandado por el general Miguel Ángel Iñíguez, realizó acciones en varias ciudades, principalmente en Rosario y Tartagal, con el objetivo de derrocar al presidente Frondizi. Ese día un grupo armado llegó hasta el Regimiento 11 de Infantería "General Las Heras", en Rosario y con ayuda del capitán Juan Carlos Rossi y varios suboficiales, que estaban en actividad asignados al regimiento, se apoderaron de la guardia. En el enfrentamiento murió el coronel retirado Julio Barredo Barredo que estaba al mando de los atacantes en tanto de los defensores resultaron muertos un suboficial y dos conscriptos.

Al mismo tiempo, un grupo de militares y civiles se apoderó en Tartagal, provincia de Salta, del Batallón de Escuela, la municipalidad, la comisaría, la estación del ferrocarril, el aeropuerto, y las dos sucursales bancarias de la ciudad.

Algunas horas después, efectivos de la Gendarmería Nacional y de otras guarniciones, tras cuatro horas de combate recuperaron el cuartel de Rosario en tanto otras fuerzas hacían lo mismo con las instalaciones ocupadas en Tartagal. El levantamiento reavivó otros temas de discusión entre los que estaban la cuestión de la legalización de los partidos políticos y de las elecciones a realizarse en febrero de 1961 y fue utilizado como excusa para beneficio propio por distintos actores políticos. Robert Potash afirma que este episodio marcó un cambio en la actitud hacia el gobierno por parte del Ejército, que decidió reemplazar la política de vigilancia seguida hasta el momento, por otra de control directo sobre los actos del Presidente.

El gobierno de Frondizi sufrió grandes presiones por parte del poder militar, puesto que llegó a padecer veintiséis asonadas militares y seis intentos de golpe de Estado.

Con la renuncia de Alsogaray en 1961, con los paros de empleados públicos, obreros y sindicatos en la oposición, ante elecciones cada vez más próximas, Frondizi decidió a dar un vuelco y admitir una relativa participación del peronismo, a través de partidos alternativos o neoperonistas (Unión Popular, Partido Laborista, Tres Banderas, etc.). Dispuso entonces que las elecciones nacionales legislativas se realizaran el 18 de marzo de 1962, coincidiendo con algunas elecciones provinciales para gobernador, entre ellas el de la crucial provincia de Buenos Aires. El peronismo anunció inicialmente que presentaba la fórmula Framini-Perón. Aunque finalmente el segundo término fue ocupado por Marcos Anglada, la consigna «Framini-Anglada, Perón a la Rosada», revelaba la decisión del peronismo de no tolerar ninguna proscripción antidemocrática.

El peronismo ganó las elecciones legislativas en nueve de los diecisiete distritos en que se realizaron y seis gobernaciones (Buenos Aires, Chaco, Neuquén, Río Negro, Santiago del Estero y Tucumán), resultando elegido así Framini, un combativo sindicalista textil, gobernador de la crucial provincia de Buenos Aires.

Los militares querían que el presidente anulara las elecciones para que el peronismo no tuviera así ningún diputado ni senador en el Congreso; para evitar esto, Frondizi intentó realizar una maniobra e intervino en cinco provincias (todas las ganadas por el peronismo menos Neuquén), con la idea de quitar los gobernadores peronistas electos, pero no anular las elecciones, como le exigían los militares. De este modo, no pudo evitar el golpe militar que lo derrocó pocos días después. El 29 de marzo fue detenido por miembros de las fuerzas armadas. Sería trasladado primero al sur para luego quedar recluido en la Isla Martín García. En julio envió una carta de adhesión al voto en blanco.

Cuando Frondizi atendió el teléfono aproximadamente a las dos y media de la mañana, del otro lado estaba Gastón Clement, su secretario de Marina, quien le informó: «Señor presidente, quiero comunicarle que se ha resuelto su destitución y vamos a detenerlo. Lo siento mucho, pero yo no puedo hacer nada y dentro de un rato lo va a visitar el jefe de la Casa Militar. Se lo anticipo por si tiene que hacer algún preparativo». Frondizi respondió: «No, muchas gracias».
Frondizi, sin embargo, detenido por los militares, se negó a renunciar diciendo una frase que se ha vuelto célebre en la historia argentina:

Al día siguiente, más de 24 horas después de la detención de Frondizi por los militares golpistas, Guido asumió el poder declarando que el Poder Ejecutivo estaba vacante «por destitución de hecho del anterior presidente», sin mencionar a Frondizi por su nombre, y que asumía la presidencia «en forma definitiva». El acta notarial mencionaba también que la firma se realizaba «en presencia de los señores comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas», los mismos que habían detenido y que aún mantenían en cautiverio al presidente constitucional en la base naval de la isla Martín García. Debido a la detención de Frondizi, el bastón y la banda presidencial que simbolizaban el mando le fueron entregados por el escribano Jorge Garrido, interviniente en el acto. El acta, leída por el escribano Garrido en cadena nacional, decía:

En su gabinete, Frondizi incluyó a diversos funcionarios liberales, como Álvaro Alsogaray y Roberto Alemann, en el ministerio de economía, y otras personalidades como Miguel Ángel Cárcano y Carlos Muñiz, todas ajenas a la UCRI.

Aunque su ministro de economía era Emilio Donato del Carril, Frondizi se asesoraba a través de las recomendaciones de su secretario de economía Rogelio Frigerio. A más de un año de la asunción del gobierno, Frigerio tuvo que renunciar a su puesto por la presión de los militares (sin embargo, ambos se seguían viendo en secreto en la quinta de Olivos). En este contexto, para poder calmar un poco las presiones militares, Frigerio le recomendó al presidente ofrecerle el ministerio de economía a Álvaro Alsogaray.

Frondizi continuó detenido más de un año, siendo trasladado en marzo de 1963 al Hotel Tunkelen en Bariloche. El 31 de julio de 1963 recuperó su libertad para reincorporarse a la vida política desde su nuevo partido, el Movimiento de Integración y Desarrollo (MID).
Durante ese mismo año creó el Centro de Estudios Nacionales, que fue el sitio donde había desarrollado su actividad política luego de su presidencia. El 21 de octubre fue sometido a una operación por un tumor de médula de naturaleza benigna. Después de su derrocamiento, Frondizi criticó duramente la asunción y gobierno de Arturo Illia (UCRP), quién anuló algunos de los contratos petroleros que este había firmado.

El 13 de agosto de 1964 estuvo presente durante un atentado del cual salió ileso y en el que no hubo víctimas. La investigación judicial no reveló cuál fue el objetivo del atentado, ni sus autores materiales e intelectuales. Frondizi responsabilizó al gobierno del presidente Arturo Illia, mientras que algunas investigaciones han sostenido que no se trató de un atentado contra la vida de Frondizi, sino de una acción intimidatoria de sectores peronistas, con el fin de combatir la decisión de Illia de no permitir en regreso del expresidente Juan Domingo Perón a la Argentina. 

Volvió brevemente a la labor periodística en julio de 1966, al colaborar con una nota semanal en la revista "Confirmado" bajo la firma seudónima de Dorrego. En 1966 apoyó abiertamente el golpe militar que derrocó a Illia, pensando que la «Revolución Argentina» era una oportunidad de hacer la revolución económica y liberar al país de «los monopolios internacionales y sus aliados en el país». Pero al asumir Adalbert Krieger Vasena como ministro de Economía, Frondizi consideró que la revolución había sido bloqueada.
El 1 de marzo de 1971 hizo un viaje a Perú, invitado por las autoridades de ese país.
En marzo de 1972 visitó a Juan Domingo Perón en Madrid. Inició con él una serie de conversaciones que les llevaron a ambos a un nuevo acuerdo electoral entre sí. De este modo, el MID se incorporó al Frente Justicialista de Liberación Nacional (FREJULI), que ganó las elecciones presidenciales de marzo de 1973, con lo que se abrió el camino para la vuelta de Perón al poder en septiembre de 1973.
El contenido de las conversaciones entre Frondizi y Perón nunca fue develado, salvo por algunos escasos detalles de las mismas. En 2012 se publicó "Perón y Frondizi: la conversación", de Luis Eduardo Meglioli, un libro con la transcripción de las conversaciones que habían sido registradas en cinta abierta sin que ninguno de los dos dirigentes lo supiera.

El 27 de septiembre de 1974 fue asesinado su hermano Silvio Frondizi por un comando del grupo parapolicial de extrema derecha Triple A.

El 19 de agosto de 1976 falleció su hija Elena, con apenas 39 años.
Este hecho deprimió mucho al matrimonio Frondizi. Desde entonces, el expresidente empezó a desaparecer cada vez más de la política argentina, reapareciendo por última vez en el año 1983, ya vuelta la democracia en Argentina, en la ceremonia del traspaso del poder al recién electo presidente Raúl Alfonsín.

Durante la dictadura militar instalada en 1976, Frondizi mantuvo una actitud expectante que no ha merecido críticas por parte de las organizaciones de derechos humanos. Sin embargo, ha sido criticado por el hecho de dar un apoyo implícito a la dictadura militar, al autorizar que dirigentes de su partido, el MID, ocuparan cargos en el gobierno militar, algo que también hicieron la UCR, el PJ, el PDP, la FFP, el MPN, el PDC, el PI y el PSD. Era dirigente del MID uno de los ministros de la dictadura, Oscar Camilión, y 94 intendentes de ciudades.

Con el fin de presionar a la dictadura para abrir una salida democrática, en 1981 Frondizi integró la Multipartidaria, en representación del MID, junto a los partidos Unión Cívica Radical, Partido Justicialista (peronista), Intransigente y Demócrata Cristiano.

Frente a la recuperación de las islas Malvinas realizada por el gobierno militar el 2 de abril de 1982, Frondizi firmó en representación del MID, el comunicado de apoyo a la medida redactado por la Multipartidaria el 12 de abril. El 22 de abril de 1982 el MID fijó su posición de apoyo crítico en una declaración firmada por Frondizi y Frigerio. En dicha declaración el MID sostuvo:

En un brevísimo artículo publicado en "Página/12", el periodista Horacio Verbitsky destacó la postura crítica de Frondizi ante el desembarco en Malvinas y la consideró una excepción en el panorama político argentino, al igual que la postura crítica asumida por Raúl Alfonsín.

El 10 de diciembre de 1989 Frondizi relató en declaraciones al diario "La Prensa" que en 1981, un año antes del desembarco argentino en Malvinas, lo había visitado un general estadounidense, quien le había anticipado que Estados Unidos impulsaría a la Argentina a ocupar las islas Malvinas y luego apoyaría a Gran Bretaña en la recuperación de las mismas, con el fin de congelar el conflicto sobre soberanía y facilitar la instalación de una base militar. El 29 de septiembre de 1989 Frondizi ratificó su declaración a Mariano César Bartolomé, e identificó al militar estadounidense como el general Vernon Walters.
En 1984, siendo ya presidente de la Nación, Raúl Alfonsín rescató la presidencia de Frondizi, en un reconocimiento histórico de su gestión por parte de la línea radical no frondizista. Finalmente, en 1992, a los 84 años, fue condecorado por el Ejército Argentino con la medalla de oro. Como relata el historiador Pigna en un breve artículo biográfico:
El 20 de noviembre de 1985 falleció su hermano Risieri Frondizi.

En las elecciones de 1983 el MID presentó candidatos propios (Frigerio-Salonia), obteniendo el 1,19% de los votos y dos electores. En las elecciones de 1989, el MID integró el Frente Justicialista de Unidad Popular (FREJUPO) que llevó como candidato al peronista Carlos Menem, quien resultó victorioso. Como expresión de esa alianza, el desarrollista Antonio Salonia fue designado como ministro de Educación.

El 28 de octubre de 1991, en su octogésimo tercer cumpleaños, Frondizi donó al Museo de la Casa Rosada su banda y su bastón presidenciales, los cuales estuvieron guardados en su departamento de la calle Beruti, enfrente del Hospital Alemán, en sus estuches originales. El entonces presidente de Argentina, Carlos Menem, agradeció el gesto al decirle: «Mi primer voto fue por usted». Frondizi había dicho que quería entregarlos a la Casa Rosada para que «los niños de las escuelas puedan ver representados en ellos el republicanismo y la delegación de los poderes de los ciudadanos en una persona». En ese mismo año falleció su esposa Elena Faggionato de Frondizi.

El 30 de mayo de 1992 Frondizi recibió su diploma de honor emitido en 1931, junto a otros egresados de la UBA para quienes brindó un discurso.

Tres años después de recibir la condecoración de la Medalla de oro del Ejército Argentino, el 18 de abril de 1995, falleció Arturo Frondizi a los 86 años en el Hospital Italiano de la ciudad de Buenos Aires por causas desconocidas.
Su muerte pasó tan desapercibida, que hasta hoy en día es muy difícil averiguar la causa exacta de ello. Sus restos fueron inhumados en el cementerio de Olivos. Tres años después de su fallecimiento, en 1998, la fundación Konex premió a la memoria del expresidente con la condecoración de honor.

El 3 de abril de 2008, a casi cien años de su nacimiento, y estando remodelándose el museo de la Casa Rosada desde enero de aquel año, una empleada notó que faltaban el bastón y la banda presidencial que Frondizi había donado diecisiete años antes al museo. Nunca se encontraron explicaciones para este hecho, ya que había cuatro cámaras de seguridad alrededor del sector del museo, y para ingresar en él se tenía que dejar la huella digital, pero, aparentemente, no se consiguió avanzar en la investigación de este caso.

Políticos argentinos como Cristina y Néstor Kirchner, Roberto Lavagna, Ricardo López Murphy y Eduardo Duhalde (entre otros), afirmaron ser admiradores de la gestión de Arturo Frondizi, sin importar su ideología o partido político. Muchos de ellos lo consideraron como uno de los mejores dirigentes, y también, como el último presidente con un proyecto de país.

El historiador argentino Félix Luna relató en su libro "Arturo Frondizi, mi antiguo jefe y maestro" que:
El expresidente Raúl Alfonsín, definiendo a Arturo Frondizi:
Durante la campaña de 2007, Roberto Lavagna reivindicó al exmandatario al decir:

Lavagna llegó a juzgar el pacto Frondizi-Perón de 1958 diciendo que había dado como resultado «un presidente-estadista». López Murphy dijo que Frondizi fue uno de los pocos políticos que asumió el poder con un pensamiento estratégico. En una oportunidad, Murphy confesó que se había emocionado cuando leyó el discurso de asunción del 1 de mayo de 1958.

Marcos Mundstock del grupo de música humorística Les Luthiers dijo:
Elisa Carrió opinó que «fue un estadista y el mejor de los presidentes que tuvo la Argentina». En 2007 lo definió directamente como «el último tipo que nos pensó»:
Carlos Alberto Reutemann ha declarado que ingresó en la gobernación de la provincia de Santa Fe después de haber mantenido una charla con Frondizi. Hablaron de política y el expresidente le respondió sobre su posible candidatura: «¿Y por qué no?».

En una conferencia en la Universidad Kennedy con ocasión de la publicación del libro "Frondizi, ese desconocido...", el autor, el doctor Fernando Miranda, dijo, refiriéndose a cuando había leído los mensajes presidenciales del 1 de mayo de 1958:
En reiteradas conferencias y entrevistas, Eduardo Duhalde ha nombrado a Frondizi. Y en su libro "Memorias de un incendio" dijo:

El viernes 28 de octubre de 1999, se descubrió en una plaza de la ciudad de Gubbio, en la región italiana de Umbría en donde nacieron los padres de Frondizi, una placa con el nombre del expresidente argentino, con ocasión del aniversario de su nacimiento. El alcalde de la ciudad, Ubaldo Corazzi y el presidente del Rotary Club local, Gaetano Nardelli, representaron a los funcionarios italianos. En nombre de la Argentina, asistieron a la ceremonia el embajador en Italia, Félix Borgonovo; el ministro de Educación, Manuel García Solá; el titular de la Fundación Arturo Frondizi, doctor Cañete y el exministro y funcionario del gobierno de Frondizi, Antonio Salonia. Así se nombró a esta plaza de Gubbio «Piazza Arturo Frondizi».

A diez años de su fallecimiento, se rindió un homenaje en la sede central del Banco Nación, sobre la Avenida Rivadavia, al frente de la Casa Rosada, donde se reunieron más de ciento cincuenta amigos y grandes seguidores de él. «Frondizi fue un gran defensor de la democracia. A través de su permanente afirmación desarrollista abrió un camino que necesariamente deberán transitar los argentinos», dijo Raúl Alfonsín, que elogió de esta manera a Frondizi a pesar de que habían pertenecido ambos a distintas líneas del radicalismo, que estaban muy enemistadas en aquella época. El homenaje duró todo ese día. El profesor José Giménez Rébora, los economistas Aldo Ferrer, Marcelo Lascano y Héctor Valle y el analista político José Miguel Amiune fueron los oradores. «Frondizi entendió muy bien cuáles eran las tendencias a nivel mundial y cómo podían ser aprovechadas por el país, pero el país no estaba preparado para ello», dijo Valle, director del Fondo Nacional de las Artes. En el cierre de la jornada, cuando el músico Atilio Stampone recordó las tardes en el comité dedicándole a Frondizi el tango instrumental «Impar», que había compuesto inspirándose en él, dijo:

El 6 de marzo de 2008 la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires rebautizó la Autopista 9 de Julio Sur con el nuevo nombre de Autopista Presidente Arturo Frondizi en homenaje al expresidente argentino.
Por ordenanza municipal 5465 del 7 de octubre de 2008 se le impuso al Parque Industrial de Junín el nombre de «Presidente Arturo Frondizi» en homenaje al aporte que el exmandatario hizo a la industria nacional. El acto correspondiente se realizó el 7 de noviembre de 2009.

El 22 de junio de 2008, el correo oficial presentó en el Salón Azul del Palacio del Congreso de la Nación una estampilla con el eslogan «Arturo Frondizi - 100 años de su nacimiento - 50 años de la asunción como presidente de la Nación». En la estampilla se puede ver la cara del expresidente, y al lado unas bombas de extracción de petróleo, todo con un fondo de color azul celeste claro. El 28 de octubre de 2008 una estatua en homenaje al expresidente fue erigida en una plaza que lleva su nombre en Paso de los Libres (provincia de Corrientes).

El 3 de abril de 2009 el Gobierno argentino dispuso la emisión de una moneda con la imagen de Arturo Frondizi, en conmemoración del centésimo aniversario de su nacimiento y del cincuentenario de su asunción como presidente de la Nación Argentina. La medida se oficializó en el 4 de marzo de 2009 en la ley 26.479, publicada en el Boletín Oficial. La norma lleva la firma del vicepresidente Julio Cobos, la del presidente de la Cámara de Diputados, Eduardo Fellner y la del secretario parlamentario Enrique Hidalgo.

El 29 de septiembre de 2010 los concejales aprobaron por unanimidad el proyecto de ordenanza para ponerle el nombre de «Presidente Arturo Frondizi» al parque industrial de La Carlota. Los concejales participaron el 29 de septiembre en el Honorable Concejo Deliberante. El Partido Justicialista apoyó el proyecto, al igual que lo hizo la UCEDE. No estuvo presente el radicalismo, aunque el vicepresidente Roberto Gadea expresó que: «lo importante es el Parque Industrial, por eso, el nombre está bien; así que también apoyamos este acuerdo».







</doc>
<doc id="69602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69602" title="Gruidae">
Gruidae

Los gruidos (Gruidae) son una familia de aves gruiformes conocidas vulgarmente como grullas. Son aves de lugares abiertos. Se desplazan dando zancadas con sus largas patas y recogen semillas e insectos con sus largos picos. Viven en bandadas y muchas de ellas recorren largas distancias para criar. Se emparejan de por vida y tienen una espectacular exhibición de cortejo. Los machos y las hembras se pavonean, se inclinan y saltan bastante alto. Las grullas tienen una tráquea muy larga y emiten agudos sonidos como de trompeta, que pueden escucharse a dos kilómetros de distancia. 

La grulla común estuvo muy extendida, pero su número ha descendido mucho debido a que necesita vivir en un hábitat tranquilo. Otra grulla, que es abundante y muy común en zoológicos por su vistosidad y sociabilidad es la grulla damisela ("Anthropoides virgo").
Las grullas son aves que poseen patas y cuello muy largos, con el pico también largo, y están dotadas de excelentes capacidades voladoras, que les permiten realizar cada año largas migraciones entre las áreas de cría y las zonas de invernada. Las patas están provistas de tres dedos grandes dirigidos hacia delante y uno más corto, hacia atrás. Muchas especies poseen plumas especialmente desarrolladas y con funciones decorativas.
Una peculiaridad de su anatomía es la longitud que tienen las prolongaciones del aparato respiratorio que llevan aire hasta el interior de los huesos, haciendo que resulten muy ligeros. Estos denominados sacos aéreos, en el caso de las grullas, pueden alcanzar hasta 1,7 metros de longitud. 
Las grullas suelen alimentarse de semillas, bayas, raíces, frutos y otras materias vegetales, así como pequeñas presas, sobre todo, invertebrados.

Este animal era entre los antiguos uno de los símbolos de la prudencia y de la vigilancia.

Según los naturalistas, al llegar las grullas a alguna parte, establecen un acecho para no dejarse sorprender del sueño; el ave se sostiene tan solo sobre un pie y en el otro tiene una piedra, para que al caerse la despierte. Se le ha dado la vigilancia por atributo. Se dice en Japón y en China que las grullas equivalen a un amuleto de la suerte.

La grulla ha entrado en muchas empresas. Cuando hace de centinela, mientras las demás duermen, con este mote: "Nihit me stante timendum", es la divisa de un jefe vigilante. Cuando vuelan, según su costumbre, bajo la dirección de una sola, con este hemistiquio: "omna dirigit una", puede aplicarse a un príncipe cuya conducta siguen los pueblos. Una grulla que al prever un viento impetuoso se carga con una piedra, con estas palabras: "Firmal gravitote volalum" significa que la madurez de juicio asegura la empresa. Se han dado por divisa a una república donde cada uno a su turno puede obtener el primer grado en el gobierno las grullas que conducen cada una a su vez, con estas palabras: "Alternis agmina ducunt". Las grullas como también las águilas y los buitres, pasan por agüeros favorables.

En el siglo XX se popularizó el origami con forma de grulla como deseo de restablecimiento de la salud de alguna persona enferma y como homenaje a los que mueren violentamente. Sucedió a raíz del caso de una niña japonesa, Sadako Sasaki, quien enfermó de leucemia tras el bombardeo de Hiroshima y quien hasta su muerte hizo pajaritas de papel confiando en una leyenda japonesa que aseguraba la sanación de quien hiciera mil grullas. Finalmente Sadaki Sasaki murió del cáncer, pero en la ciudad de Hiroshima le dedicaron un monumento con forma de grulla en su homenaje.

La familia Gruidae incluye 15 especies agrupadas en 4 géneros:





</doc>
<doc id="69607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69607" title="Oscilación de Allerød">
Oscilación de Allerød

La Oscilación de Allerød es una oscilación climática (el clima se volvió templado) dentro de la tercera Glaciación wurmiense (Würm III), en el Paleolítico Superior, que se extendió aproximadamente del 12.000 al 10.000 a. P.
<br>
El estadio intermedio Bølling-Allerød se desarrolló al finalizar el último período glacial, entre 14,700 
y 12,700 años a. P.. Comienza con el final del Dryas Antiguo y termina abruptamente con el 
Dryas Reciente 
<br>
En algunas localidades se ha detectado un período frío en la mitad del Bölling/Allerød por lo 
cual el período es dividido en: 
<br>
Oscilación Bolling: ≈ 14.500 años a. P. 
<br>
Oscilación Allerod: ≈ 1 3.000 años a. P. 
<br>
Luego del interestadio Bölling-Allerod, el clima europeo sufrió un nuevo enfriamiento 
significativo, el Dryas Reciente. La palabra Dryas se deriva de la Dryas octopetala. Desaparecieron los árboles y fueron substituidos 
por una vegetación muy pobre. Numerosos estudios polínicos, sedimentarios indican 
temperaturas muy frías durante el invierno. 
<br>
Al inicio del Dryas Reciente, hace 12.900 años, la insolación estival en el hemisferio norte, 
derivada de los ciclos de Milankovitch, era mayor que la actual y continuaba aumentando. Por 
lo tanto, no había un motivo astronómico 
Según Broecker (1989) durante la deglaciación, en el Bølling-Allerød, la progresiva fusión de 
los hielos del manto Laurentino había formado en su borde meridional el lago Agassiz, de agua 
dulce, al oeste de la región que hoy ocupan los grandes lagos. Este lago tenía salida hacia el sur, 
a través del río Misisipi al golfo de México. 
<br>
Al derretirse una barrera de hielo en el borde oriental del lago, que cortaba su comunicación con 
el Atlántico Norte, las aguas comenzaron a desaguar en el océano a través del canal de San Lorenzo. Este aporte de agua dulce al Atlántico Norte, produjo una brusca disminución de la 
salinidad y de la densidad del agua superficial marina, lo que frenó el mecanismo de hundimiento y producción de agua profunda (North Atlantic Deep Water). Sin embargo, no se han encontrado pruebas geológicas de esta gran inundación (Broecker, 2006).
<br>
El incremento de agua dulce podría haber sido causado por una entrada de agua dulce desde el 
Ártico a través del estrecho de Fram. Es posible que durante el Dryas Reciente, el Ártico 
recibiese agua dulce de deshielo desde el sector occidental del manto de hielo norteamericano, 
en la región de Keewatin, y que también hubiese un aporte importante a través de la bahía de 
Hudson. Este exceso de agua dulce frenaba la circulación termohalina (MOC) (Tarasov, 2005). 
<br>
El enfriamiento del agua oceánica no se circunscribió al Atlántico Norte sino que existen 
indicios de que afectó también al hemisferio sur. La concentración de metano en la atmósfera se 
redujo en un 25 %, dato que se registra simultáneamente en los hielos de Groenlandia y en los de 
la Antártida. 
<br>
Se pensó que la disminución del metano se produjo porque el enfriamiento redujo las 
precipitaciones y se hizo menor la extensión de los humedales de zonas tropicales. Sin embargo, 
al disminuir las precipitaciones en regiones tropicales aumentaría la extensión de los humedales 
de baja profundidad (de menos de 1 metro), los cuales son más aptos que los lagos profundos 
para la producción y escape de metano a la atmósfera. Por lo tanto, la causa de la disminución de 
metano habría que buscarla en otra parte, probablemente en las latitudes altas, en donde el frío 
reduciría la actividad biológica y con ella la producción de ese gas en los ecosistemas de tundra 
y turberas. 
<br>

<br> 
El Dryas Reciente terminó abruptamente hacia el año 11.500 a. C.. En 
Europa, los sedimentos de algunos lagos parecen también indicar la terminación del 
Dryas Reciente en el inicio del Holoceno.
<br>
En general durante el Holoceno ha habido una declinación gradual de las temperaturas de 
verano, lo que culminó con la Pequeña Edad de Hielo, que parece haber sido una respuesta 
al forzamiento orbital (insolación boreal en declinación). 
<br>


</doc>
<doc id="69610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69610" title="Oscilación de Bølling">
Oscilación de Bølling

La Oscilación de Bølling es una oscilación climática (el clima se volvió templado) entre el segundo y tercer periodo de las glaciaciones wurmienses (Würm II y Würm III), en el Paleolítico Superior. La capa de Bølling de la excavación del Lago de Neuchatel, Suiza, ha sido datada entre los 14.650 y 14.000 años antes del presente, en tanto el registro de isótopos de oxígeno del hielo de Groenlandia, permite datar el pico de máxima temperatura de Bølling, hace 14.600 a 14.100 años.


</doc>
<doc id="69612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69612" title="Oscilación de Paudorf">
Oscilación de Paudorf

La oscilación de Paudorf es una variación climática (el clima se volvió templado) dentro del segundo periodo de las glaciaciones wurmienses (Würm II), en el Paleolítico Superior. Duró unos cinco mil años, del 27.000 al 23.000 a. C.


</doc>
<doc id="69616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69616" title="Perigordiense">
Perigordiense

La cultura Perigordiense marca el inicio del Paleolítico Superior. Se divide en tres fases: la primera fase (o inicial) llamada Châtelperroniense; la segunda fase o evolucionada, llamada Gravetiense; y la tercera fase o Perigordiense Superior. Tuvo su origen en la cultura Musteriense de finales del Paleolítico Medio.

Se desarrolló principalmente en Francia y la mitad norte de España y en su fase final también en Bélgica y la zona cantábrica española.

Del Perigordiense superior derivó una cultura intermedia llamada Protomagdaleniense

El Perigordiense inicial o Châtelperroniense tiene una industria de transición entre el Musteriense y el Paleolítico Superior. Se desarrolló entre el 36.000 y el 32.000 antes del presente, aproximadamente, al final de una fase climática cálida. El nombre de este período procede del yacimiento epónimo de la Grotte des Fées Chatelperron (Francia).

Se subdivide en:


Características generales:



Industria lítica:


El Perigordiense evolucionado o Gravetiense se desarrolló durante una fase climática fría, donde predominaban los renos y los mamuts. Abarca la península ibérica, Francia, Bélgica, Italia, Europa central, Ucrania y parte de Rusia.

Hay una gran unidad cultural en la industria lítica, en las estructuras de habitación, y en las esculturas femeninas, llamadas "venus", que evocan a representaciones femeninas, con un tamaño medio de unos 10 cm. Su silueta presenta una exageración de los atributos femeninos.

El utillaje óseo es menos abundante que en el auriñaciense, aunque aparecen los primeros objetos de hueso decorados. También aparece la cocción de arcilla.

Las estructuras de habitación son numerosas y a menudo de gran complejidad, en fosas circulares u ovales, excavadas en suelo helado, delimitadas por huesos de mamuts.

Esta fase, desarrollada hacia el 30000 a. C., se caracteriza por la abundancia de buriles, incluso asociados a raspadores, perforadores, o a hojas truncadas. En cambio hay menos raspadores y en general son planos. Un útil característico es la llamada "punta de La Gravette", de dorso rectilíneo. Aparecen también hojas de dorso rebajado y puntas de azagaya óseas.

El Perigordiense Superior se caracteriza por las puntas de La Font Robert, pedunculadas, y los buriles diminutos de Noailles. En su fase final existen muchas hojas truncadas y bitruncadas. Se encuentran estatuillas de animales de forma tosca, primeras manifestaciones artísticas del hombre, y estatuillas femeninas que representan mujeres obesas, que se ha pretendido frecuentemente asociar a ritos de fertilidad.

Las pinturas se iniciaron en esta época, al principio con representaciones de manos, en negativo (rodeadas de color) o en positivo, y series de puntos; y más tarde series de animales, al principio muy toscos, estilizándose más adelante, y haciéndose polícromas, existiendo este tipo de arte también durante el Magdaleniense, que siguió a este periodo. Los animales se representaban de perfil, aunque los cuernos, las orejas y las pezuñas se representaban de frente o de tres cuartos.


</doc>
<doc id="69620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69620" title="Protomagdaleniense">
Protomagdaleniense

La cultura Protomagdelaniense, o Magdaleniense 0, deriva del Perigordiense Superior y se desarrolló hacia el 21 500 a 22  0000 AP, siendo anterior a la fase final del Auriñaciense. De esta cultura solo existen hallazgos en España y Francia. Se caracteriza por largos buriles rectos sobre hojas retocadas, y escasez de raspadores y perforadores. Existen también puntas óseas de azagayas fusiformes o con base biselada.

Esta cultura se ha encontrado en estratos de los yacimientos de Abri Pataud y Laugerie-Haute, en estratos entre los del Solutrense y auriñaco-perigordiense. Se han encontrado grandes hojas bien realizadas, muy retocadas; muchos buriles; raspadores; laminitas; y de hueso, puntas de azagaya y varillas.

El término fue acuñado por Cheynier en 1925 para denominar al Magdaleniense inferior (I, II y III), ya que encontró restos en estratos anteriores al Magdaleniense I de Breuil-Peyrony, pero Vignard en 1965 lo renombraría como Badegouliense cuando era referido a Francia, tratándolo cmo una cultura independiente de la magdaleniense.


</doc>
<doc id="69622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69622" title="Châtelperroniense">
Châtelperroniense

El Châtelperroniense es una fase de la cultura Perigordiense, dentro del Paleolítico Medio. Es una industria de transición entre el Musteriense y el Paleolítico Superior. Se desarrolló hace entre 36 000 y 32 000 años, aproximadamente, al final de un interestadial templado, en la zona del sur de Francia y norte de la península ibérica. El nombre de este período procede del yacimiento epónimo de la Grotte des Fées, en Châtelperron (Francia).

Se subdivide en:

Hay controversia, desde el punto de vista arqueológico, sobre la asociación de esta cultura con los Neandertales.



Paleolítico Superior



</doc>
<doc id="69623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69623" title="Gravetiense">
Gravetiense

El Gravetiense es una fase de la cultura Perigordiense de los "Homo sapiens", en el Paleolítico Superior. Se desarrolló durante una fase climática fría, donde predominaban los renos y los mamuts.

Abarca la península ibérica, Francia, Bélgica, Italia, Europa Central, Ucrania y parte de Rusia.

Hay una gran unidad cultural en la industria lítica, en las estructuras de habitación y en las esculturas femeninas, llamadas venus. Las venus evocan representaciones femeninas, con un tamaño de unos 10 cm de media. Su silueta presenta una exageración de los atributos femeninos.
[[Archivo:Europe20000ya.png|thumb|260px|Europa aproximadamente hace 20 000 años. El [[Último periodo glacial]] (Ingl. Last Glacial Maximum, LGM) hace alrededor de 21 000 a 18 000 años. 
El [[Industria ósea|utillaje óseo]] es menos abundante que en el [[Auriñaciense]], aunque aparecen los primeros objetos de hueso decorados. También aparece la [[cerámica|cocción]] de [[arcilla]].

[[Archivo:Pointe de la Gravette MHNT PRE.2009.0.231.2.fond (2).jpg|thumb|240px|punta de la Gravette.]]
Las estructuras de habitación son numerosas y a menudo de gran complejidad, en fosas circulares u ovales, excavadas en suelo helado, delimitadas por huesos de mamuts.

Esta fase, desarrollada hacia el 30000 a. C., se caracteriza por la abundancia de [[Buril (arqueología)|buril]]es, incluso asociados a [[Raedera|raspador]]es, perforadores o a hojas truncadas. En cambio hay menos raspadores y en general son planos. Un útil característico es la llamada [[punta de la Gravette]], de dorso rectilíneo. Aparecen también hojas de dorso rebajado y puntas de [[azagaya]] óseas.


[[Categoría:Culturas del Paleolítico]]
[[Categoría:Culturas arqueológicas de Europa]]
[[Categoría:Culturas del Paleolítico Superior en Europa]]

</doc>
<doc id="69624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69624" title="Perigordiense Superior">
Perigordiense Superior

El Perigordiense Superior es una fase de la cultura Perigordiense.

Se caracteriza por las puntas de Font Robert, pedunculadas, y los buriles diminutos de Noailles. En su fase final existen muchas hojas truncadas y bitruncadas. Se encuentran estatuillas de animales de forma tosca, primeras manifestaciones artísticas del hombre, y estatuillas femeninas que representan mujeres obesas, que se ha pretendido frecuentemente asociar a ritos de fertilidad.

Las pinturas se iniciaron en esta época, al principio con representaciones de manos, en negativo (o sea rodeadas de color) o en positivo, y series de puntos; y más tarde series de animales, al principio muy toscos, estilizándose más tarde, y haciéndose policromas, existiendo este tipo de arte también durante el Magdaleniense, que siguió a este periodo. Los animales se representaban de perfil, pero cuernos, orejas y pezuñas se representaban de frente o de tres cuartos.

Se desarrolló principalmente en Francia y Cataluña, en su fase final también en Bélgica y la Zona Cantábrica.


</doc>
<doc id="69625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69625" title="Auriñaciense">
Auriñaciense

La cultura Auriñaciense sustituyó a partir del 38 000 antes del presente aproximadamente, a la cultura Musteriense y en otros lugares al Châtelperroniense, en el inicio del Paleolítico Superior. Se desarrolló a lo largo del final del , alrededor de hace 40 000 años.

El Auriñaciense llegó a la zona de desarrollo desde el exterior, posiblemente extendiéndose de Este a Oeste por Europa, si bien los especialistas no se ponen de acuerdo en su origen último. 

Su nombre procede de la localidad occitana de Aurignac, pudiendo ser su nombre de origen eusquérico, ya que Aurignac se pronuncia en francés 'oriñak', palabra que se asemeja a la voz vasca 'oreinak' (oreiñak): "ciervos".





La climatología del Auriñaciense tiende a las condiciones glaciares, con "picos" fríos de gran rigidez climática, y bastante inestabilidad (la climatología mejora y empeora en intervalos relativamente cortos, hasta de menos de cien años).

El Auriñaciense se caracteriza por una industria laminar en dos sentidos: Una industria de grandes láminas, algunas de ellas espesas, y otra de laminillas de menor formato. No es raro que se acompañe de una industria de lascas espesas talladas en materias primas de menor calidad, como utillaje "somero". Tipológicamente se puede destacar la abundancia de láminas, con retoques escamosos amplios y fuertes, raspadores carenados, buriles facetados, laminillas de retoque semiabrupto.

En la industria ósea destaca sobre todo los mangos para herramientas, alisadores, y puntas para caza, también llamadas azagayas, de las cuales, hay tres tipos: 

También se han hallado en los yacimientos punzones, cinceles, bastones perforados y varillas biseladas.

Aparecen nuevas técnicas de elaborar los útiles sobre hueso, como el pulido con arenisca y otras formas de abrasión. La industria lítica estaba realizada sobre sílex, si escaseaba, se utilizaba el cuarzo y la cuarcita.

En Europa Occidental se habitaban las cuevas, mientras que en Europa Central y Oriental habitan al aire libre. El gran número de restos faunísticos en los yacimientos auriñacienses nos indica una economía basada en la caza. Se desarrolló un arte mueble, en el cual generalmente las representaciones son zoomorfas, realizadas en marfil, destacando las figuras de mamut.

No se conocen prácticamente inhumaciones Auriñacienses para Europa occidental. Sí que hay paralelismos, dentro de la cronología Auriñaciense, en Europa Oriental y Levante mediterráneo. Aquellas sepulturas aparecen perfectamente organizadas. Se trata generalmente de inhumaciones individuales, cuyos restos se han encontrado en lugares de habitación o en sus proximidades.

Se caracteriza por gruesos raspadores, a veces tallados en pequeños bloques de sílex, y por hojas retocadas en uno o dos bordes, con raspadores en el extremo en muchas ocasiones. Desaparecen las piezas de dorso rebajado; los buriles son de distinto tamaño con punta débil. El utillaje óseo es más abundante: puntas, punzones, etc.

Los hallazgos más destacables son hojas curvas de pedernal, raspadores para madera y hueso, huesos de ave con orificios (que podría ser un instrumento musical), diversos objetos de hueso y marfil, ocre utilizado como colorante, pendientes hechos con dientes de cérvido, de lobo, de zorro y de hiena, y conchas agujereadas (tal vez usadas como amuletos o marcadores tribales).

En su fase final se desarrollan los buriles a veces arqueados y desaparecen las hojas retocadas. Las puntas óseas de azagaya pasan a ser de sección redonda, y luego de base biselada. Aparece el grabado en su fase final y se multiplica durante su desarrollo.

Se extendió por Francia, Bélgica, la región de Cataluña, la región Cantábrica de la península ibérica e Inglaterra.

Nota: La evidencia fósil más antigua de un perro domesticado fue encontrada en 2008 en la cueva Goyet de Bélgica, correspondiente a unos 31 700 años y al parecer asociado a la cultura auriñaciense.


</doc>
<doc id="69627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69627" title="Solutrense">
Solutrense

La cultura solutrense ocupa, dentro de la secuencia del Paleolítico Superior, un lugar transicional entre el Gravetiense y el Magdaleniense. Su desarrollo se dio en Europa Occidental, concretamente en territorio francés y en la península ibérica.
El nombre proviene tras el descubrimiento de los yacimientos en "Crôt du Charnier" en Solutré, distrito Mâcon, en el departamento de Saona y Loira, al este de Francia (región de Borgoña).

[[Archivo:Europe20000ya.png|thumb|Europa aproximadamente hace 20.000 años. El [[Último periodo glacial]] (Ingl. Last Glacial Maximum, LGM) ocurrió hace alrededor de 21.000 a 18.000 años. 
[[Archivo:Lascaux painting.jpg|thumb|Pinturas rupestres en la [[Cueva de Lascaux]].]]

[[Archivo:Aguja y anzuelo Paleolitico.jpg|thumb|200px|Fue solo a partir del Solutrense cuando la [[aguja]] y el [[anzuelo]] se convirtieron en herramientas habituales, cotidianas y ampliamente distribuidas en un continente (Europa).]]
El Solutrense europeo se encuadra en el [[Paleolítico]] Superior Medio. Durante esta fase del Paleolítico Superior se produjeron una serie de avances técnicos ciertamente rupturistas con lo anterior y que se propagaron por todo el continente. Tanto en la cultura anterior al Solutrense, la [[Gravetiense]], como en el propio complejo Solutrense se desarrollaron nuevas formas de enmangue y de utilización de los útiles (los compuestos sobre astiles de madera); estas nuevas formas pervivirán durante el resto del Paleolítico Superior y llegarán incluso al [[Mesolítico]] y en mucha menor medida al [[Neolítico]]. En este periodo también se desarrolló de una manera muy notable el arte, con un gran auge del [[arte rupestre]] durante el Solutrense al igual que el arte mueble lo tuvo durante el Gravetiense, con el auge de las «Venus».

Esta industria es obra del [[Homo sapiens sapiens]], que a principios del Paleolítico Superior desplazó progresivamente a los [[Neandertal]]es como especie dominante; está probada una etapa de coexistencia, una etapa relativamente larga estimada en unos 10.000 años de coexistencia de ambas especies; los fósiles de Neandertal son escasos después de los 40.000 años y desaparecen hace aproximadamente 30.000 años. Los Sapiens siguieron proliferando y terminaron por ocupar todo el planeta durante el Paleolítico Superior. No obstante, el tema de las relaciones Neandertal-Sapiens es un tema complejo y que aún hoy sigue siendo objeto de nuevas teorías y reinterpretaciones.

[[Archivo:Abri Pataud - Protomagdalenian woman skull - 20090922.jpg|thumb|320px|Cráneo de una mujer [[protomagdaleniense]], fechado en 20.600 BP, hallado en [[Abri Pataud]], [[Dordoña (departamento)|Dordoña]], [[Francia]].]]

Cronológicamente, el Solutrense se puede situar entre el 22.000 y el 18.000 [[Antes del Presente|BP]]. En la [[península ibérica]] las dataciones van un poco más lejos, llegando a situarse las últimas fases hacia el 16.000/15.000 BP. Es una cultura exclusivamente situada en [[Europa]] Occidental (yacimientos en [[Francia]] y en la península ibérica) y que sucede al Gravetiense, llamado por algunos autores [[Perigordiense]] Superior para las facies de [[Europa Occidental]]. Durante el desarrollo del Solutrense en [[Europa Occidental]] se desarrollará en el resto del continente (Central y Oriental) el llamado complejo [[Epigravetiense]], como consecuencia de una ruptura cultural provocada por un aumento del aislamiento de las poblaciones a causa del descenso de los [[glaciar]]es, lo que provocó que algunas zonas quedaran deshabitadas. El continente europeo recuperó una cierta homogeneidad cultural con la llegada del cambio climático del [[Tardiglaciar]] y el desarrollo de las culturas [[magdaleniense]]s en el [[Paleolítico Superior]] Final, si bien estas culturas [[epigravetiense]]s continuaron su propia evolución paralela hasta el final de la [[Era Glacial]].
El origen del Solutrense es aún hoy en día un tema complejo, donde convergen varias teorías de diversos autores; de una manera básica, podemos agrupar estas teorías en tres grupos:

Un primer grupo lo componen las teorías que defienden que el Solutrense deriva de las industrias foliáceas de [[Europa Central]], como el [[Szelitiense]]; estas habrían perdurado y bajado con el descenso de los glaciares dando la base para el desarrollo del Solutrense. Si bien un análisis comparativo de los útiles foliáceos de estas culturas con las hojas que luego se desarrollaron en el Solutrense permite conjeturar esto, hay notables problemas de tipo cronológico que podrían invalidar estas teorías; entre el ocaso de las industrias foliáceas y el desarrollo del Solutrense hay todo el complejo [[Gravetiense]], extendido por toda [[Europa]].

Otra teoría, ya rebatida e invalidada postulaba un origen hispano-africano, basada en la similitud entre las puntas Solutrenses de la [[península ibérica]] y las halladas en el [[Norte de África]] en yacimientos [[Ateriense]]s. La investigación posterior terminó por invalidar estas teorías.
Un tercer grupo relacionó al Solutrense con algunos Gravetienses septentrionales, considerando un aspecto intrusionista en secuencias Gravetienses o incluso [[Auriñaciense]]s que enfatizan esa relación.

Actualmente se considera que las puntas Solutrenses tendrían su origen en las puntas de La Font-Robert Gravetienses, en base al parecido formal entre ambas y a la gran presencia de estas puntas Gravetienses en la Europa Occidental, posterior territorio del Solutrense.

[[Archivo:Biface feuille de laurier.JPG|thumb|100px|Hoja de Laurel solutrense.]]

A nivel técnico el Solutrense es una de las etapas donde más logros se alcanzaron. La innovación que supuso el retoque plano y estrecho característico de este periodo sigue sorprendiendo hoy en día. Las propias técnicas de talla y retoque evolucionaron en los periodos Solutrenses, oscilando entre la talla con percutor blando, principalmente [[Asta (cuerno)|asta]] de [[reno]], y la percusión indirecta; además, es importante señalar que al menos durante el Solutrense Final o Superior se utilizaron técnicas de talla por presión, y se le dio al [[sílex]] un tratamiento térmico para facilitar dicha talla.

En cuanto a la periodización de esta cultura, se habla de tres fases, en base al tipo de útil lítico dominante. La materia prima es el sílex. Algunos autores hablan de un Protosolutrense haciendo referencia a las primeras puntas de cara plana , pero mayormente se incluyen esas primeras puntas en el Solutrense Inferior; las tres fases definidas son:

En la península ibérica, sin embargo, esta cronología se queda corta. La primera particularidad que presenta la península es la presencia de dos zonas delimitadas por un teórico eje que va desde [[Portugal]] al [[Sur de Francia]] pasando por [[Madrid]], lo que deja la llamada Zona Cantábrica y la Zona Extracantábrica. A nivel industrial y tipológico estas dos zonas presentan diferencias notables, si bien a nivel artístico presentan muchas semejanzas. Se aprecia la escasa representación del Solutrense Inferior en el Sur. Solo hay dos yacimientos donde se hayan encontrado piezas enmarcables en esta primera etapa: [[Cueva del Parpalló|El Parpalló]] y Les Mallaetes, ambas en [[Valencia]]. Los niveles del Solutrense Inferior están datados aproximadamente en el 20.000 BP (Parpalló) y 22.000 BP (Mallaetes). Esta última es la datación más antigua conocida para este momento cultural. En la región cantábrica el Solutrense Inferior no se conoce, comenzando las secuencias al menos en el Medio. El resto de fases están bien representadas y documentadas en ambas zonas. Pero para la península ibérica hay que añadir una última fase, el Solutrense Final Evolucionado. En esta última fase se agudizan las diferencias entre el área cantábrica y la extracantábrica en cuanto a las características industriales; esta fase es la mejor representada en la zona mediterránea de la península, y está caracterizada por la aparición de puntas de muesca y puntas de aleta con [[pedúnculo]]. Los yacimientos se reparten por el Sur de la península, con importantes concentraciones en [[Región de Murcia|Murcia]] (Cejo del Pantano), Valencia (La Cova del Llop) y las ya comentadas Mallaetes y El Parpalló, que son las que mejor representan este momento cultural.

Los yacimientos más importantes fuera de la península ibérica se hallan en Francia; como el más representativo podemos señalar el ya citado de Solutré; Volgu, que ha aportado gran cantidad de utillaje, y [[Laugerie-Haute]], localizado en un gran abrigo cerca del río [[Vézère]] y que es uno de los más importantes yacimientos tanto en extensión como en riqueza, que atestigua la evolución industrial de todo el periodo y proporciona alguna información sobre las estructuras de habitación de este periodo. 

En cuanto a los modos de vida, se conoce muy poco sobre estructuras de habitación Solutrenses, aunque se ha hallado algún resto que resulta interesante analizar. En el yacimiento de Laugerie-Haute (Francia) se han hallado diversas delimitaciones de hogares de diversas formas; cabe suponer que durante el Solutrense el hombre habitó mayormente en cuevas por lo riguroso del clima; en otros yacimientos como el de Fourneau du Diable (Francia) se ha constatado una actividad previa de limpieza de los sedimentos anteriores y la construcción de un muro cuadrangular de grandes bloques de piedra como cabaña provisional. Sí que resulta muy interesante el hecho de que algunos de estos bloques estén decorados con figuras talladas, mayormente representaciones zoomorfas de [[bóvido]]s.

[[Archivo:Abri Pataud - Ibex - 20090922.jpg|thumb|Talla en el refugio Plotkin, un abrigo rocoso situado en [[Les Eyzies-de-Tayac]], [[Dordoña (departamento)|Dordoña]], Francia. Periodo Solutrense.]]
[[Archivo:Aurochs - Fourneau du Diable - Bourdeilles - MNP.jpg|thumb|[[Bos primigenius primigenius|Uro]] en un [[bajorrelieve]] de una roca que se encuentra en el Fourneau du Diable du Bourdeilles, Dordoña. Fotografiado en el [[Museo Nacional de Prehistoria de Eyzies]] en Les Eyzies-de-Tayac.]]
Con respecto a las técnicas e instrumentos de caza, estas continuaron el camino Gravetiense, es decir, continuaron basadas en la punta arrojadiza, que adquirió en el Solutrense su mayor auge con las puntas de cara plana, de muesca y las de aleta y pedúnculo mediterráneas. En el caso del yacimiento de Solutré, la amplia capa de esqueletos de caballo sugiere la caza en masa de caballos (la capa es muy espesa, lo que sugiere incluso que se realizó durante varias generaciones) mediante la técnica de despeñarlos tras una acción coordinada para dirigirlos al acantilado.
Sin embargo, hay ciertos problemas que presentan algunas piezas solutrenses con respecto a su uso; algunos autores consideran que algunas hojas de laurel muy largas y finas eran demasiado frágiles como para ser usadas como puntas arrojadizas, por lo que han propuesto para estas piezas un uso no práctico, sino simbólico. Estas piezas serían un elemento de prestigio como muestras de la habilidad de los artesanos solutrenses. Hoy en día aún no se conoce del todo el uso real de estas grandes hojas de laurel.

En lo que se refiere al arte, hay disparidad en su evolución; el [[arte rupestre]] de esta época es magnífico y muy original, destacando los [[bajorrelieve]]s esculpidos en Roc de Sers y Fourneau-du-Diable (ambos en Francia) y que representan diversos zoomorfos ([[bóvido]]s, cápridos, [[équido]]s y algún [[bisonte]]). Ambos están encuadrados en el Solutrense Superior; sin embargo, el [[arte mueble]] no es especialmente destacable en esta época, estando representado principalmente por restos óseos y piezas dentarias decoradas, así como numerosos colgantes.

En la península ibérica, por el contrario, el arte mueble solutrense está algo más representado en las plaquetas de la Cueva del Parpalló, en Valencia. Se trata de una serie de cinco mil obras de arte mueble consistentes en placas de piedra con [[pintura]]s y [[grabado]]s que principalmente representan formas animales. El arte rupestre del [[valle del Côa]], en [[Portugal]] también se adjunta al Solutrense.

El ocaso del Solutrense como cultura se produjo hacia el 18.000 ap aproximadamente, perdurando hasta aproximadamente el 15.000 ap en la península ibérica; tras la época de máximo frío de la glaciación [[Würm]], el clima se atemperó, permitiendo aumentar la densidad de población en el continente de nuevo. En Europa Central y del Este se habían venido desarrollando paralelamente al Solutrense las llamadas culturas [[Epigravetiense]]s, que continuaron su evolución hasta el final del [[Paleolítico Superior]]. La siguiente gran cultura en surgir de una manera más o menos homogénea en toda Europa fue el [[Magdaleniense]], que marcará los últimos tiempos del [[Paleolítico]]. Sin embargo, los avances técnicos del Solutrense perduraron incluidos (y mejorados) en esta última gran industria Paleolítica, y algunos de ellos llegaron incluso al [[Mesolítico]], e incluso de manera residual al [[Neolítico]].



[[Categoría:Culturas del Paleolítico]]
[[Categoría:Prehistoria de Francia]]
[[Categoría:Culturas arqueológicas de Europa]]
[[Categoría:Culturas arqueológicas de Europa Sudoccidental|Solutrense]]
[[Categoría:Culturas arqueológicas de Europa Occidental]]
[[Categoría:Culturas del Paleolítico Superior en Europa]]
[[Categoría:Culturas arqueológicas de Francia]]

</doc>
<doc id="69631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69631" title="Rodaniense">
Rodaniense

La cultura Rodaniense, llamada así por haberse desarrollado en el valle del Ródano, en el sudeste francés, es una cultura del Paleolítico superior caracterizada por microlitos. Los restos hallados contenían trozos de bronce chapado y cerámicas de aspecto campaniforme. Fue contemporánea de la Solutrense.


</doc>
<doc id="69633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69633" title="Salpetriense">
Salpetriense

La cultura Salpetriense, en el sudeste francés, es la denominación actual de una industria lítica del Paleolítico superior caracterizada por el uso de microlitos y que fue contemporánea de las culturas Solutrense y Rodaniense. Se localizó, en concreto, en el Languedoc oriental y su nombre se debe a la gruta de la Salpêtrière, cerca del puente del Gard (Remoulins, Gard).

Esta cultura fue definida en 1964 por el prehistoriador Max Escalon de Fonton, del CNRS, a partir del nivel 6 sacado a la luz en sus excavaciones en la gruta. Entre 1974 y 1980, nuevas excavaciones realizadas por Frédéric Bazile (CNRS) aportaron un mayor comprensión de este periodo y permitieron obtener numerosas dataciones que coincidían en situar el Salpetriense en torno a 19000 años antes del presente.




</doc>
<doc id="69636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69636" title="Solutrense Inferior">
Solutrense Inferior

El Solutrense Inferior es una fase de la cultura Solutrense, propia del Paleolítico Superior.

Se caracterizó por puntas foliáceas con retoque unifacial, pocos buriles y gran número de raspadores y raederas. Vuelven a aparecer estatuillas de animales bastante toscas. El grabado, que ya era conocido, continuó en esta cultura.


</doc>
<doc id="69639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69639" title="Solutrense Superior">
Solutrense Superior

El Solutrense superior es la última fase de la cultura Solutrense, propia del Paleolítico superior.

Junto a características comunes presenta además puntas de cara lisa, puntas con muesca y algunas variaciones menores. Existen utensilios de hueso con escotaduras. En la región Pirenaica y hasta el Cantábrico presenta unas facies especiales con puntas de base cóncava a veces asimétricas, variando ligeramente hacia Portugal.


</doc>
<doc id="69643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69643" title="Magdaleniense">
Magdaleniense

La cultura Magdaleniense es una de las últimas culturas del Paleolítico superior en Europa occidental, que fue caracterizada por los rasgos de su industria lítica y ósea. Su nombre fue tomado de La Madeleine, cueva francesa de la Dordoña. Sucede a la cultura Solutrense.

El Magdaleniense, que se extendió a lo largo del Würm IV, tuvo una secuencia alterna de clima frío y seco, y fresco y húmedo. El cambio climático acaecido hace unos hizo modificar los hábitos cinegéticos y alimenticios, dando por finalizado al Magdaleniense con la transición al Aziliense.

Las subdivisiones dependen según autores y según zonas geográficas y los sistemas de periodización se pueden fijar en distintos métodos u objetos y su evolución.

La cultura Magdaleniense se extendió por Francia, Suiza, España y Alemania, hace , perdurando hasta hace . Se divide en inferior y superior, cada una a su vez subdividida en tres estadios (I, II y III). En Inglaterra existe una cultura paralela al final del Magdaleniense, llamada creswelliense. En la península ibérica, la obra magdaleniense más famosa son las cuevas de Altamira.

Puede considerarse como la primera civilización europea occidental, pues debido a un aumento demográfico, sobrepasan los límites de su foco originario y se extiende prácticamente por todo el continente europeo. La necesidad de materias primas líticas de buena calidad es un motivo importante para desplazar a un grupo a buscarlas, a veces a varias decenas de kilómetros. Utensilios de un sílex especial denominado tipo Urbasa procedente de la sierra navarra homónima, han sido encontrados a lo largo de la cornisa cantábrica y suroeste de Francia, a 400 kilómetros.
Las oscilaciones del clima entre cálidas y frías, y húmedas y secas tienen una gran influencia tanto sobre la fauna como sobre la flora. En las etapas templadas, predominan los caballos, bosques de hoja caduca y extensas praderas de gramíneas, mientras que en las épocas más frías, la especie representativa es el reno y hay una regresión de los bosques en beneficio de las praderas.

Enterraban a sus muertos, pero se conocen escasas sepulturas, comúnmente son simples fosas poco profundas. Se han encontrado extensos campamentos al aire libre organizándose en tiendas o cabañas. Esta tendencia al agrupamiento se ve reforzada, pues determinados yacimientos son auténticas necrópolis. 

Fue una cultura de cazadores. Su base era la caza del caballo, mientras que en Europa del Este el mamut era la especie más codiciada. Surge un aprovechamiento completo de las especies animales.

El tipo humano que da lugar a este periodo es el cromañón u "Homo sapiens".

La expansión de los recursos que tuvo lugar durante el solutrense permite continuar con esta estrategia en un entorno similar, de ahí la expresión ""con un solo valle basta"", la cantidad de recursos de que disponen los magdalenienses es tan grande que les permite volverse semi-sedentarios.

La principal novedad que aporta a los recursos el magdaleniense es la explotación de los recursos marinos. La pieza lítica que caracteriza al magdaleniense es el arpón, diseñado para atrapar grandes presas marinas como cachalotes o ballenas, esto supone que utilizaban embarcaciones (los magdalenienses desarrollaron las primeras embarcaciones de la historia) para pescar en alta mar que no se han conservado al estar hechas de madera.

Aparte de la explotación de los recursos marinos, se continua con el sistema cazador-recolector adaptado a las nuevas condiciones.

Esta división está ampliamente extendida, aunque también se llega a incluir un Magdaleniense medio en alguna literatura. A su vez se ajustan las divisiones en zonas geográficas, donde la difusión de las distintas partes o estadios cambian en fechas, por ejemplo es fácil encontrar menciones a, por ejemplo, «Magdaleniense inferior cantábrico»

Como características comunes cabe citar los buriles, raspadores y raspadores-buriles.

Se caracteriza por raederas, extrañas piezas de sílex pequeñas y con toscos retoques, perforadores múltiples y azagayas de base biselada. Numerosas raclettes, azagayas cilíndricas de largo bisel con estrías en forma de espiga.

Caracterizado por la existencia de triángulos escalenos. Abundante utillaje sobre hojas y hojitas, disminución de raclettes y buriles. Azagayas bicónicas.

Caracterizado por puntas de azagaya de hueso con largo bisel, a veces con surco. Azagayas macizas de bisel largo y liso y azagayas con ranuras laterales. Varillas semicirculares.

Caracterizado por los prototipos de arpones. Se encuentran muchas estatuillas de bulto redondo, hechas con asta de reno, hueso y a veces marfil. También se encuentran los llamados «bastones perforados» (hasta hace poco todavía erróneamente denominados como «bastones de mando»), realizados en la mayor parte de casos con tramos de asta de reno y, en la menor parte de casos, de ciervo. Desde el siglo XIX se han propuesto numerosas hipótesis para explicar su función, asociándolos a todo tipo de usos y herramientas. Una teoría que todavía era dominante a principios del siglo XXI consistía en interpretar estos bastones como herramientas destinadas a la fabricación y/o al enderezamiento de azagayas, o simplemente como propulsores. Estudios más recientes, publicados en 2014 por el estadounidense Christopher Kilgore y el francés Erik Gonthier, han aportado numerosas observaciones que muestran que en realidad los bastones de agujero perpendicular (designados como «tipo A» en la tesis Kilgore-Gonthier) servían para la fabricación de cuerdas obtenidas mediante el trenzado de crines de caballo. Para Gonthier y Kilgore, como ya lo había sugerido Henri Breuil en 1954, estos bastones eran los mangos de ruecas giratorias, con las que se hilaban las crines, mientras que los bastones de agujero oblicuo (designados como «tipo B» en la tesis Kilgore-Gonthier) eran empuñaduras de freno usadas para bloquear cuerdas y detener de este modo animales capturados con lazos o redes. Numerosas representaciones parietales y un fragmento de cuerda descubierto en la cueva de Lascaux el 25 de septiembre de 1953 (de una antiguëdad de entre y ) han establecido hace tiempo que la cuerda, el lazo simple, el lazo con pértiga y la red eran objetos de fabricación cotidiana durante el Paleolítico superior.

El arte magdaleniense se caracteriza por el desarrolla del bajorrelieve y del grabado, existiendo algunos ejemplos de estas técnicas en placas de roca caliza, sobre todo representando animales. También existen grabados en huesos o astas de reno, y en los bastones perforados. Se conoce también algún modelado en arcilla. Se han efectuado hallazgos del llamado arte decorativo, consistente en motivos geométricos (principalmente espirales) en diversas regiones. La pintura se ha hecho polícroma y la perspectiva se ha enderezado. El trazo es más fino. Los animales son a veces grabados antes de ser pintados.

Caracterizado por arpones de una sola hilera de dientes, y por la existencia de tridentes; existen también puntas de muesca magdaleniense de sílex.

Caracterizado por arpones de doble hilera de dientes y buriles "pico de loro", puntas azilienses, micro-raspadores cortos, microlitos geométricos y puntas pedunculares. Durante esta fase se encuentran bajorrelieves en simples ahuecados, que representan caballos, cabras, bisontes, peces, pájaros y a veces figuras humanas. Se conocen también muchos dibujos de filas de caballo de cabeza desproporcionadamente grande.

Algunos autores, como González Echegaray y Utrilla, utilizan una taxonomía del magdaleniense basado en fases: 0, I, II, III, IV, V y VI. Cuyo origen es la periodización de Breuil.

Para la costa cantábrica se han hecho coincidir ambos sistemas según la siguiente división: 0, I, II y III con Magdaleniense inferior y IV, V y VI con Magdaleniense superior. Aunque hay discrepancias, especialmente con la atribución del magdaleniense III.




</doc>
<doc id="69644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69644" title="Magdaleniense superior">
Magdaleniense superior

El Magdaleniense superior es el último estadio de la cultura Magdaleniense, con la que termina el Paleolítico superior. Se divide en tres estados, I, II y III.

Caracterizado por los prototipos de arpones. Se encuentran muchas estatuillas de bulto redondo, hechas con asta de reno, hueso y a veces marfil. También se encuentran los llamados «bastones perforados», consistentes en un tramo tallado y perforado de asta de reno, a veces de ciervo. Se desarrolla el grabado, existiendo algunos en placas de caliza, sobre todo representando animales. También existen grabados en huesos, en astas de reno y en bastones perforados. Se conoce también algún modelado en arcilla. Se han efectuado hallazgos del llamado arte decorativo, consistente en motivos geométricos (principalmente espirales) en diversas regiones. La pintura se ha hecho policroma y la perspectiva se ha enderezado. El trazo es más fino. Los animales son a veces grabados antes de ser pintados.

Caracterizado por arpones de una sola hilera de dientes, y por la existencia de tridentes; existen también puntas de muesca magdaleniense de sílex.

Caracterizado por arpones de doble hilera de dientes y buriles "pico de loro", puntas azilienses, micro-raspadores cortos, microlitos geométricos y puntas pedunculares. Durante esta fase se encuentran bajorrelieves en simples ahuecados, que representan caballos, cabras, bisontes, peces, pájaros y a veces figuras humanas. Se conocen también muchos dibujos de filas de caballo de cabeza desproporcionadamente grande.


</doc>
<doc id="69645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69645" title="Magdaleniense Inferior">
Magdaleniense Inferior

El Magdaleniense Inferior es el primer estado de la cultura Magdaleniense, con la que termina el Paleolítico Superior (del 18.000/15.000 al 10.000/8.000 a. C. aproximadamente). Como características comunes cabe citar los buriles, raspadores y raspadores-buriles. Se divide en tres estadios, I, II y III.

Destaca la realidad de las imágenes ya que se representan con gran realismo. La representación del movimiento hace de estas imágenes más naturales. Las imágenes aparecen completas o en un 70 u 80 % de su totalidad. Se utilizan técnicas mixtas como pueden ser el grabado, la pintura (con varios colores no solo se utiliza el rojo y el negro como en etapas anteriores), la talla, el dibujo, etc. Definitivamente las figuras del periodo magdaleniense destacan por su complejidad y destreza a la hora de su elaboración.

Se caracteriza por raederas, extrañas piezas de sílex pequeñas y toscos retoques, perforadores múltiples y azagayas de base biselada.

Caracterizado por la existencia de triángulos escalenos.

Caracterizado por puntas de azagaya de hueso con largo bisel, a veces con surco.


</doc>
<doc id="69647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69647" title="Creswelliense">
Creswelliense

La cultura creswelliense es una cultura arqueológica del Paleolítico Superior final de la Gran Bretaña nombrada por D. Garrod en 1926 por el sitio epónimo de Creswell Crags, en Derbyshire. Está datado en 13 000 - 11 800 BP. También se lo conoce como magdaleniense final de las islas británicas y fue seguido por el último estadio glacial, el Dryas reciente, cuando las islas británicas quedaron sin ocupación humana de forma intermitente. La siguiente cultura arqueológica en la región es la cultura ahrensburgiense.
El término creswelliense fue utilizado por Dorothy Garrod en su obra "The Upper Palaeolithic Age in Britain" (1926). Ésta fue la primera publicación académica de la autora, que con el tiempo llegaría a ser la primera mujer profesora en Cambridge. Es la primera monografía de conjunto sobre el paleolítico superior de las islas británicas y durante medio siglo fue la única obra de referencia sobre la materia. Garrod propuso que esta variante inglesa de la industria magdaleniense tenía personalidad suficiente como para crear un nombre específico. La definición del creswelliense se fue precisando desde entonces y actualmente se refiere exclusivamente, en el contexto de las islas británicas, a industrias de tipo magdaleniense final. Sin embargo, hay autores que ponen en cuestión la individualidad del creswelliense como cultura específica.

Hace unos 15000 años, las poblaciones magalenienses podían emigrar hacia el norte por la retirada del inlandsis noreuropeo. Con el mar cien metros por debajo del nivel actual, los territorios que iban quedando libres de hielos fueron siendo ocupados y en seguida se formaron, en la llanura norte alemana, la cultura hamburguiense, seguida por la de Federmesser; el creswelliense en Inglaterra y la cultura de Tjong, en los Países Bajos. El creswelliense presenta similitudes con las culturas del norte de Alemania y lazos con la de los Países Bajos. Todas ellas presentan la impronta magdaleniense. 

Los útiles líticos característicos del creswelliense son las hojas trapezoidales denominadas «puntas Cheddar» y sus variantes llamadas «puntas Creswell», así como láminas más pequeñas. Otro tipo de útiles son los raspadores, hechos sobre hojas rectas alargadas. Hay también objetos de ámbar báltico, de marfil de mamut, de dientes y huesos de animales para fabricar arpones, puntas, cuentas y agujas. Menos habituales son las azagayas de marfil.

Se conocen veintiocho sitios de producción de puntas Cheddar en Inglaterra y Gales, pero hasta el momento no se han encontrado en Escocia ni Irlanda. Numerosos lugares están en cuevas, pero la mayoría son asentamientos al aire libre. En ellos se ha podido comprobar que los útiles de sílex podía viajar a 150 km de su lugar de producción, de canteras seleccionadas. Este dato, junto con la presencia de conchas foráneas y ámbar de las costas del mar del Norte, indica que se trataba de poblaciones muy móviles. 





</doc>
<doc id="69651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69651" title="Aziliense">
Aziliense

El Aziliense es una cultura del Epipaleolítico denominado así debido al yacimiento epónimo Mas d'Azil, en los Pirineos franceses. 

Este término lo creó É. Piette en 1889 para designar un grupo cultural extendido desde Francia hasta Asturias. En la península ibérica, el Aziliense se centra en la región cantábrica, situándose en el mismo territorio donde se desarrolló el Magdaleniense.

Su origen está en el Magdaleniense Superior, pues hay una continuación con el material lítico y óseo, aunque su industria ósea es más pobre. Los azilienses ocupan cuevas, generalmente situadas a escasa altura sobre el nivel del mar.

Se caracteriza por la existencia de menos buriles y más raspadores. Surgen las llamadas puntas azilienses. Arpones aplanados con fuste en forma ahusada, con un orificio alargado en su base y los dientes no sobresalen del fuste sino que están dentro del huso (a diferencia de los arpones magdalenienses, que además de ser alargados y más o menos de sección circular, sus dientes sobresalen mucho del fuste). Son frecuentes las laminillas del dorso. Hay una reducción en la cantidad de industria ósea, posiblemente en favor de los útiles en madera. Aparecen nuevas armas como el arco y la flecha.

Es el final del Würm, con el aumento de la temperatura y la humedad, con lo que se produce el progresivo retraimiento de los hielos hacia zonas más septentrionales. Esto provoca que especies como el reno emigren hacia zonas más frías. Los bosques colonizan los territorios liberados por el hielo. El nivel del mar sube e inunda zonas amplias costeras, con lo que aquellas gentes deben abandonar algunos de sus lugares de habitación. Aparecen lagos, estrechos (Sicilia se separa de la península itálica) e incluso el mar Báltico que en un principio fue un inmenso lago. Todo esto supone un cambio en las formas de vida de esas gentes que provocó la emigración siguiendo a los renos hacia el norte. Fue un período de cambio que puede responder a la incógnita de la desaparición del arte parietal.

Continúa el esquema económico cazador recolector. Hay diversificación de la dieta, con incorporaciones de animales como el jabalí o el corzo, animales de bosque templado. También se intensifica la explotación de recursos acuáticos.

Hay un decaimiento de las manifestaciones artísticas, el arte rupestre desaparece y el arte mueble se restringe a manifestaciones abstractas. Arte en cantos rodados pintados y plaquetas grabadas con motivos geométricos o coloreados, con una significación religiosa. En la cueva de Birsek (Suiza) se han encontrado 133 cantos rodados pintados, la inmensa mayoría rotos, como si hubiese sido obra de posibles enemigos para destruir su poder mágico religioso.

Un yacimiento clave para conocer esta cultura epipaleolítica, es la cueva de los Azules en Cangas de Onís (Asturias). Presenta una amplia secuencia de este periodo y entre sus niveles se encontró uno de los pocos enterramientos humanos de esta época.

Algunos de los yacimientos en España:



</doc>
<doc id="69654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69654" title="Matrimonio entre personas del mismo sexo en Nueva Escocia">
Matrimonio entre personas del mismo sexo en Nueva Escocia

El matrimonio entre personas del mismo sexo en la provincia canadiense de Nueva Escocia es legal desde el 24 de septiembre de 2004. En agosto de 2004 tres parejas homosexuales comenzaron una demanda legal contra el gobierno provincial solicitando un cambio en la ley para permitir sus matrimonios.

Un mes después los jueces de la Corte Suprema de Nueva Escocia declararon que las leyes provinciales que no permitieran el matrimonio entre personas del mismo sexo eran inconstitucionales. La decisión amplió inmediatamente el derecho de casarse a las parejas homosexuales en la provincia y Nueva Escocia se convirtió en la quinta provincia de Canadá que permite esta forma de matrimonio.




</doc>
<doc id="69655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69655" title="Sauveterriense">
Sauveterriense

El Sauveterriense es una prolongación de la cultura Aziliense, aunque ocupa una mayor extensión que ésta. Propio del sudoeste de Francia (su sitio característico es Sauveterre-la-Lémance en el departamento de Lot y Garona), variantes similares se extienden hasta oeste de Inglaterra y Gales, Bélgica, Países Bajos y Suiza. 

Se desarrolla durante el protoneolítico (Fase final del Mesolítico)

Posee una industria microlítica, probablemente utilizada para flechas (puntas de Sauveterre),con tendencia geométrica (triángulos, trapecios…). Hay también algunos útiles en hueso a veces decorados con incisiones o figuras geométricas.

Los grupos humanos de la cultura Sauveterriense explotaron la fauna templada forestal : jabalí, ciervo, castor; así como caracoles (Helix nemoralis), cuyas conchas están a menudo presentes en abundancia en los yacimientos arqueológicos.

• Roussot-Larroque, J. (2000) « Sauveterrien et sauveterriens », Préhistoire du Sud-Ouest, t. 7, n° 2.

• Wainwright, G.J. (1961) The Mesolithic period in South and Western Britain [archive], Doctoral thesis, University of London.


</doc>
<doc id="69656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69656" title="Tardenoisiense">
Tardenoisiense

El Tardenoisiense es una prolongación de la cultura Aziliense, que surge en Francia y Bélgica. Se conocen culturas similares en el este y centro de Europa, partes de Gran Bretaña, España, y los países septentrionales durante el protoneolítico (fase final del mesolítico)

Tiene una industria poco homogénea debido a su gran extension. Es posible que existiese una protodomesticación incipiente.


</doc>
<doc id="69659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69659" title="Matrimonio entre personas del mismo sexo en Suecia">
Matrimonio entre personas del mismo sexo en Suecia

El matrimonio entre personas del mismo sexo en Suecia entró en vigor el 1 de mayo de 2009. La ley contó con el apoyo de seis de los siete partidos que poseen representación parlamentaria. La oposición, encabezada por el Partido Socialdemócrata, también apoyó la medida, al igual que la iglesia de Suecia, mayoritaria del país. Las uniones civiles existentes se mantienen válidas, y pueden convertirse en un matrimonio si las partes así lo desean, ya sea a través de una solicitud por escrito o por medio de una ceremonia formal. Nuevas uniones civiles ya no pueden ser celebradas.

El 22 de octubre de 2009, la junta de gobierno de la Iglesia de Suecia, votó por 176 a favor y 62 en contra, para permitir que sus sacerdotes puedan casar parejas del mismo sexo en ceremonias. Los matrimonios entre personas del mismo sexo son llevados a cabo por la Iglesia desde el 1 de noviembre de 2009.

En 1987 se aprobó una ley que definía el matrimonio como la unión de un hombre con una mujer. Esta ley no impedía, sin embargo, la creación de una ley para las parejas del mismo género, que fue aprobada en 1995. Fue el tercer país en reconocer legalmente este tipo de uniones, luego de Dinamarca y Noruega.

Dio amplia gama de protecciones, responsabilidades y beneficios similares al matrimonio, incluyendo la adopción conjunta, desde 2003, y acuerdos para la ruptura de la relación sólo disponible para las parejas del mismo sexo. En la fertilización in vitro para las parejas de lesbianas se permitieron en 2005. Los ciudadanos extranjeros que residan en Suecia también tienen derecho a contraer una unión civil desde el año 2000.

La principal distinción entre la unión civil y el matrimonio era que estaban cubiertos por leyes distintas, y que las parejas del mismo sexo eran un asunto solamente civil, que no podía llevarse a cabo a través de la autoridad de la iglesia. Muchos se quejaron de esta desigualdad, pidiendo una ley de matrimonio neutral al género.

Suecia también tiene una diferente y más limitada Common-law marriage para las parejas no casadas, tanto del sexo opuesto como del mismo sexo. De 1988 a 2003, hubo dos leyes diferentes, una para parejas de distinto sexo y otra para parejas del mismo sexo, que ahora están unidas en una sola ley. El Common-law marriage también está abierto a los extranjeros.

En 2004 el Riksdag, creó una comisión encabezada por Hans Regner, exprocurador general de justicia, para investigar la posibilidad de extender el derecho al matrimonio a las parejas del mismo sexo. Finalmente la comisión presentó en marzo de 2007 sus conclusiones, donde se instó a la reforma de la ley de matrimonio incluyendo en ésta la definición del matrimonio con género neutro. Así mismo expuso que la ley de unión civil de Suecia había quedado desfasada y recomendó su abolición pasando automáticamente todas las parejas inscritas en ésta a constituirse en matrimonios. Además se recomendó que las organizaciones religiosas implantadas en el país tuvieran la opción de bendecir o no estos matrimonios. La comisión también recomendó poner en marcha estas medidas el 1 de enero de 2008.

Seis de los siete partidos políticos del parlamento nacional estaban a favor de dicha reforma. Estos fueron el Partido de la Izquierda, los Verdes, el Partido Socialdemócrata, el Partido Popular Liberal, los Moderados y el Partido del Centro. Los Demócratas Cristianos se opuso a la idea, mientras que los Moderados y Liberales firmaron su apoyo en el Congreso del Partido en 2007. La mayoría de los suecos aprobaban el matrimonio entre personas del mismo sexo, pero había una fuerte oposición de parte de las organizaciones religiosas y otros grupos "orientados a la familia".

La Ministra de Justicia, Beatrice Ask, reaccionó positivamente cuando la comisión presentó sus conclusiones. También estuvo a favor el líder del los Moderados y Primer Ministro, Fredik Reinfeldt, que ya había apoyado en 1994 la unión civil, aun cuando su partido estaba posicionado en contra. 

El líder del Partido Socialdemócrata, dijo que iba a presentar un proyecto de ley en el parlamento si el gobierno no podía unirse en torno a la cuestión. A principios de octubre de 2007, los Verdes, Partido de la Izquierda y el Partido Socialdemócrata dijeron que unirían sus fuerzas para presentar una moción en el parlamento para legalizar el matrimonio del mismo sexo.

El 27 de octubre de 2007, los Moderados formalmente respaldaban los matrimonios entre personas del mismo sexo, lo que significó que los Demócratas Cristianos serían el único partido que se oponía a la ley. Göran Hägglund, el líder de los Demócratas Cristianos, dijo en la radio sueca: "La posición que me ha encargado el partido es argumentar que el matrimonio es entre hombres y mujeres. ... Cuando lo discutimos entre los partidos, estamos naturalmente, abiertos y sensibles a cada uno de los argumentos de los demás y veremos si podemos encontrar una línea que nos permita estar de acuerdo." A pesar de esto dos importantes políticas dentro del partido, Nina Ekelund y Carina Liljesands, dieron su apoyo al matrimonio entre personas del mismo sexo.

Los informes indicaron que el Gobierno presentaría su proyecto de ley de matrimonio entre personas del mismo sexo a principios de 2008, sin embargo, aún tenía que proponer un proyecto. Esto fue probablemente debido a la oposición de los Demócratas Cristianos desde dentro de la coalición formada por cuatro partidos de centro-derecha en el gobierno. Después de que las negociaciones se rompieran a finales de octubre de 2008, el gobierno se dispuso a presentar un proyecto de ley dando libertad de voto.

El 21 de enero de 2009, un proyecto de ley fue presentado en el Riksdag para que el concepto legal de matrimonio fuera neutral al género. La ley fue aprobada el 1 de abril y entró en vigor el 1 de mayo. El proyecto fue apoyado por todas las partes excepto los Demócratas Cristianos. Fue aprobada con 261 votos a favor, 22 votos en contra y 16 abstenciones.

El 12 de diciembre de 2007, la Iglesia de Suecia dio luz verde a las parejas del mismo sexo para casarse en la iglesia, pero solo recomendaba el término matrimonio a las parejas del sexo opuesto. Se preguntó al Gobierno por su opinión sobre el asunto antes de la introducción de la legislación a principios de 2008. En un comunicado la iglesia afirmó: "El matrimonio y las asociaciones (entre personas del mismo sexo) son formas equivalentes de uniones. Por lo tanto la Junta Central de la Iglesia de Suecia apoya la propuesta de unirse la legislación del matrimonio y de las uniones civiles en una sola ley". El Arzobispo de Suecia, Anders Wejryd, se mostró dispuesto a que la iglesia sueca oficiara este tipo de uniones, introduciendo dos cláusulas, que la iglesia reservaría la palabra matrimonio para parejas heterosexuales y la posibilidad de objeción de oficiar estas uniones a los sacerdotes que estuvieran en contra de la ley.

Las organizaciones de defensa de los derechos LGBT, vieron estas cláusulas como la perpetuación de una situación discriminatoria. La Junta de Diputados Judíos de Suecia por su parte ha manifestado que también está de acuerdo en la realización de estos matrimonios para la comunidad judía.

El 22 de octubre de 2009, la asamblea de la Iglesia Luterana de Suecia votó claramente a favor de dar su bendición a los matrimonios entre personas del mismo sexo, incluyendo el uso del término matrimonio. Es la mayor iglesia en Suecia en tomar esta posición respecto al matrimonio entre personas del mismo sexo. El arzobispo de Uppsala, Anders Wejryd comentó que estaba satisfecho con la decisión. Las segunda y el tercer denominaciones cristianas más grandes en el país, la Iglesia católica y los Pentecostales, comentaron que estaban "decepcionados" por la decisión de la Iglesia de Suecia.
Una encuesta del eurobarómetro realizada en 2006 reveló que Suecia era el segundo país tras Países Bajos, donde el matrimonio entre personas del mismo sexo tenía más aceptación, con un 71%; asimismo, las adopciones por parte de estas parejas eran respaldadas por un 51%.

Otra encuesta realizada en 2009 por la televisión sueca entre pastores de la iglesia de Suecia revela que el 68% de ellos están a favor de los matrimonios entre personas del mismo sexo y que oficiarían tales uniones. Un 21%, en cambio, se mostraba desfavorable.



</doc>
<doc id="69661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69661" title="Emilio Pettoruti">
Emilio Pettoruti

Emilio Pettoruti (1 de octubre de 1892; La Plata - 16 de octubre de 1971; París) fue un pintor argentino nacido en la ciudad de La Plata provincia de Buenos Aires.
Emilio Pettoruti nació en la ciudad de La Plata, Argentina, el 1 de octubre de 1892, hijo de inmigrantes italianos, en el seno de una familia de doce hermanos, de los que fue el mayor. Autodidacta, que no sigue estudios regulares en ninguna disciplina, desde pequeño es alentado por su abuelo en el dibujo y la pintura. Estudió Bellas Artes en su ciudad natal, con maestros como Atilio Boveri y Emilio Coutaret, con quien aprende la perspectiva, y comienza una carrera como caricaturista. En el año 1911 participó en una exposición de caricaturas, gracias a una que representaba a Rodolfo Sarrat. Dos años después, una beca del gobierno de la provincia de Buenos Aires le permitió viajar a Europa.

En 1913 se embarcó becado hacia Europa. Se instala en Florencia y, a pesar de su intención de copiar el arte y cultura clásicos, su destino es completamente diferente. En la librería de Ferrante Gonnelli, afiliado a los futuristas, adquiere un ejemplar de la revista "Lacerba", perteneciente al movimiento futurista, el cual pretende el progreso a través de la utilización de la máquina. Tiempo después, en una exposición del grupo, tiene acceso a su manifiesto de 1909, desarrollado por Marinetti. Luego Pettoruti conoce a los exponentes futuristas gracias a Gonnelli. Este es el primer movimiento que transforma tanto su vida como su obra, al punto de realizar una exposición en el año 1914, llamada Primera Exposición Invernal de Toscana, con cuatro obras, dos de las cuales se titulan “Armonia-Movimiento Espacio (diseño abstracto)”. Ahí presenta los conceptos de los futuristas representando el movimiento en forma abstracta. Esta etapa concluye cuando Pettoruti conoce el cubismo. 

Por esos años también experimenta con el collage, técnica utilizada por los vanguardistas y los cubistas para la realización de sus obras. El futurismo ya no cumplía con las expectativas de Pettoruti: la pintura debía ser “construcción y color”, y el cubismo calzaba con estos requisitos, permitiéndole pintar los objetos que él amaba, como sifones, instrumentos musicales, soles, botellas o fruteras.

Entre 1916 y 1917 residió en Roma, y allí su concepción cambia nuevamente. Luego de la Primera Guerra Mundial se da en Europa un retorno a lo clásico en contraposición a los movimientos de vanguardia. En ese ambiente Pettoruti entabla amistad con los artistas del círculo vanguardista de las revistas "Cronache d'Attualitá" y "Valori Pastici", entre ellos, Giacomo Balla, Enrico Prampolini, Giorgio De Chirico y Carlo Carrà, que concurrían a los encuentros de los cafés Aragno e Il Greco. Pettoruti adhiere a esta concepción. De esa época son sus obras "Mujer en el café" (1917) y "El filósofo" (1918). 

En 1916 conoce a Xul Solar, con el cual años más tarde serían los pioneros en la vanguardia argentina. Ese mismo año expone en la Galería Gonnell, por primera vez en forma individual. En los años subsiguientes lo hace en Milán y Roma (1922), donde conoce al escritor peruano José Carlos Mariátegui, con quien establece una profunda amistad y en cuya casa se hospeda. Luego pasa un tiempo en Alemania (1923), donde se hospeda nuevamente con su amigo José Carlos Mariátegui y avanza el que sería el primer retrato en vida de éste, que hoy se exhibe en el Museo de Arte de Lima. 

En 1924 viaja a París, donde conoce al cubista Juan Gris. Luego retorna junto a Xul Solar a la Argentina. Ese mismo año, en el mes de octubre, expone en la Galería Witcomb, en forma individual, y genera un escándalo: por un lado, sus detractores, habituados a la pintura costumbrista y naturalista que se desarrollaba en el país en ese momento, consideraron sus obras como “una grave ofensa inferida a la dignidad del país”. Por otro, los progresistas consideran a Pettoruti como lo nuevo. En 1930 se casa con la crítica de arte chilena María Rosa González.

En el año 1930 se le ofreció el cargo de director del Museo de Bellas Artes de La Plata, el cual se propuso profesionalizar, para lo cual aumentó su patrimonio pictórico y compró obras de artistas como Xul Solar. 

Durante 1942 pasa ocho meses recorriendo museos y universidades de Estados Unidos invitado por el Comitee for Interamerican Artistic and Intellectual Relations. Expone en el San Francisco Museum of Art y otros museos de Estados Unidos. 

Importantes museos de Estados Unidos lo invitaron a exponer individual y colectivamente; en 1943 el MoMA de Nueva York compra su obra "Copa verde-gris". En 1948 realiza otra retrospectiva en el Salón Peuser y en 1950 la Exposición retrospectiva del pintor Emilio Pettoruti, en el Museo Nacional de Bellas Artes de Chile.

En 1952, tras renunciar al museo por desavenencias con el gobierno peronista, se instala nuevamente en Europa y vuele a exponer su trabajo en Milán y en Florencia, como asimismo en otras importantes capitales europeas: en Roma (1953) y en París (1954), donde exhibió su obra al lado de pintores de la talla de Latour, Masson y Miró. 

En Europa vuelve a la abstracción con temas como las noches de verano, el crepúsculo marino, los soles ovalados; en palabras del artista francés Roger Bissière, Pettoruti aspira a “la certidumbre, el orden, la pureza, la espiritualidad”.

Realizó series de pinturas como sus soles, arlequines y copas, obras de características menos abstractas, teñidas de características del retorno al orden, más claras y geométricas. Fue nombrado miembro de número de la Academia Nacional de Bellas Artes.

En 1970 decide retornar a su patria, pero fallece sin poder lograrlo el 16 de octubre de 1971, en la ciudad de París, víctima de una infección hepatorrenal.



</doc>
<doc id="69664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69664" title="Neolítico en Oriente Próximo">
Neolítico en Oriente Próximo

Puede seguirse el Neolítico con relativa exactitud en la zona de Canaán, región en donde surgen culturas agrícolas, sedentarias, (las primeras culturas agrícolas surgieron sin duda en el sudeste de Anatolia hacia el 8000 a. C.) probablemente antes del 7000 a. C. Se percibe la siembra, plantación y almacenaje de cereales, y se sabe que se domesticaron algunos animales, entre ellos, el primero, el perro. Se construyeron poblados de cabañas circulares semisubterráneas de una sola cámara, con los muros y el suelo cubiertos de barro.

La innovación se difundió con extrema rapidez y antes del 7000 a. C. ya se constata al menos una gran ciudad, Jericó, con una superficie de unas cuatro hectáreas, con una muralla de piedra y un foso excavado de unos 8 metros de ancho por 3 metros de fondo, y con, al menos, una gran torre circular de 9 metros de altura, que servía como torre de vigilancia, con escalera para acceder al techo y a la parte alta de la muralla.

Esta primera cultura neolítica (Neolítico precerámico) duró desde aproximadamente el 7500 a. C. al 6500 a. C. y fue sustituida por otra venida del Norte, de Anatolia, que duró también unos mil años (del 6500 al 5500 a. C.); siguió después otra cultura neolítica procedente también del Norte, que subsistió otros mil años (5500-4500 a. C.). Estas culturas se fueron difundiendo por todo el planeta, acelerándose la difusión después del 5000 a. C.



</doc>
<doc id="69666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69666" title="Neolítico en la península ibérica">
Neolítico en la península ibérica

El Neolítico en la península ibérica corresponde al período comprendido, aproximadamente, entre el 5000 a. C. y el 3000 a. C., momento en el que se generaliza la fundición del cobre y se da paso a un nuevo período, el Calcolítico. Puede decirse que los yacimientos neolíticos más antiguos de la península ibérica se han datado en torno al 5700 a. C.
Mayoritariamente se acepta que, al igual que en el resto de Europa, se trata de un desarrollo procedente del exterior, principalmente de Oriente Próximo, que irá penetrando hacia el interior a través del mar Mediterráneo, fusionándose con los rasgos autóctonos de cada región.

Existen diversos modelos teóricos que tratan de identificar el origen del Neolítico en la península ibérica. Hasta los años 1980, la opción más difundida en la historiografía era la de la "colonización" de las costas levantinas por grupos humanos oriundos del Mediterráneo, que se habrían expandido progresivamente. Se trata del modelo conocido como "ola de avance".

Posteriormente, ciertos arqueólogos empezaron a defender el origen autóctono de la ganadería y la agricultura, basando estas opiniones en las fechas de C14 de algunos yacimientos andaluces (Cueva Chica de Santiago o La Dehesilla) y levantinos (Cova Fosca).

Por su parte, el llamado "modelo dual", argumenta sus explicaciones en la llegada de contingentes poblacionales desde otras áreas del Mediterráneo, que comenzarán a aculturar a la población indígena creando un modelo de neolitización "mixto" en el que intervienen elementos foráneos y autóctonos. Este modelo de interpretación supone que los primeros establecimientos neolíticos se establecerían en las costas peninsulares, ofreciendo el denominado modelo de colonización marítima. Otros autores se decantan por ofrecer versiones más complejas de la neolitización, basadas en las redes de intercambio como el principal vehículo que permitió la extensión de la agricultura por el occidente europeo, sin que necesariamente hubieran existido fenómenos de desplazamiento de la población: es el modelo del filtro insular o percolativo.

En suma, las posturas iniciales entre autoctonismo y difusionismo se han difuminado, dejando paso a modelos teóricos más complejos, que tratan de tener una contrastación arqueológica.

Durante el Neolítico surgen la agricultura y la ganadería, y con esta nueva economía la población comienza a establecerse permanentemente en un lugar, se sedentariza. En la Península, la ganadería fue la actividad predominante en la mayor parte de las zonas, dadas las propicias condiciones del terreno. Las diferentes tareas agrícolas y ganaderas provocaron una mayor especialización y la división del trabajo, y con ello las diferencias sociales. Se desarrollaron útiles agrícolas, como las azadas, hoces y molinos de mano, y adquirieron un gran desarrollo de los instrumentos de madera, asta y hueso, pero sobre todo se extendió la cerámica, que fue primordial para la conservación de los alimentos y su cocción.

La agricultura del trigo y la cebada está comprobada indirectamente, por haberse encontrado útiles como molinos de mano o molederas; pero también directamente, a partir de semillas de trigo cultivadas. El inicio de la ganadería se deduce de la comprobación del consumo de vaca, oveja y cerdo.

El modelo de hábitat más extendido en el Neolítico peninsular es el de la ocupación de cuevas, con muchos ejemplos en la geografía peninsular como la "Cova de l'Or", "Los murciélagos" de Albuñol, "Caldeirão", "Nerja" o "Dehesilla", por señalar algunas. No obstante, no faltan poblados al aire libre que se están documentando recientemente en toda la península ibérica, como La Draga, Mas d'Is o La Lámpara, entre otros, que demuestran la generalización del poblamiento en diversos tipos de ocupaciones.

Las divisiones del Neolítico obedecen siempre a fases de carácter regional, puesto que no está exento de peculiaridades según las regiones de la Península (entre otros, estilos cerámicos o costumbres funerarias distintas). 

En la primera fase del Neolítico, desde el VI milenio a. C., se desarrolla en la Península la cultura de la cerámica cardial, caracterizada por su decoración impresa mediante conchas de berberecho ("cardium edule"). Se han encontrado yacimientos en Cataluña, Levante y Andalucía. En ellos hay muestras de prácticas agrícolas, aunque todavía predominaba la economía ganadera. Sin embargo en las sierras de Andalucía Occidental ("Cueva Chica de Santiago", "Sevilla", "Cueva de la Dehesilla", "Cádiz", etc) se da un estrato neolítico prematuro (cerámica de engobe rojo, domesticación de animales) cuyas dataciones no calibradas se remontan a inicios del VI milenio a.c., es decir un umbral de casi un milenio anterior a los primeros registros cardiales de la costa mediterránea, y que plantean el problema de cerámicas cardiales no datadas en entornos contemporáneos.
También en esta fase se encuentran otros hallazgos de cerámicas decoradas, como la de ‘Boquique’ o las incisas. En algunos casos, las cerámicas están adornadas con representaciones humanas "(l'Or)", cuyas características se han puesto en relación en Levante con la pintura macroesquemática.

A partir del 5000 a. C. comienza una segunda fase neolítica. Esta etapa fue la de la expansión por el resto de la Península, con asentamientos en las dos mesetas, en el valle del Ebro y el País Vasco. Se desarrolla la cultura de los sepulcros de fosa en Cataluña hasta el sur de Francia, y se caracteriza por las tumbas individuales con ajuar, cubiertas por enormes losas. También poseían una técnica cerámica muy avanzada. En esta cultura predominaba la agricultura, y los restos funerarios demuestran que se trataba de una sociedad dividida en grupos sociales, posiblemente a través del trabajo.

Más al sur, en torno al 3700 a. C., aparecen la cultura megalítica y una tendencia paulatina hacia los enterramientos colectivos, con presencia desde lo que sería hoy la zona de Almería, haciendo un semicírculo que recorre la fachada atlántica hasta el norte de la península en el sentido de las agujas del reloj. Aparece la agricultura y se reduce la actividad errante de las tribus.

También la pintura levantina es característica del Neolítico peninsular. Está localizada en abrigos rocosos de las sierras interiores, normalmente al descubierto, y representa escenas de grupos, con mucho dinamismo y con figuras humanas estilizadas, reflejo de un mayor grado de esquematización y abstracción que la pintura cantábrica del Magdaleniense.



</doc>
<doc id="69670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69670" title="Katmandú">
Katmandú

Katmandú () es la capital y mayor ciudad de Nepal. Tiene una población de 1 003 285 habitantes, según censo de 2013. Situada en el valle del mismo nombre en Nepal central, en las cercanías del río Vishnumati, a una altura de 1317 m s. n. m.

La ciudad antigua se caracteriza por la gran cantidad de templos y palacios budistas e hinduistas, la mayoría de ellos del siglo XVII. Muchos de estos monumentos han sido por desgracia dañados por terremotos y la contaminación. En el valle de Katmandú se encuentran siete sitios clasificados por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad.

A raíz del movimiento hippie, desde los años 1960 Katmandú se convirtió en un sitio muy visitado por turistas. Es sede de la Asociación Sudasiática para la Cooperación Regional (ASCR) mejormente conocida como SAARC en inglés, "South Asian Association for Regional Cooperation".

Las exploraciones arqueológicas indican que Katmandú y otras dos aldeas hermanas en el mismo valle son los pueblos más antiguos de la zona, que datan de la época entre el 167 a. C. y el año 1 d. C.
Las excavaciones que se han llevado a cabo en Hadigaon y Lubhu, en la parte sur del valle, han descubierto paredes de ladrillos y herramientas del Neolítico.

Las inscripciones más antiguas en el Valle de Katmandú datan del año 185 d. C. En 1992, unos obreros que estaban cavando una zanja para construir los cimientos de una casa en Maligaon (un barrio en el este de Katmandú) descubrieron una estatua tamaño natural (171 × 49 cm) de un varón de pie esculpido en piedra arenisca, dentro del estilo Kushan.
La escultura había sido donada por un rey Licchavi o Pre-licchavi, llamado "Jaya Varman", con una inscripción en el pedestal. Aunque se desconoce la identidad de la escultura, se cree que puede ser el propio rey. Es la inscripción más antigua en el valle de Katmandú. La inscripción de la escultura dice claramente "samvat 107" que corresponde muy posiblemente al 185 d. C.; lo que retrocede la documentación epigráfica del reinado en el valle de Katmandú unos tres siglos antes de lo que se creía.

Los Kirats fueron los primeros gobernantes conocidos del valle y los restos de un palacio construido por ellos se encuentran en Patan, cerca de Hiranyavarna Mahavihara.
La dinastía Licchavi, cuyas inscripciones datan del año 464 d. C., fueron los siguientes gobernantes. La dinastía Malla, constituida por regentes Newar, gobernaron desde el siglo XII hasta el XVII, cuando el fundador de la dinastía Shah, Prithvi Narayan Shah, conquistó el valle y creó el Nepal que conocemos hoy en día.

La mayoría de la arquitectura existente en Nepal es de los períodos Malla y Newar.

La ciudad de Katmandú recibe su nombre de una estructura en la plaza de Durbar, llamada Kaasthamandap. Este templo fue construido en el año 159 d. C. por el rey Laksmi Narsingh Malla. Está construido enteramente con madera sin ningún clavo de hierro o soporte de ningún tipo. Una leyenda indica que la madera necesaria fue obtenida de un único árbol.

La historia antigua de Katmandú se basa en la mitología. Según Swayambhu Purana, Katmandú fue una vez un lago llamado Nagdaha. El lago fue drenado por Manjushree, que estableció una ciudad llamada Manjupattan e hizo de Dharmakar el gobernante de la tierra.
Gopalraj Vansawali, una genealogía de los reyes de Nepal, dice que gopalas, Mahispalas, Aabhirs y Kiratas había gobernado el valle de Katmandú antes de que Lichchavis lo gobernara. Muy pocos registros históricos de esta época existen.

Durante esta época, Katmandú fue gobernada por Licchavis y Mallas. La ciudad creció en gran parte durante este tiempo. La mayoría de los templos históricos, monasterios y edificios fueron construidos durante esta época. La ciudad sirvió como un punto de tránsito importante en la trans-Himalaya comercio entre la India y China. Durante la era Lichchavi, hubo dos asentamientos en nuestros días Katmandú llamado Koligram (Yambu / Thane) y Dakshin Koligram (Yengal / Kone), que se fusionaron por Gunakamadeva para formar una ciudad con forma de espada de Manjushri. La ciudad estaba rodeada por ocho cuarteles custodiados por Ajimas. Descripciones de edificios como Managriha, Kailaskut Bhawan, Bhawan Bhadradiwas se han encontrado en las revistas de los viajeros y de los monjes de la época. Famoso viajero chino Xuanzang del siglo séptimo había descrito sobre Kailaskut Bhawan, el palacio del rey Lichchavi Anshuvarma, en sus viajes.
Lichchavi época fue seguida por la era Malla. Durante la era Malla tarde, el valle de Katmandú consistió en cuatro ciudades fortificadas, a saber Kantipur, Lalitpur, Bhaktapur y Kirtipur, que sirvió como las capitales de Malla confederación de Nepal. Estos estados compitieron entre sí en las artes, la arquitectura, la estética y el comercio que se tradujo en el desarrollo masivo. El pueblo-los Newar habitantes indígenas del valle de Katmandú-llegó a caracterizar a la mayoría de las formas de arte durante este tiempo, tanto en el valle ya lo largo de la cordillera del Himalaya mayor. Muy solicitado, que viajó extensivamente a través de Asia, creando arte religioso para sus vecinos, como en el caso de Araniko y el grupo de artistas que llevaron al Tíbet y China. Los propios reyes estuvieron directamente involucrados o influenciados construcción de edificios públicos, plazas, templos, spourts agua, la institucionalización de los fideicomisos (llamado guthis ), la codificación de las leyes, la escritura de obras de teatro, orquestación de obras de teatro en las plazas de la ciudad. El influjo de las ideas de la India, Tíbet, China, Persia, Europa, entre otros se pueden encontrar en una inscripción de piedra del rey Pratap Malla. Varios libros relacionados con tántrico tradición (por ejemplo Tantrakhyan), medicamentos (por ejemplo, Haramekhala), la religión (egMooldevshashidev), diccionario (por ejemplo Amarkosh), el derecho, la moral, la historia, etc se han encontrado de esta era. Importantes edificios arquitectónicos de esta época son Kathmandu Durbar Square, Patan Durbar Square, Bhaktapur Durbar Square, el ex durbar de Kirtipur, Nyatapola, Kumbheshwar, Krishna templo, etc.

La terminación de Malla como confederación por el reino Gorkha marca el comienzo de la era moderna. Katmandú fue constituyéndose como la capital del imperio Gorkha, y el propio imperio fue apodado como Nepal. Durante la primera fase de esta época, Katmandú continuó con su cultura. Los nuevos edificios de arquitectura nepalí, como la torre de nueve pisos de Basantapur, fueron construidos durante esta época. El comercio disminuyó durante esta época debido a las continuas guerras con las naciones vecinas. La alianza de Bhimsen Thapa con Francia contra Gran Bretaña llevó al desarrollo de las modernas estructuras militares, como el cuartel moderno de Katmandú. El cambio en la política anti-británica en favor de estos durante el régimen de Rana, vio el primer desarrollo de la arquitectura occidental en Katmandú. Los edificios más destacados de esta época son Singha Durbar, Kaisar Mahal, Shital Niwas, el antiguo palacio Narayanhiti, etc. New Road fue la primera calle comercial moderna construida durante esta época.

La ciudad está situada en la parte noroeste del valle de Katmandú. Tiene una superficie de 50,67 kilómetros cuadrados (19,56 sq mi). La altitud media es de 1350 metros (4430 pies) sobre el nivel del mar. La ciudad está limitada por el Lalitpur Sub-metropolitana City en el sur, Municipio Kirtipur en el sur-oeste, municipio Madyapur Thimi en este y diferentes comités de desarrollo de aldea de Katmandú, en el norte, el oeste y el nordeste.
Ocho ríos fluyen a través de la ciudad, de los que el Bagmati, Bishnumati, Dhobikhola, Manohara, Hanumant y Tukucha son predominantes. Las montañas en donde se originan los ríos se encuentran en el rango de elevación de 1500-3000 metros (4900-9800 pies) y hay pases que facilitan el acceso desde y hacia Katmandú y su valle. Cae en la región central de desarrollo y es la sede de la región.

El río Bagmati se origina en Bagdwaar, también conocida como bolsa de Tiger o Puerta Dwar. El agua fluye a través de una gárgola con forma de boca de un tigre en las colinas del norte del valle de Katmandú unos quince kilómetros al noreste de Katmandú, donde tres vapores se juntan. Los arroyos de montaña caen en cascada sobre rocas convirtiéndose en un gran río que fluye con rapidez, con una alta carga de sólidos en suspensión, dando al río un aspecto gris y dotándole de un revestimiento en la parte inferior con un limo gris de la harina glacial. El Bagmati fluye hacia el suroeste durante unos diez kilómetros a lo largo del valle de Katmandú, que es predominantemente de arroz en terrazas empanadas hasta las pistas. Hay un número de estratos de roca que interrumpen el flujo hacia el valle, entre ellos el afloramiento sobre el que el templo de Pashupatinath se construye. Antes de pasar el templo, el río fluye hacia el sur a través de la llanura donde se une con el río más grande Manohara y se vuelve hacia el oeste. Después de entrar en la ciudad el Bagmati es acompañado por una serie de afluentes, especialmente el Dhobi Khola y las aguas residuales cargadas de Tukucha Khola.
La vegetación natural está determinada por las condiciones climáticas, y en consecuencia cinco zonas de vegetación se han definido para Nepal, de las cuales Katmandú y su caída en el valle del Monzón son zona forestal de hoja caduca (rango de altitud de 1,200-2,100 metros (3,900-6,900 pies)). Las especies arbóreas dominantes en esta zona comprenden el roble, olmo, haya, arce y así sucesivamente con los árboles de coníferas en elevaciones más altas.

Las condiciones climáticas varían en gran medida en vista de diversos factores geográficos (topografía y altitud). Cinco regiones climáticas principales han sido descifradas en Nepal, de los cuales el valle de Katmandú está bajo la zona templada caliente (alturas comprendidas entre los 1200-2300 metros (3900-7500 pies), donde el clima es bastante agradable, atípico de la región. Esta zona es seguida por la Zona templado fresco con elevación que varía entre 2100 metros (6900 pies) y 3300 metros (10 800 pies). Según la clasificación climática de Köppen, partes de la ciudad con menores elevaciones cuenta con una forma leve de un clima subtropical húmedo, mientras que las partes de la ciudad con mayor altitud generalmente cuentan con un clima subtropical tierras altas. En el valle de Katmandú, que es representativo del clima de su valle de la temperatura media en verano oscila entre 28-30 ° C (82-86 °F). Durante la temporada de invierno, la temperatura media es de 10,1 ° C (50,2 ° F).
La ciudad tiene generalmente un clima saludable con cómodos días calurosos seguidos por las mañanas y noches frescas. La imprevisibilidad del clima se espera que durante el invierno, las temperaturas durante los meses de invierno se han reducido a 3 ° C (37 ° F). Las lluvias del monzón, que es principalmente basado (alrededor del 65% del total se concentra durante los monzones meses de junio a agosto), lo que disminuye (100 cm a 200 cm) sustancialmente desde el este de Nepal hasta el oeste de Nepal, se ha registrado como cerca de 1400 milímetros para el valle de Katmandú y un promedio de 1407 milímetros (55,4 pulgadas) específicamente para la ciudad de Katmandú. El promedio de humedad es de 75%.

La longitud total de las carreteras en Nepal era en 2003-04 de 17 182 kilómetros (10 676 millas). Esta red, bastante grande (aunque con conexiones insuficientes para las zonas montañosas) ha contribuido al progreso económico del país en los campos de la agricultura, la horticultura, la industria y el turismo. Dado lo abrupto del terreno, el transporte en Nepal y en Katmandú en particular se hacen principalmente por carretera y por aire, con conexiones ferroviarias limitadas en la región de Terai.

Gracias a los planes de desarrollo quinquenales, la primera carretera de montaña, luego llamada carretera de Tribhuvan, que une Katmandú con Bhaise, a 126 km (78 millas). Fue construida y ampliada aún más hasta Hetauda, Birganj y hasta Raxaul, en la India, a 64 kilómetros (40 millas), (construido por el Gobierno de la India en 1956). Otra carretera a través del Himalaya fue construida en 1963 y une Katmandú con Kodari, a 114 kilómetros (71 millas) (construida por China), y enlaza con el Tíbet. Otra carretera llamada la autopista Prithvi, dentro del país, une Katmandú con el valle de Pokhara a 200 kilómetros (120 millas) (construida por China).

El transporte aéreo, el siguiente en importancia en Nepal (país sin salida al mar), también se desarrolló desde 1953, primero por las líneas aéreas indias, y posteriormente en 1959 por la Royal Nepal Airlines Corporation (RNAC) mediante vuelos internos desde Katmandú, el eje que une a muchos pueblos y ciudades de Nepal. Poco a poco se fue extendiendo a destinos internacionales en Indiai y otros países. Ahora Nepal cuenta con 44 aeropuertos en todo el país. El principal aeropuerto internacional es el de Katmandú y Nepal situado a unos seis kilómetros del centro de la ciudad en el valle de Katmandú.

Gestionado por la Autoridad de Aviación Civil de Nepal, el aeropuerto tiene dos terminales, una nacional y otra internacional. En la actualidad, alrededor de 22 compañías aéreas internacionales conectan Nepal con otros destinos en Asia y Oriente Medio, a ciudades como Delhi, Calcuta, Doha, Dubái, Abu Dhabi, Seúl, Hong Kong, Singapur, Bangkok, Kuala Lumpur, Daca, Islamabad, Karachi, Paro, Lhasa, Chengdú y Cantón. Una reciente ampliación de la terminal internacional ha ampliado aún más el número de vuelos. En octubre de 2009 se hizo posible volar directamente a Katmandú desde Ámsterdam con Arkefly. Regionalmente, varias compañías aéreas de Nepal como: Agni Air, Air Buda, Cosmic Air, Líneas Aéreas Gorkha, Nepal Airlines y Yeti Airlines conectan Katmandú con muchas otras ciudades importantes del país.

Los teleféricos son otro medio importante de transporte en terreno montañoso. Entre Katmandú y Hetauda, funcionó un teleférico con una longitud de 43 kilómetros, que podía llevar 25 toneladas de productos por hora, pero hubo de suspenderse debido a la capacidad de transporte deficiente y problemas de mantenimiento. Durante el período de Rana, se construyó un teleférico entre Katmandú (entonces Mathathirtha) y Dhorsing (Makawanpur) con más de 22 km de longitud, que puede transportar carga de 8 toneladas por hora. Ahora, un teleférico moderno (3,1 km de longitud) se ha construido vinculando Kurintar (en la carretera de Prthvi, cerca de Katmandú) con Manakamana, un templo famoso en el distrito de Gorkha.

La asistencia sanitaria en Katmandú es la más desarrollada en Nepal, y la ciudad y el valle circundante acogen algunos de los mejores hospitales y clínicas del país. Hay hospitales notables como el Bir Hospital, el Instituto Universitario de Medicina Trubhuwan (Hospital Universitario), el Hospital Patan, el Hospital Modelo Katmandú, el Hospital del Ejército Tribhuwan Chandra, el B & B, el Hospital Om, Hospital Norvic y la ciudad cuenta con el apoyo de hospitales / clínicas especializadas tales como el Shahid Shukra Tropical Hospital, el Katmandú Veterinary Hospital, Nepal Eye Hospital, el Hospital infantil Kanti, el Prasuti Griha (Obstetricia y Ginecología), el hospital y centro de rehabilitación para niños discapacitados (HRDC), Gangalal Cardiología Hospital, Nepal Clínica Internacional (Viajes y Medicina de montaña centro), Centro de Neurología, el centro de rehabilitación espinal, hospital Bhaktapur Cáncer. La mayoría de los hospitales generales se encuentran en el centro de la ciudad. Aunque varias clínicas se encuentran en otras partes de distrito de Katmandú. 

El Hospital Bir es el más antiguo (y utilizado), fundado en julio de 1889 por Bir Bahadur Rana Shamsher Jang. El hospital está dirigido desde 2003 por la Academia Nacional de Ciencias Médicas, una agencia gubernamental, y cuenta con 458 camas. El hospital ofrece tratamientos médicos de alta calidad y cirugía a personas de todo el país.

El servicio de nefrología en Nepal comenzó en el Bir Hospital, aunque sólo se realizan 40 biopsias renales al año, por falta de personal formado en el campo de la medicina renal o histopatología glomerular. Las enfermedades no se pueden diagnosticar con precisión. Muchos de los pacientes de las zonas rurales vienen a este hospital para recibir tratamiento gratuito. Cada año el hospital produce postgraduados eficientes y bien formados en las diferentes materias de la medicina clínica: cirugía general, medicina interna, cirugía ortopédica, patología, etc. El hospital Bir se ha convertido en un centro de prácticas para los estudiantes que han aprobado los MBBS en China, Rusia y partes del mundo. Cientos de enfermeras de diferentes niveles, adquieren su formación en el hospital. El presupuesto anual del hospital es de unos 27 millones de rupias nepalesas (unos 4,1 millones de dólares), dos tercios de los cuales los aporta el gobierno. La falta de una financiación adecuada es siempre un problema para el funcionamiento del hospital.

Katmandú es el centro de televisión de Nepal. Nepal Television, establecido en 1985, es el canal de televisión más antiguo y más visto en Nepal, al igual que el gobierno poseía NTV 2 Metro, Canal Nepal, Canal Imagen, TV avenidas, Kantipur Television, Sagermatha TV, Himalaya televisión y otros canales.

La sede de muchos de los medios de comunicación del país está ubicada en la ciudad, incluyendo el diario Gorkhapatra, de propiedad estatal, que es el más antiguo periódico de circulación nacional en Nepal. También se publican The Kathmandu Post, Nepali Times, Publicaciones Kantipur y su periódico Kantipur, que es el más vendido en nepalí. The Himalayan Times es el periódico de gran formato de mayor venta en lengua inglesa en Nepal. Karobar Economic Daily es el único diario económico en Nepal. También se publica el semanario Jana Aastha Nacional Weekly.

Nepal República Media, el editor de MyRepublica, entró en alianza con la publicación International Herald Tribune (IHT), la publicación de Asia Pacífico Edición del IHT en Katmandú del 20 de julio de 2011. Hay un Estado controlado Agencia Nacional de Noticias (RSS). La dirección de Internet es Nepalnews.com, que proporciona noticias en línea privadas.
Servicio de Radio de Radio Nepal, una organización estatal opera estaciones de radio nacionales y regionales. Las estaciones de radio, que están en funcionamiento son: Hits FM (Nepal) - comercial, basada en la música-HBC 94 FM - operado por Himalaya Broadcasting Company, Sagarmatha Radio - FM, público, estación comunitaria, FM Kantipur - FM comercial y de imagen. La British Broadcasting Corporation (BBC) tiene también una estación de radiodifusión FM en Katmandú.




</doc>
<doc id="69683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69683" title="Bayón">
Bayón

El templo de Bayón es un complejo de culto en el centro de la antigua ciudad de Angkor Thom, que se encuentra en la región de Angkor, Camboya. El complejo de Angkor, incluido Angkor Thom, fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1992.

Construido a finales del siglo XII, se terminó durante el reinado de Jayavarman VII. Fue creado en estilo budista. Es sobre todo conocido por sus 54 torres y cerca de 200 enigmáticas caras sonrientes.

Planta de Bayon, con la estructura principal. La dimensión son solo aproximadas a causa de su forma irregular


</doc>
<doc id="69686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69686" title="Afijo">
Afijo

Los afijos son secuencias lingüísticas que se anteponen (prefijos), se posponen (sufijos) o insertan (infijos) en una palabra o lexema para modificar su significado, bien gramaticalmente (afijos flexivos), bien semánticamente (afijos derivativos).
Algunos autores reservan el término "afijo" para los morfemas derivativos y utilizan el término "desinencia" para referirse a todos los morfemas flexivos. Otras denominaciones (Alvar y Pottier) son "formantes constitutivos" y "formantes flexivos", respectivamente.

Los afijos son morfemas que se usan en el proceso de derivación y, en ciertos casos, en el proceso de flexión para formar nuevas palabras a partir de otras primitivas y así ensanchar una familia léxica concreta. Se añaden siempre al lexema o raíz. A la posibilidad de aumentar el número de palabras de una lengua por medio de los afijos derivativos se denomina "productividad del lenguaje".




</doc>
<doc id="69689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69689" title="Primer románico (Cataluña)">
Primer románico (Cataluña)

Primer románico es la denominación debida a Puig i Cadafalch para referirse al arte románico en el extremo noreste de España desde finales del siglo X.

La vinculación al disuelto Imperio carolingio y la proximidad geográfica de los condados de la Marca Hispánica al reino de Francia hizo que apareciesen en la mitad norte de Aragón, Cataluña y Navarra manifestaciones del incipiente arte románico. Mientras que este arte no logró arraigar en el resto de la península ibérica hasta el segundo tercio del siglo XI, en los núcleos pirenaicos se encuentran numerosos ejemplos anteriores que, si no plenamente románicos, sí contienen muchas de las características definitorias de este estilo artístico.

Para eludir el término "prerrománico" que suele emplearse con una acepción mucho más amplia que encuadra genéricamente el arte altomedieval, y en España los estilos visigodo, asturiano, mozárabe y de repoblación, Puig i Cadafalch prefirió utilizar la expresión “primer románico” o “primer arte románico” para designar aquellas anticipaciones catalanas del románico propiamente dicho. Esta denominación es hoy comúnmente aceptada.

Durante el primer cuarto del siglo XI puede constatarse una gran actividad arquitectónica por parte de los grupos compuestos de maestros y canteros lombardos que trabajaron por todo el territorio catalán, erigiendo templos bastante uniformes.El gran impulsor y difusor (así como patrocinador) de este arte fue Oliba, monje y abad del monasterio de Ripoll, que en 1032 mandó ampliar este edificio con un cuerpo de fachada donde se levantaron sendas torres, más un crucero donde se incluyeron siete ábsides, todo ello decorado al exterior con ornamentación lombarda de arquillos ciegos y fajas verticales.



</doc>
<doc id="69693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69693" title="Roatán">
Roatán

La isla de Roatán, es la mayor de las Islas de la Bahía uno de los dieciocho departamentos de la república de Honduras.

En general las Islas de la Bahía se refieren al archipiélago comprendido por las islas de Roatán, Útila, Guanaja, y numerosos islotes y cayos, que estaban habitadas en principio por los mayas, después por los payas, en el siglo XVI llegaron los conquistadores españoles quienes trajeron esclavos africanos como parte de la tripulación. Más tarde en el siglo XVII la isla fue invadida por los ingleses, el 2 de marzo de 1782 los españoles recuperaron Roatán y destruyeron 500 casas, para 1788 muchos ingleses abandonaron Roatán, en 1796 se apoderaron nuevamente de las islas y entre 1827 y 1834 los ingleses empezaron a regresar a Roatán, que las gobernaron hasta el 21 de abril de 1861, cuando el gobierno de Honduras y gobierno del Reino Unido firmaron un tratado para devolver las Islas de la Bahía a Honduras por estar estas en sus aguas territoriales.
Los colonizadores ingleses trajeron a los caribes negros (garífunas) de la isla de San Vicente en 1770, los isleños blancos llegaron de Gran Caimán y países europeos como Irlanda, Dinamarca, Italia y otros países. El idioma en las Islas de la Bahía, una vez fueron ocupadas por el Reino unido fue el inglés pero después de la devolución a Honduras, el único idioma oficial volvió a ser el castellano, aunque son bilingües. En la actualidad en Roatán se habla, principalmente, inglés y castellano. Las personas mayores de 80 años hablan inglés y entienden el español, en cambio las de 60 años o menos hablan los dos idiomas debido a que la enseñanza era impartida en español en las escuelas primarias desde 1861, aun así, muchas familias hablan únicamente inglés y reciben educación particular en inglés.

En la actualidad, la isla de Roatán se encuentra poblada en un 10 %, el 90 % restante es zona selvática. Existen canales entre los manglares, que unen las distintas poblaciones.

La porción isleña está formada geográficamente por colinas cubiertas de una frondosa vegetación, la isla tiene 45 kilómetros de largo, por menos de 8 km en su punto más ancho, y está situada a 30 millas de la costa hondureña. La característica principal de Roatan son sus playas de arena muy blanca, bordeadas por cocoteros. Sus mares son extremadamente cristalinos lo que permite apreciar el movimiento de las diferentes especies de peces entre las algas multicolores. 

El diario New York Times distinguió a Roatán con el puesto número 30 de los 53 lugares a visitar en todo el mundo

La ciudad principal es Roatán, que es a su vez cabecera municipal y departamental, y cuenta con el mayor número de habitantes. Entre otros pueblos importantes se destacan Puerto Francés, West End, West Bay, Punta Gorda y José Santos Guardiola.

Las Islas de la Bahía son un destino muy popular para turistas que desean realizar diversos tipos de actividades relacionadas con el mar, entre las cuales la más común es buceo. Roatán es la isla más grande de las tres; Tiene un aeropuerto internacional, al igual que un puerto que exporta e importa productos desde y hacia Honduras. Roatán es una de las zonas con más turismo extranjero en Honduras, junto con ciudades como Copán (sitio arqueológico) y La Ceiba. Islas de las Bahía es un lugar muy popular en el mundo ya que muchas personas del extranjero vienen a pasar sus vacaciones y luna de miel, en donde pueden disfrutar de su clima, arrecifes de coral, aguas cristalinas, bailes de punta en las noches, que es el baile de los garifunas descendientes de esclavos de África.

Las Islas de la Bahía poseen un agradable clima tropical, con influencia marítima y una temperatura de 27 °C, aunque en invierno puede descender hasta los 12 grados centígrados cuando llegan los frentes fríos. La humedad relativa es del 25%, aunque está rodeada de mucha humedad debido a la evaporación de agua del océano, las lluvias pueden ser moderadas o de vez en cuando ser tormentas fuertes, puede llegar a llover entre cinco a diez veces cada mes, los huracanes no son frecuentes, puede pasar uno cada diez años, los cuales en realidad no son dañinos, ya que la isla está rodeada de agua, y el agua que cae en la isla regresa inmediatamente al océano.




De noche se puede ver claramente desde West Bay la luz de la ciudad de la Ceiba, y en los días muy claros se ven las montañas de todo el departamento de Atlántida.







Como Roatán tiene bonitas playas, se encuentra en la ruta de muchas compañías de cruceros, llegando hasta 5 barcos semanales en la temporada alta.

El turismo es el motor de la isla, cuando llegan los cruceros es cuando abren todas las tiendas, fuera de temporada sólo funcionan un 60 %.

Roatán es uno de los lugares turísticos más visitados de Honduras, los hondureños en el tiempo de verano, tienen preferencia en visitar las playas de Islas de la Bahía, en especial Roatán, debido a sus cristalinas aguas y a la belleza y tranquilidad que se puede disfrutar en compañía de la familia. 
En el otoño de 1998, El huracán Mitch, con vientos de 243 km por hora, azotó la isla aunque no hizo demasiado daño, ya que el agua no afectó ni siquiera a las casas a la orilla de la playa.

voleibol y soccer



Se realizan en la semana del 15 de septiembre.
En tiempo de Navidad:




En general, su población está compuesta de gente de ascendencia africana, inglesa y mestiza, con un número reducido de población de ascendencia indígena. El idioma oficial es el español, pero la mayoría de la población es bilingüe en castellano y en inglés caribeño.


Los habitantes de la isla se dividen en varias etnias. Están los afrodescendientes que se les llama morenos o negros, los de ascendencia hispanoamericana que se les llama indios y los de ascendencia estadounidense o europea, que se les llama caracol.






</doc>
<doc id="69695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69695" title="Luxor">
Luxor

Luxor o Lúxor (en árabe: الأقصر "al-Uqsur") es una ciudad egipcia edificada sobre las ruinas de la ciudad de Tebas, la que fue capital del Imperio Nuevo del Antiguo Egipto, y capital del IV nomo del Alto Egipto. Está situada en la ribera oriental del río Nilo, unos 200 km al norte de la "primera catarata" (Asuán). Su población es de 451 318 habitantes (2006).

Está situada en el valle del Nilo, a orillas del cual se encuentra Luxor; a unos centenares de metros más allá del río desaparece toda la vegetación y se extiende el desierto, a ambos lados. La ribera occidental posee relieve muy escarpado. La ciudad está ubicada en el desierto del Sahara, el clima es desierto árido. La temperatura suele superar los 40º en verano.

"Luxor" proviene del árabe ' (), "los palacios", plural de ' (), derivada a su vez del latín "castrum" "fortaleza", como la palabra castellana alcázar. En los textos del Antiguo Egipto, es llamada "w3s.t" (convencionalmente pronunciado como: "Uaset"), que significa "ciudad del Cetro" y también "t3 ip3t" ("ta ipet"), "el santuario", de donde proviene el nombre griego de la ciudad Θῆβαι ("Thebai"), el latino "Thebae" y el castellano "Tebas". La ciudad recibió otros apelativos, como 'Iunu-shemaa'; "Iunu", o sea Heliópolis, "del Sur"; "niw.t" ("niut") que significa "ciudad" (junto con Menfis y Heliópolis, las únicas llamadas así en egipcio) y "niw.t rst", "ciudad sureña". De este apelativo deriva el nombre () usado en el libro bíblico de Nahum y el nombre "No" () usado en el Libro de Ezequiel y en el de Jeremías.

Es la ciudad de los grandes templos del antiguo Egipto (Luxor y Karnak), y de las célebres necrópolis de la ribera occidental, donde se enterraron a los faraones y nobles del Imperio Nuevo de Egipto, denominados el Valle de los Reyes y el Valle de las Reinas.

Durante el comienzo del Imperio Antiguo, la capital egipcia era Menfis. Tebas sucede a Menfis, c. de 2050 a. C., como capital durante la undécima dinastía egipcia, siendo durante unos 1500 años la capital del Antiguo Egipto.

El templo de Luxor, fue realizado durante el Imperio Nuevo. Estaba unido al templo de Karnak mediante una avenida (dromos) flanqueada por esfinges. Fue construido por dos faraones fundamentalmente, Amenhotep III (construyó la zona interior) y Ramsés II, que finalizó el templo. También otros faraones contribuyeron al embellecimiento del recinto con decoraciones, construcciones menores, bajorrelieves y otros cambios, como Ajenatón, Tutankamón, Horemheb, Nectanebo I y Alejandro Magno.

El templo, constaba de "dromos", dos grandes obeliscos, situados a cada lado de la puerta de entrada (uno fue trasladado y erigido en la Plaza de la Concordia de París en 1833), y dos grandes estatuas sedentes, ante los pilonos, del monarca Ramsés II. 

Dispone de un gran patio, columnata procesional, atrio, sala hipóstila, salas de Mut, Jonsu, y Amón-Min, cámara del nacimiento, sala de ofrendas, vestíbulo, santuario de la barca y varios santuarios.

En la zona noreste del primer patio se construyó siglos atrás una pequeña mezquita, que presta sus servicios en la actualidad, perpetuándose el carácter religioso del lugar.

El templo de Karnak, en el Antiguo Egipto especialmente durante el Imperio Nuevo, fue el más influyente centro religioso. El templo principal estaba dedicado al culto del dios Amón, pero como en otros templos egipcios también se veneraba a otras divinidades. 

Este complejo, es el centro religioso conocido más antiguo del mundo. Es un enorme museo a cielo abierto que muestra importantes restos de la cultura del antiguo Egipto. Es el tercer lugar más visitado de Egipto, después de las pirámides de Guiza. Está considerado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco junto con otros restos de la antigua Tebas.

El Valle de los Reyes era el lugar, durante el Imperio Nuevo, donde se enterraba a los faraones, en hipogeos. Aquí se sepultaron los reyes de las dinastías XVIII, XIX y XX, así como algunas reinas, príncipes, nobles e incluso animales.

En el Valle de las Reinas fueron enterradas reinas y princesas de las dinastías XIX y XX, aunque también se han encontrado algunas de épocas anteriores. Se encuentra situado al sudoeste del Valle de los Reyes, frente a Luxor, en la ribera occidental del Nilo, y es un lugar más pequeño y con un tipo de roca de peor calidad que la del Valle de los Reyes. Recibió el nombre egipcio "Ta Set Neferu" "el lugar de la belleza", y en árabe es el actual "Biban el-Harim".

Los colosos de Memnón son dos gigantescas estatuas de piedra del faraón Amenhotep III situadas al oeste de la ciudad egipcia de Luxor, cerca de Medinet Habu.

Los Colosos de Memnón son dos estatuas gemelas que representan a Amenhotep III en posición sedente. Están talladas en bloques de cuarcita, traída especialmente desde Guiza y las canteras de Gebel el-Silsila, al norte de Asuán, incluso las bases de piedra; estas estatuas tienen una altura total de dieciocho metros.

Está situado en la ciudad de Medinet Habu, al oeste de Luxor. El recinto contiene más de 7000 metros cuadrados de paredes decoradas con relieves que ilustran el advenimiento y la caída de los Pueblos del Mar durante el reinado de Ramsés III.

Se encuentra frente a la ciudad de Luxor, junto al pequeño templo dedicado a su madre Tuya. Tiene una estructura clásica, orientado de noroeste a sureste, con dos pilonos de 68 metros de anchura. 

En el primer patio se encuentran fragmentos de los dos colosos sedentes del faraón Ramsés II, el palacio real está la izquierda de este patio, y las estatuas del rey al fondo.
Los restos del segundo patio incluyen la fachada interna del segundo pilono y una porción del pórtico de Osiris a la derecha.

La economía de Luxor, como la de muchas ciudades egipcias, está fuertemente ligada al turismo, aunque muchos de sus habitantes se dedican a la agricultura.

Luxor, el centro turístico egipcio más conocido y frecuentado, surgió junto con la vecina Karnak, en el yacimiento arqueológico de la antigua Tebas, en proximidad a la inmensa necrópolis del Valle de los Reyes. Los beneficios turísticos son uno de los pilares de la economía egipcia, pero el Estado se ve obligado, por otra parte a hacer frente a los ingentes gastos de conservación.

Luxor posee un aeropuerto internacional.

Un puente recientemente construido, a unos kilómetros del centro de Luxor, permite la fácil comunicación entre ambas orillas, ya que tradicionalmente el río se cruzaba mediante balsas.

Un servicio de trenes opera dos veces al día, uno por la mañana y otro a la noche que pueden tomarse en la estación situada a una milla del templo de Luxor. Los destinos son, entre otros, El Cairo y Asuán.



</doc>
<doc id="69699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69699" title="Motherland">
Motherland

Motherland (en español: "Patria") es el himno nacional de Mauricio. La música fue compuesta por Philippe Gentil M.B.E. y la letra fue escrita por Jean-Georges Prosper en 1968. El himno es corto y describe la bella atmósfera de Mauricio. También menciona las cualidades de su pueblo: Paz, justicia y libertad. El himno se interpreta oficialmente en inglés.


</doc>
<doc id="69700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69700" title="God Bless Fiji">
God Bless Fiji

God Bless Fiji en español "Dios bendiga a Fiyi" es el himno nacional de Fiyi. Aprobado en 1972.

Blessing grant oh God of nations on the isles of Fiji

As we stand united under noble banner blue

And we honour and defend the cause of freedom ever

Onward march together

God bless Fiji
ESTRIBILLO:

For Fiji, ever Fiji, let our voices ring with pride

For Fiji, ever Fiji, her name hails far and wide,

A land of freedom, hope and glory, to endure what ever befalls

May God bless Fiji

Forever more!
Blessing grant, oh God of nations, on the isles of Fiji

Shores of golden sand and sunshine, happiness and song

Stand united, we of Fiji, fame and glory ever

Onward march together

God bless Fiji.

Mostremos orgullo y honremos nuestra nación,
donde viven los justos,
donde la prosperidad y la camaradería perduren.
Abandonemos los hechos inmorales.

Coro
Que viva Fiyi
y avance siempre.
Que nuestros dirigentes sean honorables
y guíen a nuestro pueblo
a grandes cosas,
y pongamos fin a todo lo inmoral.
donde viven los justos,
donde la prosperidad y la camaradería perduren.
Abandonemos los hechos inmorales.

La carga del cambio descansa en tus hombros, juventud de Fiyi,
Sé la fuerza que limpie nuestra nación.
Ten cuidado y no albergues malicia
Pues debemos abandonar esos sentimientos para siempre.

Meda dau doka ka vinakata na vanua
E ra sa dau tiko kina na savasava
Rawa tu na gauna ni sautu na veilomani
Biu na i tovo tawa savasava pop

CHORUS:
Me bula ga ko Viti
Ka me toro ga ki liu
Me ra turaga vinaka ko ira na i liuliu
Me ra liutaki na tamata
E na veika vinaka
Me oti kina na i tovo ca
Me da dau doka ka vinakata na vanua
E ra sa dau tiko kina na savasava
Rawa tu na gauna ni sautu na veilomani
Me sa biu na i tovo tawa yaga

Bale ga vei kemuni na cauravou e Viti
Ni yavala me savasava na vanua
Ni kakua ni vosota na dukadukali
Ka me da sa qai biuta vakadua


</doc>
<doc id="69701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69701" title="Suva">
Suva

Suva es la capital de Fiyi. Está localizada en la costa sureste de la isla de Viti Levu, en la división de Fiyi Central, de la cual también es la capital. Suva se convirtió en la capital oficial de Fiyi en 1877 cuando la geografía de "Kaivalagi", un antiguo asentamiento europeo en Levuka en la isla de Ovalau, se volvió muy restringida. En el censo de 1996, la ciudad de Suva tenía una población de 77.366 habitantes. En el censo de 2007 había pasado a 85.691. Incluyendo los suburbios independientes, la población del área urbana de Suva del Norte era de 173.399 en el mismo censo.

En 1868 el jefe bauano Seru Epenisa Cakobau, le vendió 5000 km² de terreno a la Compañía Polinesia, de los cuales 575 km² pertenecían a lo que era entonces la aldea de Suva. Dicha venta llevada a cabo a la compañía Australiana fue con el propósito de poder pagar sus deudas a los Estados Unidos. La Compañía Polinesia pensaba crear una industria de algodón con el terreno comprado, pero el clima de la región se lo impidió.

Después de la anexión de las islas de Fiyi al Reino Unido en 1874, las autoridades coloniales decidieron cambiar la capital, de Levuka a Suva en 1877. La transición se hizo oficial en 1882. El Coronel F.E. Pratt de los Ingenieros Reales fue nombrado Diseñador General en 1875 y diseño la nueva capital, con la asistencia de 'W. Stephens y el Coronel R.W. Stewart.

En 1909 después de la promulgación de la Ordenanza de la Constitución del Municipio, Suva adquirió estatus municipal. La aldea originalmente consistía tan solo en una milla cuadrada, estos bordes permanecieron intactos hasta 1952 cuando los distritos de Muanikau y Samabula fueron anexados y expandieron su territorio más de 13 kilómetros cuadrados. En octubre de ese año, Suva fue proclamada una ciudad, la primera de Fiyi. Tras esto fue anexada también Tamavua ampliando aún más el término municipal de Suva. La extensión más reciente de sus bordes fue la incorporación del distrito de Cunningham en el norte de la ciudad. El crecimiento urbano resultó en un número de suburbios a las afueras de la ciudad que actualmente forman parte del área Metropolitana de Suva.

El 14 de septiembre de 1953, a las 00:26 UTC tuvo lugar un terremoto de 6,75 M muy cerca de la ciudad, justo en la costa sureste de la isla de Viti Levu. El terremoto provocó un colapso de los arrecifes de coral y un corrimiento de tierras submarino que originaron un tsunami. Fallecieron ocho personas y se produjeron graves daños en los puentes y edificios de la ciudad.

El 10 de octubre de 1970 Fiyi se independizó del Reino Unido, pasando así la ciudad de Suva a convertirse en la capital del nuevo estado independiente. Posteriormente tras el golpe de estado de 1987 el país se convirtió en una república y se promulgó una nueva constitución.

La celebración de los Juegos del Pacífico Sur de 2003 sirvió para la construcción de infraestructuras deportivas como un nuevo centro deportivo y gimnasio cubierto, piscina, estadio, campo de hockey y pistas, todo ello en los alrededores de Suva; la construcción de todas estas infraestructuras fue sufragada por el gobierno y por un paquete de ayuda de 16 millones de dólares procedente de la República Popular China.

La ciudad se encuentra situada en una península montañosa entre Laucala Bay y el puerto de Suva, en la esquina sureste de la isla de Viti Levu. Las montañas al norte y al oeste atrapan los vientos alisios del sureste, produciendo unas condiciones húmedas durante prácticamente todo el año.

Suva es el centro comercial y político de Fiyi, así como la ciudad más grande en el Pacífico Sur fuera de Australia y Nueva Zelanda. Cuenta con el mayor puerto del país, construido al oeste de la península de manglares en la que se encuentra localizada la propia ciudad.

Aunque Suva se ubica en una península, y está casi rodeada por el mar, la playa más próxima está a 40 kilómetros de distancia en Pacific Harbour, y la costa cercana está rodeada de manglares; una significativa parte del centro de la ciudad, incluyendo el antiguo Edificio Parlamentario, fue construida sobre estos.

Suva cuenta con un clima ecuatorial bajo la clasificación climática de Köppen ("Af"). La ciudad recibe una abundante cantidad de precipitaciones durante el transcurso del año. Suva promedia 3000 mm de precipitación anual, julio es el mes más seco con un promedio de 125 mm de lluvia. De hecho, durante los 12 meses del año, la ciudad recibe precipitaciones sustanciales. Al igual que otras ciudades con un clima ecuatorial, las temperaturas son relativamente constantes durante todo el año, con un promedio máximo de alrededor de 28 °C y una mínima media de unos 22 ºC.

Suva es conocida por sus precipitaciones considerables, y aunque no tiene más que Pohnpei, un Estado de Micronesia, tiene una precipitación notablemente más alta que Nadi y el lado occidental de Viti Levu, que es conocido por los ciudadanos de Suva como ""the burning west"". Las precipitaciones más abundantes se observan a partir de noviembre a mayo, mientras que los meses ligeramente más fríos entre junio y octubre son considerablemente más secos.

Según el censo realizado a nivel nacional en el 2007 la población de Suva era de 85 691 personas que incluyendo los suburbios independientes de los alrededores ascendían a 173 399 en el área urbana de Suva del Norte.

Pese a que Suva es una ciudad multirracial y multicultural, hay dos grupos étnicos que destacan sobre los demás en cuanto a su número se refiere: los indígenas fiyianos y los indo-fiyianos, que a su vez son también los dos principales grupos étnicos del país. La población de la ciudad incluye también importantes minorías caucásicas y chinas, entre otras. La mayoría de extranjeros viviendo en Fiyi por motivos laborales se encuentran en Suva. El idioma más hablado en la ciudad es el inglés, pero el fiyiano, el cantonés y el indostánico también se hablan en ciertas áreas de la ciudad.

A diferencia de la mayoría de ciudades y pueblos de Fiyi, Suva no creció alrededor de una industria, sino que gradualmente se desarrolló como un eje, en una de las ciudades más grandes de las islas del Pacífico. Suva es el centro comercial de Fiyi, y la mayoría de bancos con sede en el Pacífico la tienen en Suva, incluyendo ANZ y el Westpac. La mayoría de las instituciones financieras nacionales, organizaciones no gubernamentales y los ministerios y departamentos gubernamentales también tienen su sede en la ciudad. En un momento dado, tanto Air Pacific como Air Fiji tenían su sede en Suva.

Una gran parte del transporte marítimo internacional de Fiyi se lleva a cabo en el puerto de Suva, así como el atraque de cruceros internacionales, lo que ha dado lugar a un crecimiento de la industria turística de la ciudad. Muchos servicios se proporcionan en Suva y es la base de la actividad industrial y comercial de la ciudad.

También hay grandes zonas industriales, siendo más numerosas en Walu Bay, donde hay una saturación de fábricas, almacenes y empresas de importación y exportación. Esta área contiene muchos astilleros para la construcción y reparación de buques, así como áreas de contenedores. También hay una fábrica de cerveza y muchas imprentas. Otras zonas industriales notables se encuentran en Vatuwaqa, Raiwaqa y Laucala Beach.

También hay grandes comerciales y tiendas en Suva con calles populares como "Cumming Street" y "Victoria Parade".

El edificio más alto de Fiyi, el Suva Central, ha sido recientemente inaugurado y se levanta a 24.6 metros más que el Edificio del Banco de Reserva de Fiyi. Suva Central es hoy en día la edificación más alta de la región Insular Pacífica. Otra estructura muy conocida es la Biblioteca de Suva, construida en 1909 y financiada por el empresario y magnate Andrew Carnegie.
El complejo de edificios gubernamentales ocupa lo que una vez fue un terreno pantanoso de manglares, el cual fue drenado en 1935 y aproximadamente 5 km de concreto reforzado fue usado para cementar el área para que pudiera soportar los grandes edificios que iban a ser construidos. El edificio central fue terminado en 1939; una nueva ala fue terminada en 1967. Sin embargo, el parlamento de Fiyi fue movido hacia otra localidad en la Calle Ratu Sukuna en 1992.

La Casa Gubernamental fue la antigua residencia de los gobernadores coloniales de Fiyi y después de su independencia en 1970, la de los Gobernadores Generales de Fiyi. Es ahora la residencia oficial del Presidente. Originalmente construida en 1882, tuvo que ser reconstruida en 1928, después de serios daños tras una tormenta eléctrica en 1921.

El campus en Suva de la Universidad del Pacífico Sur (UPS) ocupa lo que una vez fue una base de hidroaviónes de Nueva Zelanda. Es el más largo de los campus de la UPS que se encuentran por todo el Pacífico Sur.

El Museo de Fiyi, localizado en los Jardines Thurston, fue fundado en 1904 y originalmente ocupaba la antigua alcaldía, pero se movió a su presente local en 1954. El museo alberga la colección más extensiva de artefactos fiyianos del mundo, y también es una institución educacional y de investigaciones, especializada en arqueología, la preservación de tradiciones orales fiyianas, y la publicación de material acerca de la cultura y lenguaje de Fiyi.

Suva tiene alrededor de 78 parques. Estos incluyen el nuevo Jardín Takashi Suzuki y el Jardín Thurston. Abierto en 1913, los Jardines Thurston están repletos con flora de toda la región del Pacífico Sur. El Parque Apted, es un lugar ideal para ver el amanecer y el anochecer.

Suva cuenta con un buen número de parques y jardines para el esparcimiento de sus ciudadanos, siendo el más importante Albert Park, situado en el centro de la ciudad y que es famoso por ser el escenario de muchos acontecimientos históricos nacionales, como la Independencia de Fiyi, el aterrizaje de Charles Kingsford Smith en la "Cruz del Sur" así como muchos desfiles y carnavales. Sukuna Park, también en el Distrito financiero es un parque recreativo popular que alberga numerosos espectáculos y eventos con carácter semanal.

Destaca Thurston Gardens, el principal jardín botánico de la ciudad y la ubicación del Museo de Fiyi. Es también popular el paseo Queen Elizabeth que discurre a lo largo de playa de Suva. Muchos de los residentes de la ciudad realizan el trayecto hasta la Reserva Colo-i-Suva Forest, situada a escasos kilómetros del centro de la ciudad, para nadar y bañarse bajo las cascadas.

El programa Traffic Oceanía Pacífico Sur está financiado por el Foreign and Commonwealth Office del Reino Unido, se encuentra en la capital, en las oficinas del Programa WWF del Pacífico Sur. El programa no solo ayuda en la aplicación de la CITES, sino que también fortalece la colaboración con el Fondo Mundial para la Naturaleza.

La escuela de enfermería da cobertura para los estudiantes de esta disciplina a nivel regional. Por otro lado el colegio de aprendizaje avanzado se encarga de la educación ocupacional en la ciudad, que junto al TPAF es la autoridad que intenta dar productividad económica a sus habitantes y capacitarlos para la vida laboral con su programa de formación.

La secretaría de la Comunidad del Pacífico (SPC) es la oficina de la organización supranacional de la región del Pacífico en la ciudad. Otra oficina similar con importante presencia es la del Foro de las Islas del Pacífico. El centro para la comisión de geociencias aplicadas es la sede de actividades científicas relacionadas con esta disciplina a nivel del Pacífico sur. Greenpeace Pacífico también tiene su sede en la ciudad.

La sede del PNUD en Suva gestiona el trabajo de las Naciones Unidas para el desarrollo de las islas minoritarias del Pacífico. El banco asiático de desarrollo tiene su sede en la ciudad y junto Alliance Française trabaja para el desarrollo económico en la isla.

También encontramos compañías internacionales como Mindpearl Ltd , la cual comenzó en 1999 como un centro de contacto cautivo donde el elemento vital y la base completa de la oferta era proporcionar atención al cliente ininterrumpida las 24 horas del día, los 7 días de la semana, en varios idiomas a los clientes y pasajeros de un consorcio de 11 aerolíneas europeas encabezadas por Swissair. Avancemos rápidamente hasta 2018 y Mindpearl se ha diversificado con éxito para admitir muchas marcas que no son aerolíneas. Hoy, Mindpearl ofrece soluciones de centro de contacto para nombres globales en las industrias de aviación ("Swiss International Airlines, Lufthansa, Brussels Airlines, Malaysia Airlines, Edelweiss, Eurowings") telecomunicaciones, venta minorista y control de peso, ofreciendo servicios multilingües en todo el mundo (también en Ciudad del Cabo en Sudáfrica, Kuala Lumpur en Malasia, Lima en Perú, y Essen en Alemania) las 24 horas del día, los 7 días de la semana, según sea necesario.

Suva tiene un estatus municipal y es gobernado por un alcalde y un ayuntamiento que cuenta con veinte concejales miembros, elegidos por los residentes, propietarios y representantes de las empresas propietarias o que ocupan la propiedad tasable en Suva durante períodos de tres años a partir de cuatro circunscripciones plurinominales llamadas pabellones.

Sin embargo, el actual gobierno interino en vigor ha reformado y reestructurado todos los consejos municipales a partir de octubre de 2008 y la posición del alcalde es ahora nula. Ahora se encuentra en vigor el cargo de administrador especial, que equivale al de alcalde, pero en vez de elegidos, los administradores son seleccionados por el Ministerio de Gobierno Local. En la actualidad, el administrador especial de la ciudad de Suva es Chandu Umaria, antiguo alcalde que fue el responsable, durante su mandato, de muchas de las obras acontecidas para el embellecimiento de la ciudad.

Como capital de Fiyi Suva es el principal centro cultural del país, acogiendo por ejemplo muchos conciertos, algunos de ellos procedentes de otros países. Los conciertos y espectáculos suelen ser celebrados en alguno de los principales parques de la ciudad con la instalación de escenarios. Por la ciudad pasaron conocidos grupos internacionales como UB40, Lucky Dube o Sean Kingston entre otros.

Para promocionar el cine de Bollywood en la zona también han pasado por la ciudad cantantes como Shaan, Sonu Niigaam, Sunidhi Chauhan y actores como Shahrukh Khan, Priyanka Chopra, o Rajpal Yadav entre otros.

A lo largo del año son celebrados en Suva diversos festivales relacionados con el arte, la música y el comercio aunque en una escala pequeña. Hay no obstante algunos festivales grandes celebrados anualmente como el "Festival Hibiscus" (carnaval más grande de las ) y el "Fiji Show Case", que incluye una feria de juegos mecánicos, comidas, así como magia y espectáculos circenses.

Suva ofrece una experiencia culinaria variada e interesante en la que están representados los principales platos de diferentes cocinas, siendo especialmente populares los restaurantes de las cocinas china, india e italiana y por supuesto la fiyiana. También por las noches, especialmente los fines de semana, hay numerosos puestos callejeros de comida que ateinden a los medios de vida nocturna de la ciudad.

Suva tiene una vida nocturna vibrante, donde la mayoría de las discotecas y bares abren por la tarde y permanecen abiertos hasta altas horas de la madrugada. La vida nocturna de Suva es variada y acoge muy diversos gustos musicales. La ciudad está bien vigilada durante la noche y además de las discotecas, también existen numerosos salones y burdeles orientados a un público mayor de edad.

Suva cuenta con un complejo de cine principal, el "Village Six", situado en el centro de la ciudad y que tiene seis salas y es propiedad de los hermanos Damodar. Los anteriormente célebres cines Regal y Phoenix, propiedad de los hermanos Sharan, actualmente se encuentran cerrados. El complejo urbano Damodar (también propiedad de los hermanos Damodar), que se encuentra en construcción en la zona comercial de Laucala Bay y que tendrá otras 6 salas de cine además de tiendas, restaurantes y cafés se espera que esté terminado a lo largo de 2013.

Otra característica interesante de Suva es el creciente número de filmaciones de películas de Cine Bollywood en la zona centro de la capital, donde a mediados de 2012 se habían producido alrededor de 6 películas.

Suva tiene un sistema de transporte público que consiste en autobuses y taxis que sirven a la zona metropolitana de Suva, así como a las ciudades de Nasinu, Nausori y el pueblo de Lami. También hay servicios regulares de autobuses que conectan Suva con otros pueblos y ciudades en Viti Levu por medio de cualquiera de las autopistas con origen en la ciudad.
Desde enero de 2012, se está realizando un estudio de viabilidad por JRK and Associates, en asociación con la empresa canadiense Hatch Mott McDonald, para construir y operar una red de tren monorraíl de Suva, a través del corredor Suva - Nausori para tratar de aliviar la congestión y los problemas de tráfico. Se espera que la construcción del sistema comience en 2013.

Suva también cuenta con un puerto del que salen ferris a las otras islas de Fiyi así como a otras islas de la Polinesia, además de los servicios de cruceros que recalan en la Suva Kings Wharf.

La ciudad cuenta con el Aeropuerto Internacional de Nausori situado a tan solo 23 km, y orientado principalmente al tráfico entre las islas de Fiyi. Las conexiones internacionales de Suva con otras ciudades son realizadas principalmente por el Aeropuerto Internacional de Nadi, situado al norte de la isla de Viti Levu y que cuenta con rutas a ciudades como Brisbane y Sídney en Australia. Desde agosto de 2010, Air Pacific comenzó a volar dos veces por semana desde el aeropuerto internacional de Nausori a Auckland, en Nueva Zelanda complementando así sus 13 vuelos semanales desde Nadi; además en la segunda mitad de 2012 se renaudó la ruta con Sídney desde dicho aeropuerto. También ofrece servicios a las islas cercanas de Tonga y Tuvalu, así como a la dependencia de Rotuma.

Las instituciones educativas con mayor presencia en la ciudad son:

Suva acoge numerosos eventos deportivos regionales y nacionales. Uno de estos eventos que destaca especialmente sobre los demás son los Juegos Coca-Cola, que albergan la mayor reunión y competición de atletismo entre escuelas secundarias del mundo. La capital está representada en los principales eventos y competiciones deportivas de Fiyi en deportes como rugby, netball así como los equipos de fútbol.

En la ciudad se encuentra el National Stadium, estadio multiusos que alberga partidos de fútbol, rugby y rugby a 13. En él juega sus partidos el Suva Football Club, club que ha ganado en dos ocasiones la Liga Nacional de Fútbol de Fiyi, y en ocasiones las selecciones de fútbol y de rugby. También ha acogido los partidos de la Copa Melanesia 2000.

Suva fue la sede de los primeros Juegos del Pacífico, celebrados en 1963. Cuarenta años después, en 2003, los juegos regresaron a la capital de Fiyi en su duodécima edición, con un completo programa de 32 deportes introducidos por primera vez. Suva también había acogido previante en 1979 la sexta edición de los juegos. Después de haber organizado el evento tres veces, Suva es la ciudad donde más veces se han llevado a cabo los Juegos del Pacífico.

Antiguamente también destacaban los deportes tradicionales como el tiqa, ulutoa, veisaga y veisolo, que en los viejos tiempos tenían un sentido práctico, además del recreativo pues ayudaban a capacitar a jóvenes guerreros. Una de esas prácticas consistía en que los hombres mayores llevaban a los hijos varones a practicar sus habilidades de tiro con arco. Había otros deportes que se practicaban en los viejos tiempos que actualmente tampoco se practican.




</doc>
<doc id="69703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69703" title="Elementos del grupo 9">
Elementos del grupo 9

Los elementos del grupo 9 son:

A temperatura ambiente todos son sólidos. Los señalados en rojo son sintéticos y no están en la naturaleza.



</doc>
<doc id="69704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69704" title="Instituto de Enseñanza Superior en Lenguas Vivas Juan Ramón Fernández">
Instituto de Enseñanza Superior en Lenguas Vivas Juan Ramón Fernández

El Instituto de Enseñanza Superior en Lenguas Vivas «Juan Ramón Fernández» es una institución pública de gestión estatal de la Ciudad de Buenos Aires, República Argentina. Fue fundado el 10 de febrero de 1904 por Decreto que firman el presidente, General Julio A. Roca y su ministro de Instrucción Pública, Dr. Juan Ramón Fernández en el cual se comienza a denominar "Escuela Normal para el profesorado en lenguas vivas". Es la primera institución educativa pública del país orientada a la formación docente en lenguas extranjeras. Comúnmente se lo conoce como "Lenguas Vivas", IES en Lenguas Vivas o por la sigla IESLVJRF.

El Lenguas Vivas tiene alrededor de 3 000 alumnos inscriptos en el conjunto de sus ciclos formativos. Cuenta con un Nivel Superior de formación de docentes y traductores en alemán, francés, inglés y portugués. Al Nivel Superior se le suma el Departamento de Aplicación del instituto para la formación docente, que abarca los niveles Primario y Secundario, ambos con intensificación en lenguas extranjeras.

Asimismo, el Instituto dispone de un lectorado de alemán y otro de portugués, patrocinados respectivamente por el Servicio Alemán de Intercambio Académico (DAAD) y el Instituto Camões.

El Lenguas Vivas colabora en diversas áreas con la Universidad de Buenos Aires y dispone de un programa de investigación en el campo de las lenguas extranjeras y la traducción, con proyectos anuales, y un Seminario Permanente de Estudios de Traducción (SPET), además de ser sede de congresos internacionales de formación e investigación en lenguas extranjeras y en traducción.

Entre otros recursos, el Lenguas Vivas está dotado de un Departamento de Comunicación Educativa (DECOED) con laboratorios de idiomas, una mediateca, así como una sala de informática para alumnos y docentes del Nivel Superior, y otra para alumnos y docentes del Departamento de Aplicación de los niveles primario y secundario. También está dotado de una biblioteca central plurilingüe con alrededor de 50.000 volúmenes, y de bibliotecas especializadas, como la Biblioteca Pedagógica donada por la Embajada de Francia, la Biblioteca del Instituto Camões, la Biblioteca de Alemán y la Biblioteca Infantil "La cueva de las letras".

El Instituto también ofrece cursos de lenguas extranjeras a la comunidad con el programa denominado "Actividades de Extensión del Nivel Superior" (AENS) que incluye cursos de distintos niveles de alemán, árabe, chino, castellano para extranjeros, francés, inglés, italiano, japonés, portugués y ruso.

El Lenguas Vivas es, junto con el Instituto Superior de Profesorado Joaquín V. González, la institución de mayor prestigio en la enseñanza de idiomas extranjeros en la ciudad de Buenos Aires, y una de las más prestigiosas del país.

El edificio original se ubicaba en la esquina de las calles Esmeralda y Sarmiento de la Ciudad de Buenos Aires hasta 1962, en que un derrumbe del edificio lindero arrastró parte de las aulas, y luego de un período de reorganización en 1963, el Instituto se trasladó a una mansión de estilo francés de principios de siglo que había sido la residencia de la familia Saavedra Zelaya, en la calle Carlos Pellegrini 1455, que es el ingreso real a la mansión. A la inauguración de abril de 1963 asistieron el Ministro de Educación y Justicia Alberto Rodríguez Galán y los Embajadores de Francia, Gran Bretaña y Portugal. El actual acceso es por Carlos Pellegrini 1515.

La propiedad, que había sido adquirida por la familia Saavedra Zelaya en 1865, fue vendida en subasta judicial al Estado Nacional en 1948. El representante del Estado en la transacción fue designado por decreto del Poder Ejecutivo firmado por el presidente Juan D. Perón. La residencia fue utilizada como mesa de entrada del Ministerio de Cultura y Educación hasta el traslado del Lenguas Vivas.

Cuando el Estado compró la mansión, quedaron excluidos la capilla, altares, imágenes y reclinatorios que fueron donados al Pequeño Cottolengo Argentino de Don Orione.

En 1993, las instalaciones del Lenguas Vivas se ampliaron con un nuevo edificio, dispuesto frente al antiguo en torno a un patio central y sede actual de los niveles primario y secundario. El nuevo edificio había sido planificado en la década de 1980 dado el número cada vez mayor de alumnos y actividades.

Por decreto firmado por el entonces presidente José Evaristo Uriburu y su Ministro de Instrucción Pública, Antonio Bermejo, en 1895 se fundó la Escuela Normal de Mujeres Nº 2 , sita en el cruce de las calles Esmeralda y Sarmiento, de la ciudad de Buenos Aires, donde se impartieron por primera vez cursos de profesorado que incluían la enseñanza de lenguas vivas. Los informes enviados por la directora de la escuela entre 1902 y 1904, Dolores de las Carreras, relativos el éxito educativo obtenido en la enseñanza del inglés en primero y segundo grado impresionaron de tal modo al nuevo Ministro de Instrucción Pública, Juan Ramón Fernández, que éste decidió reogarnizar el sistema nombrando inspectores en el área e incorporó especialistas en diversos métodos de enseñanza de idiomas extranjeros.

En 1903, el ministro eligió la Escuela Normal de Mujeres nº 2 para formar a las primeras profesoras en lenguas vivas del país y, finalmente, el 10 de febrero de 1904, por decreto del presidente Julio Argentino Roca y el propio Juan Ramón Fernández, se dispuso la fundación de una institución especializada con el nombre de «Escuela Normal de Profesorado en Lenguas Vivas». Inicialmente, el Lenguas Vivas dedicó especial atención a la enseñanza del francés y el inglés en los ciclos primario y medio, y fue la primera institución argentina en enseñar estos idiomas como materia de promoción dentro del sistema escolar. Asimismo, organizaba cursos de idiomas extranjeros para adultos. En 1906 egresó la primera promoción de la institución y doce alumnas recibieron el título de profesoras, seis de francés y seis de inglés.El 3 de junio de 1916 se crea la Asociación Exalumnas del Profesorado en Lenguas Vivas con el objetivo de continuar los vínculos entre las egresadas y la institución, costear becas, organizar cursos a cargo de las exalumnas.
En 1925, por decreto del presidente Marcelo Torcuato de Alvear, se añadió «Juan Ramón Fernández» al nombre de la institución en homenaje a su fundador, y en 1928 recibe el nombre de "Instituto Nacional del Profesorado en Lenguas Vivas «Juan Ramón Fernández»" y sus siglas INPLV figuraban en el escudo de cuadrantes azul y rojo alternados, divididos por una cruz dorada, junto con la leyenda "Ad altiora tendimus" que significa "tendemos hacia la perfección". Fue en esta época que la institución contó entre sus docentes a la poetisa Alfonsina Storni. 

En 1938 por Decreto 22.666/38 se establece el régimen de ingreso a los institutos de Lenguas Vivas en el que se incluye una prueba de aptitud idiomática. En 1953 por Decreto Nº 3911 se reestructura el plan de estudios del profesorado. 

En 1954 le fueron transferidas las secciones de Italiano y Portugués del "Instituto Nacional de Profesorado de Secundario" y se reestructuraron los planes de estudio de los profesorados de francés e inglés, de manera que el Lenguas Vivas pasó a cubrir un amplio espectro de la formación del profesorado en lenguas para las escuelas primarias y secundarias. El profesorado de italiano funcionó solo dos años en el Instituto y por Decreto Nº 7175/56, nuevamente se traslada al Instituto Nacional del Profesorado Secundario. En 1957, se publicó el primer número de la revista de la institución, "Lenguas Vivas", dedicada a temas relacionados con las lenguas extranjeras y el español, que se editó hasta 1971. 

En 1963, por Decreto Nº 1654/63 del Ministro de Educación, pasó a denominarse Instituto Nacional de Enseñanza Superior en Lenguas Vivas «Juan Ramón Fernández».

El Lenguas Vivas se caracterizó por sus avanzados métodos pedagógicos y sus innovaciones. En 1939, fue el primero en Argentina en introducir métodos auxiliares mecánicos en la enseñanza de idiomas y, en 1961, también fue el primero en introducir un laboratorio de idiomas. En 1964 inician las carreras de especialización, con diploma oficial, para Profesorados de Francés e Inglés. En 1967, creó un archivo sonoro que registraba las voces de poetas, escritores y actores, argentinos y extranjeros, el «Archivo de la palabra». En 1971, introdujo un traductorado literario y científico-técnico y un interpretariado entre sus carreras, las primeras de este tipo en el país, con un notable impacto en la formación en lenguas extranjeras y traducción, puesto que, hasta entonces, sólo existía como carrera en Argentina la traducción pública y los intérpretes debían formarse en el extranjero.

Entre los profesores, personalidades destacadas, que dictaron materias en esos profesorados se encuentran Jorge Guillermo Borges, Jaime Rest, Bertil Malmberg, Luis J. Zanotti, entre otros.

En 1968 el Instituto deja de formar a maestras normales. Hasta 1988 los Departamentos de Aplicación, Nivel Primario y Nivel Medio, solo contaban entre sus alumnos a mujeres. En ese mismo año ingresan alumnos varones a primer grado de la escuela primaria y en 1995 al primer año del Nivel Medio.

En 1971 inician nuevas carreras: el Profesorado para Enseñanza Primaria de Inglés y Francés, el Traductorado en Inglés en las especialidades Literario y Técnico-Científico, el Traductorado literario y técnico-científico, el Traductorado literario y Técnico-Científico en Francés y el Interpretariado en Inglés.

Con el curso del tiempo, junto con la consolidación de su prestigio académico, el Lenguas Vivas fue modificando su organización institucional, ampliando y modificando su oferta educativa en carreras y lenguas, renovando metodologías de enseñanza, incorporando nuevos recursos técnico-pedagógicos, y sirviendo incluso de modelo para otras instituciones de formación en lenguas extranjeras.

En 1983 se crea el Profesorado y el Lectorado en Alemán.

En 1992, por la política de descentralización educativa implementada por el gobierno nacional durante la década de los ’90, se estableció un esquema de gobierno y administración del sistema educativo nacional basado sobre la acción directa de las jurisdicciones y la acción indirecta del Estado Nacional (Ley de Transferencia Nº 24.049, Ley Federal de Educación Nº 24.195). De esta manera, el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires (GCBA) tuvo que hacer frente a la transferencia de los servicios educativos radicados en su jurisdicción, firmando el Convenio de Transferencia el 19 de febrero de 1992.​ En 1994 el IESLVJRF dejó de depender del Ministerio de Educación nacional y fue transferido al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, adoptando su nombre actual.

En 2000 comienza la segunda etapa de la revista Lenguas Vivas que va a modificar sutilmente su nombre para "Lenguas V;vas". Desde el año 2015, la revista tiene un suplemento llamado "“El Lenguas”: Proyectos Institucionales”".

El Nivel Primario con intensificación en lenguas extranjeras, De­partamento de Aplicación del Nivel Superior del Lenguas Vivas, desarrolla sus actividades en el turno tarde, en jornadas de cuatro horas y media (jornada simple). Se compone de siete grados correspondientes al plan de la Educación General Básica de la República Argentina. Cada grado a su vez dispone de dos divisiones: A y B. Las materias cursadas son Matemáticas, Prácticas del Lenguaje, Ciencia Sociales, Ciencias Naturales, Educación Tecnológica, Artes (Educación Musical, Educación Plástica), Educación Física, Lengua Extranjera (Inglés o Francés), y Formación Ética y Ciudadana.

El Nivel Medio ofrece las orientaciones "Bachillerato en lenguas con intensificación en idioma extranjero", "Bachillerato en matemática y física con intensificación en idioma extranjero", B"achillerato en ciencias sociales y humanidades con intensificación en idioma extranjero" y "Bachillerato bilingüe". 

Los alumnos reciben una educación fuertemente articulada con la especifi­cidad del Instituto: la formación en lenguas ex­tranjeras. En este sentido, en el Diseño Curricular se organizan bloques de la siguiente manera 1) Profundización en lengua adicional “A”; 2) Lengua adicional “B”; 3) Lengua adicional “C” y 4) Lengua y cultura. En nuestra escuela las lenguas adicionales que se enseñan son alemán, francés, inglés o portugués. 

Para ingresar al nivel medio, los alumnos provenientes de otras escuelas primarias deben rendir un examen de ingreso del idioma que quieran cursar. Para ser aceptados, los postulantes tienen que superar un promedio aproximado de 70% de respuestas correctas, aunque el valor puede cambiar según la cantidad de aspirantes para el siguiente año lectivo. 

Durante primer y segundo año las materias cursadas son Matemáticas, Lengua y Literatura, Ciencia Biológicas, Historia, Cultura Musical, Latín, Idioma, Educación Física, Educación Cívica, Educación Plástica, Actividades Prácticas, y Geografía. En tercer año se elimina la materia Actividades Prácticas, que se reemplaza por Contabilidad y por Elementos de Física y Química. A partir de cuarto año, los cursos se dividen en cuatro divisiones, tres donde se imparte bachillerato con orientación en Lenguas Vivas, con intensificación en idiomas extranjeros, y una donde se imparte bachillerato con orientación en Ciencias Físico-matemáticas, también con intensificación en idiomas extranjeros.

Los alumnos que se gradúan con un promedio igual o mayor a 8 en los dos últimos años en la segunda lengua pueden ingresar directamente a las carreras de Profesorado del nivel superior. Para ingresar en las carreras de Traductorado, deben rendir el examen de español.

El Nivel Superior ofrece las carreras de Profesorado en Alemán, Francés, Inglés o Portugués de cuatro años de duración; Profesorado de Educación Superior en Alemán, Francés, Inglés y Portugués de cinco años de duración; y Traductorado en Alemán, Francés, Inglés o Portugués. En el caso del Traductorado de Inglés hay tres orientaciones opcionales: Traductor Científico Técnico en Inglés, Traductor Literario y Audiovisual en Inglés e Intérprete Inglés - Español. Las carreras cuentan con diversos programas de becas, intercambios y pasantías, tanto nacionales como internacionales.

Además de las carreras de grado, el Instituto ofrece actividades de formación como la adscripción a cátedras ​ para profesores en lenguas extranjeras y traductores; dos postítulos, "Especialización Docente de Nivel Superior en Interculturalidad y Enseñanza de Español como Lengua Segunda y Extranjera (IELSE)" y "Especialización Técnica en Interpretación de Conferencias en la Lengua: Alemán o Francés o Inglés o Portugués (ETIC);" y maestrías a distancia en convenio con diversas universidades extranjeras en las áreas de educación y ciencias del lenguaje.

El Postítulo IELSE propone una formación destinada a los profesionales que trabajan con población migrante o extranjera, con alumnos de las escuelas de la Ciudad de Buenos Aires cuya lengua materna es diferente del español o cuya variedad dialectal es particularmente distante del español rioplatense o con los modelos bilingües orientados a alumnos sordos que requieren de aproximaciones al español propias también de los enfoques de enseñanza de segundas lenguas. Un objetivo fundamental de esta formación es priorizar la relación entre la lengua, la interculturalidad y los contextos de enseñanza y aprendizaje.

El Postítulo ETIC está dirigido a profesionales para desempeñarse en instituciones públicas y privadas y organizaciones nacionales e internacionales cuya demanda principal de interpretación se manifieste en los siguientes ámbitos: organismos gubernamentales y no gubernamentales, instituciones del Mercosur, instituciones educativas y de investigación, ámbitos ministeriales, parlamentarios y protocolares.

El Lenguas Vivas goza de autonomía orgánica dentro del sistema educativo público de la ciudad de Buenos Aires y su gobierno es ejercido por el Rector, dos Vicerrectores y el Consejo Directivo, este último formado por nueve profesores titulares, ocho estudiantes, un graduado y un administrativo. Los cargos son electivos y periódicos. Académicamente, el Lenguas Vivas está dividido en cuatro departamentos, cada uno correspondiente a un idioma: alemán, francés, inglés y portugués. 

En 1957 por Decreto 4205/57 se aprueba el Reglamento Orgánico Insitucional (ROI) entró en vigor en 1961, y fue suspendido entre 1976 y 1982 por la dictadura militar que gobernó el país durante este período. Con el regreso de la democracia, el Reglamento Orgánico fue reformado para introducir el cogobierno de los estudiantes y los graduados.La última moficación al ROI​ fue realizada en 2015. 

El Instituto recibió la condecoración de Miembro Honorario del Orden del Mérito conferida al Instituto por el Gobierno de Portugal.

El IES en Lenguas Vivas “Juan Ramón Fernández”, con sus 113 años de historia como institución pionera en la enseñanza de lenguas extranjeras, constituye una pieza fundamental en la historia educativa de nuestro país. El Instituto cuenta con un Fondo Documental importante que ha sido organizado, en una primera etapa, con la colaboración del Museo Roca a través del Programa Patrimonio y Educación. En esa primera etapa se trabajó en la organización de dicho fondo documental, realizando el inventario correspondiente y tomando las medidas necesarias para el guardado y conservación de objetos y documentos. Este valioso fondo cuenta con una importante colección de fotografías que han sido digitalizadas y material audiovisual que se pueden consultar con libre acceso en su sitio web.

El proyecto también permitió poner en valor los bienes encontrados y organizarlos en un espacio dentro del establecimiento constituyéndose de esta manera el Museo del “Lenguas Vivas”, que refleja la evolución de la enseñanza de lenguas extranjeras a través de la historia de la institución.

En los años 2016 y 2017 la institución participó en el programa de la Noche de los Museos. Esta actividad posibilitó mostrar a la com

unidad mobiliario, recursos didácticos, libros históricos, obras de arte, fotografías antiguas del edificio matriz, una selección de imágines del Fondo Documental y vitrinas con objetos históricos que forman parte del patrimonio educativo. Además se realizaron numerosas actividades culturales y académicas. En 2017 visitó nuestra institución parte del equipo de Huellas de la Escuela que recorrió la escuela participando de las diferentes propuestas durante la Noche de los Museos.



</doc>
<doc id="69710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69710" title="Copa Sudamericana">
Copa Sudamericana

La Copa Sudamericana ("Copa Sul-Americana" en portugués), llamada oficialmente Copa Conmebol Sudamericana, y conocida simplemente también como Conmebol Sudamericana, es la segunda oficial de fútbol más prestigiosa de América del Sur a nivel de clubes organizada por la Confederación Sudamericana de Fútbol.

Creada en el año 2002, desde la edición 2017 se disputa durante el año natural, de acuerdo con rasgos de sus cuatro antecesoras (Supercopa Sudamericana, Copa Conmebol, Copa Mercosur y Copa Merconorte):

El campeón de esta competición disputa la Recopa Sudamericana contra el ganador de la Copa Libertadores, la Copa Suruga Bank contra el campeón de la Copa J. League, y desde 2019 el ganador de la competencia disputará la Copa Mundial de Clubes de la FIFA a partir de 2021. Además, a partir de la edición 2016, el equipo campeón clasifica a la fase de grupos de la Copa Libertadores del año siguiente.

A lo largo de su desarrollo, la Copa Sudamericana, ha contado con distintos patrocinios comerciales, que incorporaron circunstancialmente al nombre. Desde el año 2003 al 2010 se la conoció como "Copa Nissan Sudamericana"; en 2011 y 2012 se llamó "Copa Bridgestone Sudamericana"; en 2013 y 2014 se la denominó "Copa Total Sudamericana". Las ediciones de 2002, 2015 y 2016 no contaron con patrocinadores oficiales.

A partir de la edición 2017 cambió su denominación a "Copa Conmebol Sudamericana", y desde el mes de mayo, se anunció a la compañía de entretenimiento en línea Bumbet como patrocinador prémium de la competencia hasta 2018. También desde esta edición se aprobó un nuevo calendario en el torneo para jugarla en los dos semestres del año. Anteriormente se jugaba durante el segundo semestre del año, inmediatamente después de finalizada la Copa Libertadores.

El campeón actual es Independiente del Valle de Ecuador, que superó 3-1 a Colón de Santa Fe en la primera final a partido único de la historia del certamen. El duelo se disputó en el estadio "La Nueva Olla" de Paraguay.

En el año 2001, la Conmebol decidió unificar los torneos del segundo semestre instituyendo la Copa Panamericana, que pretendía confrontar a clubes de esa Confederación junto a otros de la Concacaf. Esta copa iba a tener el formato de eliminación directa, pero no logró organizarse correctamente debido a las grandes distancias que dividían a los participantes, y a las diferencias económicas con la Concacaf. El torneo se aplazó para 2003, pero nunca se llegó a realizar.

Ya pasados algunos meses del año 2002, la Conmebol decidió organizar la Copa Sudamericana exclusivamente con clubes pertenecientes a federaciones propias, que eran las mismas que participaban en las copas Mercosur, Merconorte, y anteriormente en la Copa Conmebol y la Supercopa Sudamericana.

Debido a la demora en la organización, los clubes brasileños no participaron en la primera edición de esta competición, ya que tenían establecido su calendario, que no era compatible con un torneo más. Estos equipos recién se sumaron a partir de la edición 2003. Entre 2005 y 2008 se contó con la participación de clubes miembros de la Concacaf en calidad de invitados; mayormente, equipos de México, pero también con representantes de Estados Unidos, Costa Rica y Honduras.

San Lorenzo de Almagro, de Argentina, fue el primer campeón de esta competición. Clasificó a la edición 2002 por haber sido el ganador de la Copa Mercosur 2001, en lo que fue la última disputa de ese torneo. Teniendo en sus filas a figuras tales como Claudio Morel Rodríguez, Sebastián Saja, Alberto Acosta y Leandro Romagnoli, en la final de ida, disputada en Medellín, el conjunto argentino goleó a Atlético Nacional de Colombia por 4-0, resultado que le permitió coronarse campeón en su estadio, el Nuevo Gasómetro, de la ciudad de Buenos Aires, tras empatar 0-0. Aquel conjunto era dirigido por Rubén Darío Insúa.

En la edición 2003, Cienciano de Perú, logró uno de los mayores hitos de la historia del fútbol de su país, al consagrarse campeón y adjudicarse el su primer título internacional a nivel de clubes, tras vencer a Alianza Lima, Universidad Católica de Chile, Santos de Brasil, Atlético Nacional de Colombia, y en la final a River Plate de Argentina. El encuentro de ida se disputó en el Estadio Monumental de Núñez, en Buenos Aires terminó con un empate 3-3.En la vuelta en el Estadio Monumental de la UNSA en Arequipa terminó con un histórico triunfo 1-0 por parte del club cuzqueño. El entrenador de aquel conjunto era Freddy Ternero.
En la edición 2004, Boca Juniors, de Argentina, levantó su primera Copa Sudamericana. El conjunto "xeneize" que por entonces, tenía como máxima estrella a Carlos Tévez, superó en las fases previas a San Lorenzo, Cerro Porteño, y a Internacional de Porto Alegre. En la final enfrentó a Bolívar, cayendo 1-0 en el partido de ida en La Paz, pero venciendo 2-0 en el encuentro de vuelta, disputado en La Bombonera, en Buenos Aires.

En la edición siguiente, Boca Juniors se convirtió en campeón por segunda vez consecutiva, al superar en la final de vuelta a los Pumas de México por 4-3 en definición a penales. Si bien el conjunto "xeneize" (dirigido por Alfio Basile) contaba con jugadores de alto nivel como Rodrigo Palacio, Fernando Gago y Martín Palermo, el gran héroe de la final fue el arquero Roberto Abbondanzieri, al tapar dos penales y convertir el último.

En la edición 2006, Pachuca de México fue el campeón al derrotar a Colo-Colo de Chile por 2-1 en Santiago (tras igualar 1-1 en México). Se trató de la primera (y hasta el momento única) coronación de un conjunto de la Concacaf en un torneo oficial de la Conmebol. El cuadro azteca impuso su juego ante un equipo que contaba en sus filas a Alexis Sánchez, Arturo Vidal, Matías Fernández (elegido el ) y Humberto Suazo, jugadores que fueron la base de la Selección Chilena que ganó la Copa América 2015 y la Copa América Centenario. El equipo dirigido por Enrique Meza tuvo como principales estrellas a Miguel Calero, Aquivaldo Mosquera, Damián Álvarez y Christian "Chaco" Giménez (quien anotó el gol decisivo en la final).

En la edición 2007, el conjunto argentino Arsenal obtuvo el torneo al enfrentar en la final a América, de México. Este último ganó por 2-1 en el partido de vuelta, disputado en el Estadio Presidente Perón de la ciudad de Avellaneda, pero no le alcanzó para revertir la desventaja por 2-3 del partido de ida. El tanto de Martín Andrizzi a los 83 minutos, que igualó la serie, otorgó el trofeo a Arsenal, por haber obtenido mayor cantidad de goles como visitante en la primera final. Sería la última edición en la que se tomaría en cuenta esta regla para el caso de una final. El equipo de Sarandí consiguió la Copa teniendo como principales estandartes a Israel Damonte, Alejandro ""Papu"" Gómez y José Luis Calderón.

En la edición 2008, Internacional de Porto Alegre se consagró campeón, luego de derrotar en la final a Estudiantes de la Plata. En la ida, disputada en Argentina, ganó el equipo visitante por 1-0, y en la vuelta, jugada en Porto Alegre, triunfó el equipo argentino por el mismo marcador en los 90 minutos reglamentarios, ganando finalmente Internacional 1-0 en tiempo de suplemento con gol de Nilmar. El cuadro gaúcho, entonces dirigido por Tite, se convirtió con esto en el primer club brasileño en ganar la competencia.

En la Copa Sudamericana 2009, Liga de Quito y Fluminense de Brasil reeditaron la final de la Copa Libertadores del año anterior. En esta ocasión, el conjunto ecuatoriano (dirigido por el entrenador uruguayo Jorge Fossati) sacó ventaja en el partido de ida de local en Quito (5-1), y aunque en la vuelta en Río de Janeiro ganó Fluminense (3-0), el global (5-4) dio como ganador a Liga de Quito. Entre los jugadores claves de la estupenda campaña del conjunto ecuatoriano estaban Claudio Bieler, Néicer Reasco, Ulises de la Cruz y Édison Méndez.

En la Copa Sudamericana 2010, Independiente de Argentina fue el campeón tras derrotar a Goiás de Brasil (equipo revelación del torneo), llegando así a su título internacional nº 16. En el primer encuentro, Goiás sacó una ventaja de 2-0 de local, resultado que Independiente remontó y lo empató con un 3-1 en Avellaneda. Con un resultado global de 3-3, el partido se prolongó al tiempo suplementario y posteriormente a lanzamientos penales, en un dramático final en que el tercer penal ejecutado por Goiás pegó en el palo, dejando la responsabilidad a Eduardo Tuzzio, que pudo convertir clavando la pelota en el ángulo superior izquierdo del arquero, desatando la euforia en Avellaneda tras 15 años sin títulos internacionales.
En la edición 2011, Universidad de Chile se coronó campeón invicto y con solo 2 goles en contra, convirtiéndose en el primer (y hasta el momento único) equipo chileno en ganar la competición, tras vencer en la final a Liga de Quito con una victoria de 1-0 en Quito y 3-0 en Santiago. El partido de vuelta se realizó en el Estadio Nacional de Chile. El equipo dirigido por Jorge Sampaoli contó con el máximo goleador de un torneo de Copa Sudamericana, Eduardo Vargas con 11 goles, el arquero menos batido Johnny Herrera (con solo dos goles en contra en doce partidos) y varios jugadores que posteriormente fueron parte de la Selección Chilena campeona de la Copa América 2015 y la Copa América Centenario.

En la edición 2012, São Paulo de Brasil ganó la competición de manera invicta, derrotando en la final a Tigre de Argentina con un 0-0 en Buenos Aires y un 2-0 en São Paulo. Eso sí, en forma polémica, ya que el conjunto argentino acusó golpes de parte de la policía brasileña durante el entretiempo, por lo que se negó a regresar a la cancha. Acto seguido, el árbitro chileno Enrique Osses dio por concluido el partido, declarando a San Pablo campeón, al no presentarse el visitante a disputar los 45 minutos finales. El conjunto paulista tuvo entre sus figuras a Rogério Ceni, Lucas Moura, Rafael Tolói y Luis Fabiano.

En la Copa Sudamericana 2013, Lanús de Argentina fue campeón tras vencer en la final al equipo revelación Ponte Preta de Brasil. Dirigido por Guillermo Barros Schelotto (junto a su hermano mellizo Gustavo Barros Schelotto como asistente técnico), consiguió 7 victorias, 1 derrota y 2 empates. Algunos jugadores clave del campeonato para los "granates" fueron Paolo Goltz, Leandro Somoza, Santiago Silva, Diego Hernán González, Agustín Marchesín, Víctor Ayala, entre otros. En el camino a la final del título venció a Racing de Avellaneda, Universidad de Chile, River Plate de Argentina, y Libertad de Paraguay.
En la edición del año 2014 se coronó campeón y de manera invicta River Plate de Argentina que derrotó en la final a Atlético Nacional de Medellín. Ambos equipos disputaban su segunda final de Copa Sudamericana. En el partido de ida en Colombia igualaron 1-1 con goles de Leonardo Pisculichi por parte del visitante y un gol de Orlando Berrío para el Atlético Nacional de Medellín, mientras que en la vuelta el «"Millonario"» pudo vencerlo 2-0 en el Monumental en Buenos Aires con goles de Gabriel Mercado y Germán Pezzella. Previo a esta final, River superó a Godoy Cruz, Libertad de Paraguay, Estudiantes de La Plata y a Boca Juniors, eliminando por primera vez al rival de toda la vida en un certamen internacional. Consiguió durante el torneo ocho victorias y solo dos empates y tuvo entre sus figuras a Marcelo Barovero (premiado como mejor jugador del certamen), Teófilo Gutiérrez, Leonardo Pisculichi, Rodrigo Mora, Carlos Sánchez, Leonardo Ponzio, entre otros.

La edición del año 2015 dejó varias sorpresas. Santa Fe de Colombia se coronó campeón internacionalmente por primera vez en su historia, venciendo a Huracán de Argentina. El conjunto dirigido por Gerardo Pelusso ganó el torneo principalmente gracias a sus buenos resultados como visitante, teniendo a uno de los goleadores del torneo como Wilson Morelo, y otros altos rendimientos como Luis Seijas, Yerry Mina, Robinson Zapata y Francisco Meza. Para llegar a la final, Santa Fe eliminó a Liga de Loja, Nacional de Uruguay, Emelec de Ecuador, Independiente de Argentina y Sportivo Luqueño de Paraguay. Con 4 victorias, 6 empates y solo dos derrotas, el equipo "Cardenal" se convirtió en el primer equipo de Colombia que logró conseguir la Copa Sudamericana y Huracán, paradójicamente, fue subcampeón invicto, ya que solo cayó en la final por tiros desde el punto penal.

En la edición del año 2016 no se pudo jugar la final por el trágico accidente aéreo que sufrió el equipo finalista Chapecoense, el 28 de noviembre de 2016, que costó la vida de 71 personas, entre ellas 19 futbolistas del club y su entrenador Caio Júnior. Por eso, el otro finalista, el equipo colombiano Atlético Nacional, pidió a la Conmebol que entregara el título de la Copa al equipo brasileño, a modo de homenaje tras la tragedia. De esta manera, el día 5 de diciembre de 2016 Chapecoense fue proclamado como campeón de la Copa Sudamericana.

En la edición del año 2017 el campeón fue Independiente de Argentina, equipo dirigido por Ariel Holan que ganó en el resultado global por 3-2 a Flamengo de Brasil. La primera final se jugó en el Estadio Libertadores de América, donde el club argentino se impuso por 2-1 con goles de Emmanuel Gigliotti y Maximiliano Meza después de empezar perdiendo 0-1 con un gol del brasileño Réver. El partido de vuelta se jugó en el Estadio Maracaná de Río de Janeiro donde el club carioca se puso en vantaja con anotación de Lucas Paquetá, sin embargo Independiente empató el partido con un gol de penal de Ezequiel Barco, que le permitió alcanzar su segunda estrella en el certamen. Para acceder a la final, el equipo argentino eliminó a Alianza Lima de Perú, Deportes Iquique de Chile, Atlético Tucumán de Argentina, y los equipos paraguayos Nacional y Libertad, coronándose finalmente con 8 victorias, 2 empates y 2 derrotas en el nuevo formato de la Copa.

La Copa Sudamericana 2018 se definió por lanzamientos desde el punto penal, donde Atlético Paranaense de Brasil se consagró campeón venciendo en la final a Junior de Colombia, tras empatar 1-1 en los duelos de ida y vuelta. El equipo dirigido por Tiago Nunes ganó el torneo teniendo a dos de los principales goleadores del certamen (Pablo Felipe con 5 anotaciones y Nikão con 4), y otros altos rendimientos como "Lucho" González, Renan Lodi, Léo Pereira y Thiago Heleno. Previo a la final, el cuadro de Paraná eliminó a Newell's Old Boys, Peñarol, Caracas F.C., Bahía y Fluminense. Con esta consagración, se convirtió en el cuarto equipo brasileño en ganar el certamen.

El campeón de la edición de 2019 fue Independiente del Valle de Ecuador, tras vencer 3-1 a Colón de Santa Fe en el estadio "La Nueva Olla" de Paraguay, en la primera final a partido único en la historia del certamen. El elenco dirigido por el español Miguel Ramírez fue la revelación del certamen al vencer previamente a varios clubes grandes de sus respectivos países, como Universidad Católica de Chile, Independiente de Avellaneda de Argentina, Caracas FC de Venezuela y Corinthians de Brasil, y logró el primer título internacional de su historia (tras caer tres años antes en una final de Copa Libertadores). Entre las principales figuras del equipo estuvieron: Cristian Pellerano, Jhon Jairo Sánchez, Alejandro Cabeza y Cristian Dájome.

Desde la edición 2017 participan 54 equipos.

En la primera fase, participarán todos los clasificados de las asociaciones de Argentina, Brasil, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela (un total de 44 equipos). Todos los equipos serán emparejados en 22 llaves, donde se jugarán partidos de ida y vuelta, en las cuales las asociaciones de Argentina, Bolivia, Chile, Paraguay y Uruguay (Zona Sur) se enfrentarán con las asociaciones de Brasil, Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela (Zona Norte). En esta ronda no podrán enfrentarse dos equipos que provengan de la misma asociación nacional. Los 22 ganadores pasarán a la segunda fase.

En la segunda fase, los 22 ganadores de la primera fase serán sorteados en esta ronda junto con los 8 terceros de la fase de grupos y los 2 mejores perdedores de la fase 3 de la Copa Conmebol Libertadores. Los 32 equipos se emparejarán en 16 llaves, donde se jugarán partidos de ida y vuelta, en las cuales los ganadores clasificarán a los octavos de final.

Los 16 equipos clasificados se emparejarán en 8 llaves, donde se jugarán partidos de ida y vuelta, en las cuales los ganadores irán clasificando hasta llegar a la final.

Desde la edición de 2019, la CONMEBOL decidió que la final del certamen se desarrolle en cancha neutral. En caso de igualdad en goles al término del tiempo reglamentario se recurrirá a un tiempo suplementario. Si al término de este alargue de 30 minutos suplementarios persiste la paridad, se define al ganador con la ejecución de tiros desde el punto penal, conforme a las normas estipuladas por la FIFA.

Los ganadores de la Copa Sudamericana mantienen el trofeo hasta la próxima edición del campeonato. El trofeo es más pequeño que el de la Copa Libertadores, de color plata, con un balón en la parte superior y posee unas letras en la parte central del balón que describe: Copa Sudamericana en letras mayúsculas y de color dorado. Justo en la parte central del trofeo se encuentra una pequeña placa donde se muestra el logo oficial de la Confederación Sudamericana de Fútbol. En la parte inferior se encuentra una plataforma que sostiene el trofeo.

En la base del trofeo se fija una pequeña placa donde se muestra el club ganador y el año, con el objetivo de identificar a todos aquellos clubes ganadores. El trofeo nunca se reemplazó en toda la historia del torneo.

La Copa Sudamericana posee bastante repercusión, siendo el segundo certamen por importancia en América del Sur, por detrás de la Copa Libertadores.

A nivel internacional, la competición es retransmitida por Fox Deportes en Estados Unidos, beIN Sports en España y Sport TV en Portugal. A nivel local, Fox Sports poseía los derechos de retransmisión del campeonato continental en Centroamérica y Sudamérica hasta 2018. Pero en 2019 DirectTV Sports se quedó con la televisación de los partidos. Pero el 12 de febrero de 2019, se ha anunciado que ESPN (Latinoamérica) también iba a transmitir todos los partidos pero en la Argentina, Uruguay y Paraguay, ya que la mayoría de la audiencia no disponía/dispone de DirecTV en sus hogares. Se transmitiran todos los partidos en Argentina por el canal ESPN 2 (Sur) y también por ESPN+ (Latinoamérica). En Brasil, hasta 2018, la Copa Sudamericana se retransmitia por TV Globo y Fox Sports. Entre 2019 y mediados de 2020 los derechos fueram de DAZN. A partir de septiembre, los derechos son de Conmebol TV, en conjunto con la cadena BandSports.

La Copa Sudamericana se caracteriza, al igual que la Copa Libertadores, por la pasión de las hinchadas, generando una gran convocatoria en los estadios a medida que los clubes avanzan hacia las rondas finales del certamen. Esto hace que se den algunos hechos inusuales de asistencias masivas de hinchas de un país hacia otro, en cada eliminatoria de la copa.

""

El goleador histórico en la Copa Sudamericana es el argentino Hernán Barcos con 19 goles mientras que el récord de goles en una sola edición corresponde al chileno Eduardo Vargas, quien con la camiseta de Universidad de Chile consiguió 11 goles en 2011.

Es un registro acumulativo de todos los resultados de los partidos, los puntos y títulos de cada equipo que ha jugado en la Copa Sudamericana desde su creación en 2002 hasta el final de la edición 2019.

Los 10 primeros de la clasificación son:

La Confederación Sudamericana de Fútbol, en agosto del año 2011, lanzó las cuentas oficiales de Twitter y Facebook del torneo.

En las cuentas oficiales se publican periódicamente noticias, encuestas y estadísticas, además de escoger el Equipo Ideal de la Copa Sudamericana y otras distinciones del torneo. Hoy ya hay más de 700.000 fanáticos en la cuenta oficial de la Copa Sudamericana en Facebook y más de 124.000 seguidores en la cuenta oficial de Twitter




</doc>
<doc id="69712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69712" title="Emilio Butragueño">
Emilio Butragueño

Emilio Butragueño (Madrid; 22 de julio de 1963), es un exfutbolista internacional español, dos veces nombrado «Balón de Bronce» en 1986 y 1987 e incluido en la lista FIFA 100, junto a los considerados 123 mejores futbolistas de la historia, entre otras distinciones.

Durante su carrera futbolística, ocupó la demarcación de delantero y se formó en las categorías inferiores del Real Madrid Club de Fútbol, donde abanderó una exitosa generación de futbolistas conocida como «La Quinta de El Buitre», en referencia a su apodo. Debutó con el primer equipo en 1984 y logró quince títulos en sus once temporadas como madridista antes de finalizar su carrera en activo en 1998 en las filas del Atlético Celaya de México. Es considerado como una de las mayores figuras tanto del club madrileño —donde es además uno de sus máximos goleadores históricos— como del fútbol español a lo largo del tiempo, habiendo conquistado 16 títulos oficiales y un subcampeonato de Eurocopa de selecciones nacionales.

Debido a sus goles, logros y trayectoria, fue incluido por la FIFA en el salón de la fama del fútbol en el año 2012.

Actualmente, y tras la vuelta de Florentino Pérez a la presidencia del club madrileño, se incorporó de nuevo a su área directiva en 2010 con el cargo de director de relaciones institucionales del club, y tras haber desempeñado labores de dirección deportiva y vicepresidencia en su primera etapa.

Es licenciado en ciencias económicas y empresariales y posee un máster en gestión de entidades deportivas.

Nació en Madrid el 22 de julio de 1963 y tan solo un día después de su nacimiento ya figuraba como socio del Real Madrid Club de Fútbol a instancias de su padre, aficionado y socio del club. En su infancia estudió en el desaparecido y prestigioso Colegio San Antón de Madrid. Posteriormente, al trasladarse su familia a otra zona de la capital, formó parte de los equipos de baloncesto y fútbol del Colegio Calasancio de Madrid de los Padres Escolapios, además de con el Real Club Deportivo Casariche Balompié.

El 13 de julio de 1980 formó parte del equipo vencedor del "Torneo AS" por lo que su padre le llevó a realizar una prueba para ingresar en el las categorías inferiores del Real Madrid Club de Fútbol aunque no fue admitido en primera instancia. Debido a ello, recibió la llamada del Club Atlético de Madrid, equipo rival de los madridistas y en el que permaneció entrenando durante tres días. Su padre, que se negaba a enviarlo al club rival, habló con directivos del club blanco contando con la intermediación del dueño del restaurante ""El Tulipán"" —propiedad del padre de Juanito Gómez, integrante de la primera plantilla—, y consiguió que le realizaran una segunda prueba tras la que finalmente fue admitido. El informe realizado expresaba: ""Técnicamente maneja bien las dos piernas, sobre todo la derecha. En el puesto de centrocampista ve el fútbol con una facilidad asombrosa.""

Debutó con el Castilla Club de Fútbol, equipo filial del Real Madrid Club de Fútbol, el 24 de abril de 1982 en el Estadio Santiago Bernabéu venciendo por 2–1 al Real Oviedo. En la temporada 1983-84 fue la de su asentamiento en un equipo en el que despuntaba una gran promoción de canteranos. De entre ellos destacaban especialmente cinco por encima del resto, Miguel Pardeza, Manolo Sanchís, Míchel González, Rafael Martín Vázquez y Butragueño, un onubense y cuatro madrileños. Con el paso del tiempo se la consideró como la mejor generación de canteranos que ha tenido el club tanto por su trayectoria y trascendencia como por sus éxitos deportivos.

Fue el periodista Julio César Iglesias quien daría nombre a la generación y primero por tanto en usar un apelativo por el que fueron recordados. Fue tras la publicación de un artículo suyo por el diario "El País" el 14 de noviembre de 1983 bajo el titular de «Amancio y la quinta de El Buitre» donde los jugadores y su equipo comenzaron a cobrar una especial repercusión en el fútbol español pese a su temprana madurez. En él, Iglesias hablaba de un grupo de cinco futbolistas que por entonces destacaban en el filial madridista, ensalzando un estilo de juego hasta entonces desconocido en España muy aplaudido entre la afición. El artículo y la generación estaban aún por ser recordados.

Entrenados por el gallego Amancio Amaro, exjugador histórico del primer equipo madridista, el equipo llegó a proclamarse campeón del Campeonato Nacional de Liga de Segunda División siendo el primer y único filial de la historia en conseguirlo. En ese momento el club llevaba tres años sin ganar el Campeonato de Liga —de Primera División— y existía un descontento en la afición, que en ocasiones provocó que los partidos del Castilla C. F. contaran con más asistentes al estadio que los del primer equipo. Butragueño, delantero centro del equipo, anotó un total de 21 goles en 21 partidos quedándose a dos del «pichichi» Julio Salinas del Bilbao Athletic, escapándosele el mérito ya que disputó esa misma temporada diez partidos en la máxima categoría de Liga con el primer equipo. LLegó a anotar tres más esa temporada con el filial correspondientes a la Copa del Rey, sumando un total de 40 en 79 apariciones en apenas tres temporadas.

Su debut esa misma campaña con el primer equipo —de la mano del entonces entrenador Alfredo Di Stéfano— se produjo el 5 de febrero de 1984, en el partido correspondiente a la jornada 22 en el estadio Ramón de Carranza frente al Cádiz Club de Fútbol. Salió desde el banquillo en el descanso sustituyendo a uno de sus coetáneos, Manolo Sanchís, cuando su equipo perdía por 2–0 para darle la vuelta al marcador marcando dos goles —uno de ellos el de la victoria— situando al equipo como líder del campeonato. Di Stéfano, su primer entrenador, lo definió con su peculiar estilo: ""Este tipo tiene el gol en el cuerpo"". Desde entonces fue un fijo en el equipo cerrando la campaña con seis goles en doce encuentros; 30 en 42 sumando las participaciones en las dos categorías y con la peculiaridad de ser el último de la quinta en debutar con el primer equipo.

Hubo que esperar hasta el 12 de diciembre para ver otra de sus grandes actuaciones y la que le corroboró como uno de los mejores futbolistas de la época con tan solo 21 años. Correspondiente a la octavos de final de la Copa UEFA frente al Royal Sporting Club Anderlecht, los madrileños afrontaban el partido de vuelta con un 3–0 desfavorable de la ida. Fue una de las , donde se superó el resultado adverso ganando por 6–1, siendo Butragueño el autor de tres goles. El equipo terminó por vencer aquella edición de la Copa UEFA siendo el séptimo título europeo del club desde que venciese su sexta Copa de Europa en 1966, competición que se le resistió al futbolista en su época en activo.

Cuatro de los cinco futbolistas de la quinta se encontraban no solo asentados en el primer equipo sino que con el paso de los años se convirtieron en los referentes del equipo de un relevo generacional en la que de nuevo Butragueño se convirtió en el referente. Sus actuaciones repercutieron a nivel mundial y fue galardonado con el Trofeo Bravo en 1985 y 1986 como mejor jugador europeo sub-23, y Balón de Bronce en 1986 y 1987 siendo el primer español en aparecer entre los finalistas del premio desde que lo hiciera Luis Suárez en 1965.

El jugador llevó al equipo a vencer cinco ligas de manera consecutiva, igualando la gesta de principios de los años sesenta del «Madrid de Di Stéfano», siendo ambos los mejores registros logrados por un club en la competición. Sus éxitos, extendidos a territorio europeo, solo se vieron truncados por la aparición de otro de los grandes equipos de la historia del fútbol y que rivalizó con el de Butragueño, el del «Milan de Sacchi». El conjunto italiano fue uno de los que le privó conseguir la Copa de Europa. Tras lograr dos Copas de la UEFA de manera consecutiva, disputó tres semifinales consecutivas de Copa de Europa: en 1987 fueron eliminados por el Fußball Club Bayern, en 1988 por el Philips Sport Vereniging en la recordada «noche negra de Eindhoven», y en 1989 contra la citada Milan Associazione Calcio —quien les eliminó de nuevo en la edición sucesiva—, sin poder lograr para el club la por entonces ansiada «séptima» Copa de Europa, que por otro lado levantó finalmente su compañero de quinta Sanchís nueve años después.

De gran carisma, se convirtió en el referente del fútbol español cuando le llegó su consagración definitiva a nivel mundial tras la disputa del Mundial de 1986 celebrado en México. Sus actuaciones fueron asociadas a una transformación en el fútbol español, primando una cierta estética que valoraba primordialmente los recursos técnicos frente al carácter pasional. Fruto de ello se recuerda su facilidad para encarar a la defensa rival, en especial con un peculiar regate conocido como el «amago neutro»: cuando totalmente inmóvil dentro del área y con el balón dormido a sus pies, sin que su cuerpo diera pistas de los movimientos a realizar hasta que con el defensor "hipnotizado", arrancaba de repente consiguiendo el espacio necesario para el disparo o la asistencia. Un estilo atípico en el fútbol español para un delantero, que buscaba más una asociación con sus compañeros que en definir la jugada en lo que era denominado como un «falso nueve» o segundo delantero. Junto a Hugo Sánchez formó una de las delanteras madridistas más recordadas.

En esta época y de nuevo frente al Cádiz C. F. en la edición de 1986-87 de la Copa del Rey dejó otra imagen para el recuerdo cuando se deshizo regateando de tres defensores antes de desbordar también al portero pegado a la línea de fondo y anotar el 6–1 definitivo para su equipo.

En total disputó doce temporadas con el Real Madrid Club de Fútbol entre 1984 y 1995, siendo relevado por otro canterano del club, Raúl González. Consiguió entre otros títulos, quince oficiales a nivel profesional: seis Campeonatos de Liga —cinco de ellas consecutivas de 1986 a 1990—, dos Copas de España —una de ellas del «doblete» de 1989—, una Copa de la Liga, cuatro Supercopas de España y dos Copas UEFA.

Tras verse desbancado de la titularidad tanto en la selección española como en el club madrileño, puso rumbo a México para finalizar su carrera en el Atlético Celaya. Allí coincidió con dos de sus excompañeros en España, Hugo Sánchez y Míchel González. En su primera temporada llevó al equipo a disputar la primera final de su historia en el campeonato de liga de 1996 ante el Club Necaxa, no logrando el título por el valor de gol de visitante, cambiando a partir de ahí la regla. A ella le siguieron otras dos campañas donde no pudo repetir éxitos, aunque sin embargo fue y sigue siendo considerado en la actualidad como uno de los mejores jugadores de la historia del club donde era conocido como el «caballero de las canchas».

Su llegada supuso que el club fuese el más visto en televisión y en el que más número de seguidores consiguió desplazar a una cancha rival. El 5 de abril de 1998, disputó su último partido como profesional tras haber disputado más de 600 partidos y habiendo anotado 240 goles a nivel de clubes.

Tras su retiro deportivo siguió manteniendo fuertes lazos con el país azteca, siendo habitual su presencia en los medios locales para comentar grandes campeonatos de fútbol como en el año 2010, fecha en la que colaboró como analista deportivo para Televisión Azteca de la Copa Mundial de 2010 celebrada en Sudáfrica.

Con la selección española fue seleccionado en el año de su debut para participar en la Eurocopa de 1984 celebrada en Francia, aunque no llegó a jugar. En total marcó 26 goles en 69 partidos, ostentando así el título de máximo goleador durante muchos años, disputando los mundiales de México 1986, donde marcó cinco goles, e Italia 1990 y la Eurocopa de 1988. Debutó el 17 de octubre de 1984 marcando un gol frente a la selección galesa.

Uno de los hitos de su trayectoria futbolística fue la noche de Santiago de Querétaro en la que marcó 4 de los 5 goles de España a la entonces poderosa selección danesa, en la Copa Mundial de 1986, celebrada en México, y cuyo marcador final fue 5-1. La conocida como la «dinamita roja» danesa estaba formada entre otros por Soren Lerby, Michael Laudrup, Preben Elkjær Larsen, Morten Olsen y Jesper Olsen entre otros y eran considerados como los favoritos para lograr el título. Debido a ello y su actuación se consagró en el mundo futbolístico como uno de los mejores delanteros del mundo. El seleccionador argentino, que ganó posteriormente la final, al ser eliminada España al fallar Eloy Olaya un penalti contra la selección belga manifestó a sus jugadores ""Señores, han eliminado a España, no jugaremos contra Butragueño. Estamos en la final del Campeonato del Mundo"". Su talento fue equiparado por el prestigioso diario deportivo italiano "La Gazzetta dello Sport" al de las figuras de la época: 

Tras su retirada como futbolista en 1998, pasó a desempeñar entre 1999 y 2000, la función de asesor en el Consejo Superior de Deportes de España, antes de volver al club madrileño de la mano del vencedor de las elecciones de 2000, Florentino Pérez, como adjunto de la dirección deportiva. Tras cuatro años desempeñando el cargo, en 2004 pasó a ser nombrado como uno de los vicepresidentes del club (vicepresidente deportivo), así como a hacerse cargo de la dirección deportiva hasta el año 2006.

Actualmente, tras la vuelta de Florentino Pérez a la presidencia en 2009, ocupa desde 2010 el cargo de director de relaciones institucionales del club.

Butragueño es Licenciado en Ciencias Económicas y Empresariales. Cursó un Master en "Gestión de Entidades Deportivas" por la Universidad de California, Los Angeles (UCLA) y un Programa de Dirección General del IESE, Universidad de Navarra. También es licenciado en Medicina por la Universidad de Querétaro, México.

Desde julio de 2009 es el Director General de la Escuela de Estudios Universitarios Real Madrid-Universidad Europea de Madrid, primera Escuela de Estudios Universitarios especializada en el deporte y en su relación con la gestión, la salud, la comunicación y el ocio. También, en la actualidad, ejerce como representante del Real Madrid en instituciones internacionales.

Ha apoyado numerosas causas humanitarias y sociales, formando parte de comisiones del Senado sobre temas deportivos y siendo asesor del Secretario de Estado para el Deporte, donde coincidió con el entonces ministro popular Mariano Rajoy.

Su estilo de juego quedaba reflejado en su movimiento característico, el llamado "amago neutro". Totalmente inmóvil dentro del área y con el balón dormido a sus pies, no es que su cuerpo diera pistas falsas, es que no daba ninguna. Entonces con el defensor totalmente hipnotizado, arrancaba de repente consiguiendo el espacio necesario para el disparo o asistencia, aunque no fue tanto un goleador como un realizador de pases de gol a sus compañeros, destacando también por la creación de espacios a éstos llevando a los defensores tras de sí. Fruto de esa colaboración la pareja que formó con Hugo Sánchez obtuvo 208 goles en cinco temporadas.

Conocido en México como ""El caballero de la cancha"", siempre correcto tanto dentro como fuera de los terrenos de juego, jamás recibió una tarjeta roja en toda su carrera. En 1988 se lanzó al mercado un juego de ordenador con su nombre. En 1989 se editó en España un segundo videojuego bajo su nombre, que se trataba en realidad de la unión de dos videojuegos anteriores protagonizados por Gary Lineker.

 "Datos actualizados a fin de carrera deportiva."

Participó en dos citas de la Eurocopa, si bien en la de 1984 no disputó ningún minuto, y en dos Copas Mundiales. En ellos consiguió anotar un total de seis goles en doce partidos.





</doc>
<doc id="69714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69714" title="Iter">
Iter

El término Iter puede designar a:



</doc>
<doc id="69718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69718" title="Conjunto singular">
Conjunto singular

Se llama conjunto singular en la teoría de conjuntos a todo conjunto que se contiene a sí mismo. Este tipo de conjuntos es la base de ciertas paradojas matemáticas que, como la paradoja de Russell o la paradoja del conjunto de todos los conjuntos de Georg Cantor, se basan en admitir la existencia de este tipo de conjuntos.

En ciertas formalizaciones de la teoría de conjuntos como el conjunto de axiomas de Zermelo-Fraenkel no consideran dentro de la teoría este tipo de entidades, de hecho el axioma de regularidad los prohíbe explícitamente.



</doc>
<doc id="69719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69719" title="Media cuadrática">
Media cuadrática

En matemáticas, la media cuadrática, valor cuadrático medio, raíz de la media cuadrática o RMS (del inglés "root mean square") es una medida estadística de la magnitud de una cantidad variable. Puede calcularse para una serie de valores discretos o para una función matemática de variable continua. El nombre deriva del hecho de que es la raíz cuadrada de la media aritmética de los cuadrados de los valores.

A veces la variable toma valores positivos y negativos, como ocurre, por ejemplo, en los errores de medida. En tal caso se puede estar interesado en obtener un promedio que no recoja los efectos del signo.
Este problema se resuelve, mediante la denominada media cuadrática. 
Consiste en elevar al cuadrado todas las observaciones (así los signos negativos desaparecen), en obtener después su media aritmética y en extraer, finalmente, la raíz cuadrada de dicha media para volver a la unidad de medida original. La desviación estándar es una media cuadrática.

Otras medias estadísticas son la media ponderada, la media generalizada, media armónica.

La media cuadrática para una colección de N valores {"x", "x", ... , "x"} de una variable discreta x, viene dada por la fórmula (1):

formula_1
Hay una relación de orden de las medias obtenidas de una misma colección de valores

Generalmente, el valor eficaz es usado en física e ingeniería, aunque tiene otros usos.

En física, la media cuadrática de la velocidad de un gas se define como la raíz cuadrada de la media de los cuadrados de las velocidades de las moléculas de un gas. La velocidad RMS de un gas ideal es calculada usando la siguiente ecuación:

donde formula_3 representa la constante de Boltzmann (en este caso, 1.3806503*10J/K), "T" es la temperatura del gas en kelvins, y "M" es la masa del gas, medida en kilogramos.


 


</doc>
<doc id="69721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69721" title="Valor del tiempo de vida del cliente">
Valor del tiempo de vida del cliente

El valor del tiempo de vida del cliente o valor de vida del cliente, abreviado a menudo como CLV, CLTV o LTV (siglas en inglés de "customer lifetime value"), o VVC (por las iniciales en español), es un principio de marketing de visión a largo plazo que toma en consideración el valor de un cliente en la relación que mantiene con la compañía a lo largo del tiempo. Esta perspectiva implica conocer que, aunque el cliente puede utilizar temporalmente los servicios o productos de otra compañía, puede volver a utilizar los nuestros.

Una consecuencia importante para una compañía de tener una visión a largo plazo es que se suele dispensar un mejor servicio al cliente y por tanto, se fomenta su fidelidad.



</doc>
<doc id="69722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69722" title="Teoremas de incompletitud de Gödel">
Teoremas de incompletitud de Gödel

Los teoremas de incompletitud de Gödel son dos célebres teoremas de lógica matemática demostrados por Kurt Gödel en 1931. Ambos están relacionados con la existencia de proposiciones indecidibles en ciertas teorías aritméticas.

El primer teorema de incompletitud afirma que, bajo ciertas condiciones, ninguna teoría matemática formal capaz de describir los números naturales y la aritmética con suficiente expresividad, es a la vez consistente y completa. Es decir, si los axiomas de dicha teoría no se contradicen entre sí, entonces existen enunciados que no se pueden probar ni refutar a partir de ellos. En particular, la conclusión del teorema se aplica siempre que la teoría aritmética en cuestión sea recursiva, esto es, una teoría en la que el proceso de deducción se pueda llevar a cabo mediante un algoritmo.

La prueba del teorema es totalmente explícita y en ella se construye una fórmula, denotada habitualmente en honor a Gödel, para la que dada una demostración de la misma, se puede construir una refutación, y viceversa. Sin embargo, la interpretación natural de dicha sentencia en términos de números naturales es verdadera.

El segundo teorema de incompletitud es un caso particular del primero: afirma que una de las sentencias indecidibles de dicha teoría es aquella que «afirma» la consistencia de la misma. Es decir, que si el sistema de axiomas en cuestión es consistente, no es posible demostrarlo mediante dichos axiomas.

Los teoremas de incompletitud de Gödel son uno de los grandes avances de la lógica matemática, y supusieron —según la mayoría de la comunidad matemática— una respuesta negativa al segundo problema de Hilbert. Los teoremas implican que los sistemas axiomáticos de primer orden tienen severas limitaciones para fundamentar las matemáticas, y supusieron un duro golpe para el llamado programa de Hilbert para la fundamentación de las matemáticas. Por otra parte, durante algún tiempo ni Hilbert ni otros de sus colaboradores fueron conscientes de la importancia del trabajo de Gödel para su programa.

Los teoremas de incompletitud de Gödel establecen ciertas limitaciones sobre lo que es posible demostrar mediante un razonamiento matemático. Para hablar con precisión sobre qué «puede demostrarse» o no, se estudia un modelo matemático denominado teoría formal. Una teoría formal consta de una serie de signos y un conjunto de reglas para manipularlos y combinarlos. Mediante estas reglas se pueden distinguir ciertas colecciones de signos como fórmulas, y ciertas sucesiones de fórmulas como demostraciones. Los teoremas de una cierta teoría son entonces todas las fórmulas que puedan demostrarse a partir de una cierta colección inicial de fórmulas que se asuman como axiomas.

A una teoría formal se le pueden adjudicar ciertas propiedades en función de lo que sea capaz de demostrar. 

Sin embargo, el primer teorema de incompletitud establece que, bajo ciertas hipótesis, una teoría formal no puede tener ambas propiedades a la vez. La primera de ellas es que sea una teoría aritmética, es decir, que sus símbolos sirvan para describir los números naturales y sus operaciones y relaciones; y que sea capaz de demostrar algunas propiedades básicas sobre ellos. La segunda hipótesis es que sea una teoría recursiva, lo cual significa que las reglas para manipular sus signos y fórmulas en las demostraciones han de poder ejecutarse mediante un algoritmo: una serie precisa de pasos sin ambigüedad que pueda llevarse a cabo en un tiempo finito, e incluso implementarse mediante un programa informático.

El enunciado del primer teorema reza:

La demostración de este teorema pasa por construir una cierta fórmula, la «sentencia de Gödel» , que no puede ser probada ni refutada en la teoría aritmética recursiva : ni ni (la negación de ) son teoremas de . Se dice entonces que y son indecidibles o independientes en .

Para llegar a esta, Gödel desarrolló un método para codificar signos y fórmulas mediante números, llamado numeración de Gödel. Usando esta numeración, es posible traducir las propiedades de una teoría formal , tales como «estos signos constituyen una fórmula» o «estas fórmulas no son una demostración en », a propiedades aritméticas de dichos números. En particular, la sentencia de Gödel es una fórmula aritmética cuyo significado es «no existe una demostración de en la teoría », o en otras palabras, «no soy demostrable en la teoría ».

La sentencia de Gödel no es demostrable pero es cierta, pues afirma precisamente su propia indemostrabilidad. Esto significa que ninguna teoría aritmética en las condiciones del teorema es capaz de demostrar todos los enunciados verdaderos de la aritmética. 

Además, aunque sea falsa (por afirmar lo contrario que ) no es refutable (puesto es indemostrable). Esta sentencia puede tomarse como axioma si se desea y esto no produce una contradicción. La teoría resultante contiene muchos de los enunciados verdaderos sobre los números naturales y algunos falsos, empezando por . Los objetos descritos por una teoría así forman un modelo no estándar de la aritmética.

Tomando (o su contraria) como axioma se obtiene una nueva teoría en la que (o su contraria) es demostrable automáticamente. Sin embargo esto no invalida el teorema, puesto que afirma su indemostrabilidad relativa a la teoría . La nueva teoría es también incompleta: puede encontrarse una nueva sentencia independiente , que afirma «no soy demostrable en ».

En definitiva, en una teoría formal que sea consistente y completa debe fallar alguna de las hipótesis: o bien no es recursiva y no hay un algoritmo para distinguir los axiomas del resto de fórmulas; o bien no son aritméticas, y no incluyen las propiedades básicas necesarias de los números naturales. Por ejemplo, en la demostración del teorema de completitud semántica se utilizan teorías consistentes y completas que no son recursivas. Por otro lado, la aritmética de Presburger es una colección de axiomas sobre los números naturales que omite varias de sus propiedades, a tal punto que una teoría basada en ellos puede ser consistente y completa.

El segundo teorema de incompletitud muestra otro ejemplo explícito de una fórmula que ninguna teoría aritmética puede demostrar, además de . De nuevo, usando la numeración de Gödel, puede encontrarse una fórmula, denotada , cuyo significado es «no puede encontrarse una contradicción en », o en otras palabras, « es consistente».

La demostración del segundo teorema requiere traducir el primero a una fórmula. El primer teorema afirma, entre otras cosas, que si es consistente, entonces no es demostrable. La fórmula que afirma la consistencia de es , mientras que la fórmula que afirma la indemostrabilidad de es la propia . La fórmula que traduce el primer teorema (una parte de él) es , donde «» significa implicación. Gödel demostró que esta fórmula es un teorema, y que por lo tanto no es un teorema: si lo fuera, de las reglas básicas de como teoría formal se deduciría que es demostrable, en contradicción con el enunciado del primer teorema de incompletitud.

El segundo teorema de incompletitud limita las posibilidades de demostrar la consistencia de una teoría formal , puesto que no puede hacerse utilizando únicamente la propia . Además, si se encuentra una teoría más fuerte en la que pueda demostrarse, la propia consistencia de no podrá demostrarse en ni tampoco en . Por ello, el segundo teorema se considera una respuesta negativa al llamado programa de Hilbert, que proponía demostrar la corrección de los razonamientos matemáticos basados en objetos infinitos usando tan solo razonamientos basados en objetos finitos, menos potentes que los primeros.

El primer teorema de inconmpletitud de Gödel demuestra la existencia de enunciados indecidibles o independientes en la aritmética de Peano, y tanto el primero como el segundo muestran ejemplos concretos de enunciados indecidibles. Desde entonces se han encontrado otros ejemplos de enunciados independientes de los axiomas de Peano, como por ejemplo el teorema de Ramsey «fuerte». Existen además numerosos ejemplos de enunciados independientes en otras teorías formales más fuertes que la aritmética, como la hipótesis del continuo o el axioma de elección en teoría de conjuntos; o incluso en teorías no directamente relacionadas con la aritmética, como en el caso de la geometría euclídea y el postulado de las paralelas.

Los resultados de incompletitud afectan a la filosofía de las matemáticas, particularmente a los puntos de vista tales como el formalismo, que usa la lógica formal para definir sus principios.

Se puede parafrasear el primer teorema diciendo que «nunca se podrá encontrar un sistema axiomático que sea capaz de demostrar "todas" las verdades matemáticas y ninguna falsedad».

Por otra parte, desde una perspectiva estrictamente formalista esta paráfrasis se consideraría sin significado porque presupone que la «verdad» y «falsedad» matemáticas están bien definidas en un sentido absoluto, en lugar de ser relativas a cada sistema formal.

La siguiente reformulación del segundo teorema es todavía más inquietante para los fundamentos de las matemáticas:

Por tanto, para establecer la consistencia de un sistema formula_1 se necesita utilizar otro sistema formula_2, pero una prueba en formula_2 no es totalmente convincente a menos que la consistencia de formula_2 ya se haya probado sin emplear formula_1.
La consistencia de los axiomas de Peano para los números naturales por ejemplo se puede demostrar en la teoría de conjuntos, pero no en la teoría de los números naturales por sí sola.
Esto proporciona una respuesta negativa al problema número dos de la famosa lista de cuestiones abiertas importantes en matemáticas de David Hilbert (llamada "problemas de Hilbert").

En principio, los teoremas de Gödel todavía dejan alguna esperanza: podría ser posible producir un algoritmo general que para una afirmación dada determine si es indecidible o no, permitiendo a los matemáticos evitar completamente los problemas indecidibles. Sin embargo, la respuesta negativa al Entscheidungsproblem demuestra que no existe tal algoritmo.

Es de notar que los teoremas de Gödel solo son aplicables a sistemas axiomáticos "suficientemente fuertes". Este término significa que la teoría contiene la suficiente aritmética para llevar a cabo las instrucciones de codificación requeridas por la prueba del primer teorema de incompletud. Esencialmente, todo lo que se exige son algunos hechos básicos sobre la adición y la multiplicación tal y como por ejemplo se formalizan en la aritmética Q de Robinson.

Hay sistemas axiomáticos incluso más débiles que son consistentes y completos, por ejemplo la aritmética de Presburger que demuestra todas las afirmaciones de primer orden ciertas aplicando solo la suma.

El sistema axiomático puede consistir en un número infinito de axiomas (tal y como hace la aritmética de primer orden de Peano), pero para poder aplicarse el teorema de Gödel debe haber un algoritmo efectivo que sea capaz a verificar la corrección de las pruebas. Por ejemplo, el conjunto de todas las declaraciones de primer orden que son ciertas en el modelo estándar de los números naturales es completo. El teorema de Gödel no se puede aplicar porque no hay ningún procedimiento efectivo que decide si una cierta declaración es un axioma. De hecho, que esto sea así es una consecuencia del primer teorema de incompletud de Gödel.

Otro ejemplo de una especificación de una teoría en la que el primer teorema de Gödel no es aplicable se puede construir de la siguiente manera: ordenemos todas las posibles declaraciones sobre los números naturales primero por su longitud y luego en orden lexicográfico; comencemos con un sistema axiomático inicialmente igual a los axiomas de Peano, repasemos la lista de declaraciones una a una, y, si la declaración actual no se puede demostrar ni refutar a partir del actual sistema de axiomas, entonces añadámosla a la lista.
Esto crea un sistema que es completo, consistente y suficientemente potente, pero no recursivamente enumerable.

El propio Gödel solo demostró una versión de los teoremas arriba expuestos que es técnicamente un poco más débil; la primera demostración de las versiones descritas arriba fue dada por J. Barkley Rosser en 1936.

En esencia, la prueba del primer teorema consiste en construir una declaración formula_6 dentro de un sistema formal axiomático al que se le puede dar la siguiente interpretación meta matemática:

Como tal, puede verse como una versión moderna de la paradoja del mentiroso. Al contrario de la declaración del mentiroso, formula_6 no se refiere directamente a sí mismo; la interpretación de arriba solo se puede "ver" desde fuera del sistema formal.

En un trabajo publicado en 1957 en "Journal of Symbolic Logic", Raymond Smullyan mostró que los resultados de incompletitud de Gödel pueden obtenerse para sistemas mucho más elementales que los considerados por Gödel. Smullyan también ha reivindicado las pruebas más simples con el mismo alcance, basadas en los trabajos de Alfred Tarski sobre el concepto de verdad en los sistemas formales. Más simples, pero no menos perturbadoras filosóficamente. Smullyan no ha plasmado sus reflexiones sobre incompletitud solo en obras técnicas; también han inspirado célebres libros de divulgación como "¿Cómo se llama este libro?" 

Si el sistema axiomático es consistente, la prueba de Gödel muestra que formula_6 (y su negación) no se pueden demostrar en el sistema.
Por tanto formula_6 es "cierto" (formula_6 afirma no ser demostrable y no lo es) y, sin embargo, no se puede probar formalmente en el sistema.
Fíjese que añadir formula_6 a los axiomas del sistema no resolvería el problema: habría otra sentencia de Gödel para la teoría ampliada.

Roger Penrose afirma que esta (presunta) diferencia entre "lo que se puede probar mecánicamente" y "lo que los humanos pueden ver como cierto" muestra que la inteligencia humana no es mecánica en su naturaleza. También John R. Lucas se ha ocupado de esta cuestión en "Mentes, Máquinas y Gödel".

Esta perspectiva no está ampliamente aceptada, porque tal y como lo plantea Marvin Minsky, la inteligencia humana es capaz de errar y de "comprender" declaraciones que son en realidad inconsistentes o falsas. Sin embargo, Minsky ha informado de que Kurt Gödel le dijo a él en persona que él creía que los seres humanos tienen una forma intuitiva, no solamente computacional, de llegar a la verdad y por tanto su teorema no limita lo que puede llegar a ser sabido como cierto por los humanos.

Véanse Refutaciones a la interpretación de Penrose en los "Enlaces en Inglés" de la sección "Enlaces externos y referencias"

La posición de que el teorema muestra que los humanos tienen una habilidad que transciende la lógica formal también se puede criticar de la siguiente manera: No sabemos si la sentencia formula_6 es cierta o no, porque no sabemos (ni podemos saber) si el sistema es consistente.
De modo que en realidad no sabemos ninguna verdad que esté fuera del sistema.
Todo lo que sabemos es lo siguiente:

Esta declaración es fácilmente demostrable "dentro del sistema".

Otra implicación es que el trabajo de Gödel motivó a Alan Turing (1912-1954) a estudiar qué funciones eran susceptibles de poder ser calculadas y cuáles no. Para ello se sirvió de su Máquina de Turing, una máquina de propósito general mediante la que formalizó las funciones y procedimientos de cálculo, demostrando que existían funciones que no son posibles de calcular mediante la Máquina de Turing. El paradigma de este conjunto de funciones lo representa la función que establece: «si dada una Máquina de Turing, esta produce un resultado o, por el contrario, se queda calculando indefinidamente». Esta función, conocida con el nombre de Problema de parada (Halting Problem), será pieza fundamental para demostrar la incomputabilidad de ciertas funciones.

La demostración de los teoremas de incompletitud se basa en tres conceptos:
El enunciado original debido a Gödel, cuya demostración se esboza en esta sección, es más débil que el presentado arriba, ya que en lugar de la consistencia de la teoría "T" se exige una propiedad más fuerte, la ω-consistencia.

(Los numerales son los símbolos que utilice el lenguaje de la teoría para especificar los números naturales concretos. En el ejemplo de la aritmética de Peano en la sección siguiente, los numerales son los símbolos dados por: , , , etc.).
La ω-consistencia implica la consistencia (pero no al revés). El enunciado «fuerte», en el que solo se requiere la consistencia de la teoría fue probado por J. B. Rosser mediante un método muy similar.

La numeración de Gödel es una herramienta que permite relacionar las teorías formales con la aritmética. El lenguaje de una teoría formal de primer orden está compuesto por una cantidad —a lo sumo— numerable de signos, como por ejemplo:

en el caso del lenguaje de la aritmética de Peano, donde además de los símbolos lógicos y las variables, aparecen algunos símbolos adicionales para la arimética (donde es el símbolo para denotar «el número siguiente a»). También el conjunto de todas las cadenas (sucesiones finitas de signos) es numerable, así como el conjunto de las sucesiones finitas de cadenas.

Una numeración de Gödel es una asignación de un único número natural para cada elemento de cada uno de estos tres conjuntos: signos, cadenas de signos y sucesiones de cadenas.

Puesto que la manipulación de estos signos, cadenas y sucesiones puede traducirse en manipulación de unos ciertos números, tanto la sintaxis que distingue las cadenas de signos «con sentido» —las fórmulas− como el cálculo deductivo que distingue las sucesiones de cadenas «que demuestran algo» —las demostraciones— se ven traducidas a operaciones "aritméticas". Es decir, existen una serie de relaciones y funciones aritméticas que se corresponden con las reglas sintácticas y del cálculo deductivo, como por ejemplo:

La forma precisa de estas funciones y relaciones es laboriosa y depende del criterio que se haya escogido para efectuar la numeración de Gödel. En particular la relación ha de construirse teniendo en cuenta un cierto conjunto de axiomas concreto, luego la relación hace referencia a una teoría concreta que no se ha especificado.

Mediante la numeración de Gödel, es posible «traducir» los signos y reglas de una teoría formal en números y operaciones aritméticas. Es posible ir más allá, ya que es una teoría "aritmética" y se pueden «recodificar» las mencionadas operaciones mediante el lenguaje formal de , al igual que se puede hacer con otras funciones y relaciones aritméticas como por ejemplo:

Cada una de estas relaciones es "expresada" por su fórmula correspondiente, en el sentido de que si dos números están relacionados, puede demostrarse la expresión formal correspondiente; y cuando no lo están, puede refutarse. Por ejemplo:

Que las relaciones presentadas en la sección anterior —como — sean expresables, implica que una teoría formal aritmética es lo suficientemente potente como para «hablar» de las características de una teoría formal arbitraria y, en particular, de sí misma.

Probar que todas estas relaciones y funciones son expresables es sencillo si son "recursivas", es decir, si pueden calcularse o verificarse mediante un algoritmo, ya que puede demostrarse que toda relación recursiva es expresable en una teoría aritmética. Las teorías formales para las que esto es posible —asignar los números de Gödel de manera que distinguir los signos, cadenas, sucesiones, fórmulas, consecuencias y axiomas, puede llevarse a cabo con un algoritmo— son las llamadas teorías recursivas, y por ello esta característica se asume como hipótesis en los teoremas de incompletitud.

Para construir la sentencia autorreferente ha de idearse una manera para que una fórmula hable de las propiedades de su número de Gödel correspondiente. Esto ha de hacerse de manera indirecta, ya que dada una fórmula con número de Gödel , otra fórmula que «hable» de mediante el numeral en general tendrá un número de Gödel mayor que , y por tanto no puede ser la propia . Esto se consigue mediante el llamado lema diagonal.

En definitiva, dada una propiedad cualquiera existe una sentencia que afirma «mi número de Gödel cumple la propiedad ».

Sea una teoría formal aritmética y recursiva ω-consistente. Sea la fórmula , donde es la fórmula que expresa la relación numérica —relativa a la teoría formal —. Por el lema de diagonalización existe una sentencia con número de Gödel , para la que se demuestra , es decir, que afirma «ningún número codifica una demostración (en ) de la fórmula representada por », o de otro modo, «no soy demostrable (en )». La negación de esta sentencia, , es equivalente a , o «mi negación es demostrable (en )».

Supóngase entonces que puede demostrarse. Entonces existe un número que cumple , y en puede probarse entonces , lo cual implica formalmente ; y esto es imposible si es consistente. Por tanto no existe una demostración de , y se cumple para todos los números , lo cual resulta en un número infinito de teoremas formales para cada numeral . Como es ω-consistente, no puede ocurrir entonces que sea un teorema, por lo que es indemostrable, y es indecidible.

La demostración del segundo teorema de incompletitud requiere de un hecho técnico que Gödel originalmente no probó. Sea una teoría en las condiciones anteriores y sea la fórmula , donde es el número de Gödel de la sentencia . afirma que la teoría es consistente (pues deja algo sin demostrar). La versión formal (de la primera parte) del primer teorema de incompletitud puede expresarse como y esto es equivalente precisamente a . De modo que, de poder probar formalmente esta sentencia, sería indemostrable puesto que se tendría entonces una demostración de , en contradicción con el primer teorema.

El hecho técnico que se necesita es precisamente una prueba de que la demostración del primer teorema de incompletitud puede «traducirse» en una demostración formal de la sentencia . Esto es posible en toda teoría aritmética recursiva, ya que verifican unas ciertas "condiciones de demostrabilidad".





</doc>
