<doc id="87458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87458" title="Po">
Po

El río Po ( y "Eridanus"; ; antiguo ligur: "Bodincus" o "Bodencus"; y Ἠριδανός', Erídanos) es un largo río de la Italia septentrional que fluye, de oeste a este, desde los Alpes cocios al mar Adriático, donde desemboca en un amplio delta cerca y al sur de la ciudad de Venecia. Tiene una longitud de —o considerando el sistema Po-Maira, un afluente de la margen derecha—, que lo convierten en el río más largo íntegramente por territorio italiano. Drena una cuenca hidrográfica de , de los que unos son territorio italiano, un cuarto del país — en unos entornos montañosos y en llanura—, siendo por ello la mayor cuenca italiana (el resto de la cuenca es territorio suizo y francés). También es el río italiano más caudaloso —ya sea por caudal mínimo (absoluto de ), medio () o máximo ()— y también por caudal medio el quinto río europeo (salvo los rusos, después del Danubio, Rin, Ródano y Dnieper) (el Po se caracteriza por su gran caudal y bastantes tienen menos caudal). El Po, en su punto más ancho tiene y discurre siguiendo en general el paralelo 45º N.
El Po cruza, o es frontera de, 14 provincias —desde la fuente hasta la boca, Cuneo, Turín, Vercelli y Alessandria (región de Piemonte), Pavia, Lodi, Cremona y Mantua (región de Lombardía), Piacenza, Parma, Reggio Emilia y Ferrara (región de Emilia-Romagna) y Rovigo (región del Véneto)— y baña o atraviesa 183 comunas. Marca durante largos tramos la frontera regional, entre el Piamonte, la Lombardía, Emilia-Romagna y el Véneto. Su cuenca interesa a cerca de 3200 comunas de siete regiones —además de las que recorre, Valle d'Aosta, Liguria, Toscana y la Provincia Autónoma de Trento— y en ella hay 450 lagos que drenan a través del Po y/o de sus 141 afluentes (entre ellos los lagos Maggiore, Lugano, Como y Garda). El río fluye a través de Turín - capital de la región Piamonte - y pasa a lado de Piacenza, Cremona y Ferrara — las tres capitales de provincia — . Además, está conectado con Milán a través de una red de canales llamados "navigli" que Leonardo da Vinci ayudó a diseñar. 

La cabecera del Po es un manantial localizado a 2022 m de altitud que se filtra desde una ladera pedregosa en Pian del Re, en el municipio piamontés de Crissolo, en una terraza en la cabeza del Val Po, debajo de la cara noroeste del Monviso (en los Alpes cocios). Cerca del final de su curso, se crea un amplio delta fluvial (con cientos de canales pequeños y cinco ramales principales, llamados "Po di Maestra", "Po della Pila", "Po delle Tolle", "Po di Gnocca" y "Po di Goro") en cuya parte meridional está Comacchio, una zona famosa por las anguilas. El delta del Po, por su gran valor ambiental, fue declarado en 1999 Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO como parte de «Ferrara, Ciudad del Renacimiento y su Delta del Po».

El río está sujeto a fuertes inundaciones y más de la mitad de su longitud se controla con "argini", o diques. La pendiente del valle disminuye desde el 0,35% en el oeste hasta el 0,14% en el este, un gradiente bajo. En la mayor parte de su curso el Po discurre por territorio llano, que por eso toma su nombre (llanura o valle padano). Actualmente, el Po es navegable unos 389 km desde la desembocadura del Ticino hasta el mar. Hay servicios activos de navegación comercial desde Cremona al mar (292 km).

Debido a su posición geográfica y a los acontecimientos históricos, sociales y económicos que han tenido lugar a su alrededor desde la Antigüedad —el valle del Po era ya parte de la Galia Cisalpina romana y su cauce la dividía en la Galia Cispadana (al sur del río) y la Galia Transpadana (al norte del río)— hasta hoy, el Po es reconocido como el río italiano más importante. En sus riberas se forma el 40% del producto interno bruto, se concentra el 37% de la industria nacional —que sostiene el 46% de los puestos de trabajo—, el 35% de la producción agrícola, el 55% de la zootecnia y se consume el 48% de la energía eléctrica nacional.Es por ello una zona neurálgica para toda la economía italiana y una de las zonas europeas con mayor concentración de población, industrias y actividad comercial.

El río Po era geográficamente conocido ya en la antigua Grecia bajo el nombre de "Eridanós" (, ; en el italiano literario Eridano); originalmente usado como sinónimo de un río mítico, que aparecería más o menos al sur de Escandinavia, y que se habría formado después de la última glaciación europea (Würm).

Las primeras fuentes históricas están en la "Teogonía" griega de Hesíodo (siglo VI a. C.), citado como nombre de uno de los muchos hijos del titán Océano y de la ninfa Tetis, y del que derivan varios nombres de ríos europeos. Este nombre fue retomado más tarde por el historiador Polibio en el siglo II a. C., donde Eridanus era uno de los hijos de Faetón, caído en un río durante una carrera de carros, suficiente para atribuirle las puertas del Hades, y de los infiernos según la mitología griega, pero también el título de un príncipe dedicado a los cultos egipcios, figura que aparece a menudo en las antiquísimas leyendas sobre Turín.

Sin embargo, el nombre tendría raíces aún más antiguas; tanto en acadio como en sumerio, aunque también en otras raíces semíticas, "eridu" significaría genéricamente un lugar o ciudad de mando ubicado cerca de un río, citando, por ejemplo, la ciudad homónima de Eridu de la región de la Mesopotamia datada en el siglo XX a. C.; paralelamente, otras fuentes históricas dicen que una pequeña "Eridu" también fue construida cerca del delta del Po, sobre el mar Adriático. Por otro lado, el nombre Eridano contiene la antigua raíz semita *rdn, que es común a algunos otros nombres de ríos como el Ródano, Rin, Danubio, Giordano (Jordán). Además, en la antigua Grecia había un pequeño río llamado Eridano (durante mucho tiempo seco), que surgía de las alturas del Ática oriental y que desembocaba en el mar Egeo a través de la necrópolis de Cerámico, al sur de la ciudad de Atenas.

Para los celtas-ligures, que solo aparecieron en la región a partir del siglo IX a. C., el nombre del Po era "Bodinkòs" o "Bodenkùs", a partir de una raíz indoeuropea (*"bhedh-"/*"bhodh-") que indica 'excavar' o 'hacer profundo', la misma raíz de la que derivan los actuales términos italianos de «fossa» ('zanja') o «fossato» ('pozo'), haciendo alusión a toda la depresión geográfica de la zona fluvial padana. Así, el antiguo nombre latino "Padus" —de ahí el adjetivo "padano"— derivaría, según la sabiduría convencional, a partir de la misma raíz de "bodinkòs"; según otros, sin embargo, derivaría de otra palabra celta-ligur "pades", que indicaría una resina producida por una variedad de pinos silvestres particularmente abundantes cerca de la fuente del Po.

El nombre italiano de «Po» se obtiene por contracción del latín "Padus" > "Pàus" > "Pàu" > "Pò". En otros idiomas eslavos (checo, eslovaco, polaco, esloveno, serbio, croata), aunque también en lenguas romances, como el rumano, se utiliza a menudo todavía para llamar al Po "Pad" o "Padus". Del mismo modo, entre los adjetivos italianos, que por lo general heredan la vieja raíz latina, todavía sobreviven las palabras "paduano" y "padano", que se aplican a la llanura padana y dan nombre hasta la Padania, cuyo uso políticamente se ha extendido a partir de los años 1990.

El desarrollo urbano comenzó en el valle del Po mucho más tarde que en el sur de Italia o en Grecia. Los primeros habitantes conocidos de los espesos bosques y pantanos fueron los ligures, un pueblo indoeuropeo. Después, en el siglo VII a. C., llegó la progresiva migración de los insubros, un pueblo celta (y de ahí el nombre de Insubria con el que a veces se designa el noroeste de Lombardía) y las partes meridionales y centrales del valle fueron conquistadas y colonizadas por otro pueblo preindoeuropeo, los etruscos, que dejaron nombres tales como Parma, Rávena y Felsina, el nombre antiguo de Bolonia. La dominación etrusca dejó marcas importantes e introdujo la civilización urbana, pero fue de corta duración. Cuando comenzaba el siglo V a. C., una nueva horda céltica pululaba a través de los pasos de los Alpes occidentales y conquistaba la mayor parte del valle del Po. Esta invasión desde el norte no alcanzó el Véneto: sus habitantes, los vénetos es probable que fueran un grupo distinto que, siendo comerciantes hábiles, en ese momento fueron culturalmente influidos tanto por etruscos como por griegos.

Los conquistadores galos, divididos en tribus importantes como los boii (de los que deriva "Bononia", la actual Bolonia), los taurinos (de ahí el nombre de Turín), los cenomanos y los anteriores insubros habitaban principalmente en las llanuras, al tiempo que incorporaban las poblaciones de los Alpes. Pueblo guerrero, incluso atacaron y quemaron la propia Roma en el 390 a. C. bajo un líder llamado Brennus. La venganza romana tomó tiempo, pero fue total y definitiva: las lenguas celtas desaparecieron del norte de Italia, siendo reemplazadas por la cultura latina. Esta transformación se produjo después de la victoria de la República de Roma sobre los galos en la batalla de Clastidio (222 a. C.) y luego de la derrota final de Aníbal en la batalla de Zama hacia el año 196 a. C., Roma ya era dueña de las llanuras leñosas y pronto desplazó a los etruscos, salpicando la región con animadas colonias, clareando los bosques para disponer nuevas tierras, luchando contra las últimas tribus rebeldes e imponiendo gradualmente su propia civilización.

Los siglos de dominación romana decidieron para siempre el aspecto principal del valle del Po. Las ciudades se localizaban en dos tramos de las áreas en las estribaciones de los Alpes y de los Apeninos: en el sur, seguían a lo largo de la vía Emilia; en el norte, a lo largo de la ruta entre Milán y Aquileia. Julio César concedió la ciudadanía romana a los pueblos de estas tierras, de donde reclutó a muchas de sus tropas más valientes. El valle del Po fue durante un tiempo sede de la capital del Imperio Romano de Occidente, en Mediolanum, entre 286-403, y luego en Rávena hasta su definitivo colapso político. La región fue atacada en el siglo III por tribus germánicas que irrumpieron a través de los Alpes y luego fue saqueada dos siglos después por Atila. Dirigidos por su rey Teodorico el Grande, los ostrogodos conquistaron la región desde el norte en los últimos años del siglo V, deponiendo a Odoacro, el gobernante bárbaro de Italia, que había sucedido al último emperador romano de Occidente (ver reino de Odoacro).

La guerra gótica (535-554) y la peste de Justiniano (541-543) devastaron la población padana. En este escenario de desolación, del que muchas personas habían huido a las montañas por su seguridad (manteniéndose bastante pobladas hasta el siglo XX), llegaron los germánicos lombardos, un pueblo guerrero que dio su nombre a la casi totalidad del valle del Po: la Lombardía. En la Edad Media se utilizaba el término para indicar todo el norte de Italia. Los lombardos dividieron su dominio en ducados, que a menudo contendían por el trono; los de Turín y de Friuli, en los extremos oeste y este, respectivamente, parecen haber sido los más poderosos; mientras, la capital pronto cambió de Verona a Pavía. Monza también fue una ciudad importante en ese momento, más que la ya arruinada Milán. El rígido gobierno de los lombardos, que se comportaban casi como una casta superior sobre los nativos, se suavizó un poco con su conversión del arrianismo al catolicismo.
El reino lombardo fue derrocado en el año 774 por Carlomagno y sus ejércitos francos, convirtiéndose en una parte preciada del Imperio carolingio. La afirmación de la gran propiedad de tierras en los siglos VIII/IX aceleró el proceso de recuperación de tierras y la intensificación del uso del suelo, transformando el paisaje del valle del Po. Después de la caótica disolución feudal del imperio y de las muchas luchas entre los pretendientes a la corona imperial, Otón I de Sajonia preparó el escenario para la siguiente fase de la historia de la región mediante la incorporación del valle del Po en 962 en el Sacro Imperio romano de la nación germánica. En el Véneto, en Venecia, la capital localizada en la laguna, surgió una gran potencia marítima en alianza con sus antiguos dueños, el Imperio bizantino. Con el tiempo surgieron las comuni a medida que las ciudades prosperaban en el comercio. Pronto Milán se convirtió en la ciudad más poderosa de la llanura central de la propia Lombardía, y a pesar de haber sido arrasada por las tropas imperiales germánicas en 1162, fue la Liga Lombarda impulsada por Milán, con la bendición papal, la que derrotó al emperador Federico Barbarroja en la batalla de Legnano en 1176.

Otras guerras civiles se intensificaron con los recíprocos baños de sangre de guelfos y gibelinos del siglo XIII y XIV. La Signorie llegó a partir de las instituciones comunales. En la primera mitad del siglo XV, con la expansión de Venecia, en la parte continental oriental, y con la supremacía de Milán, en el centro y el oeste de la región (que no disminuyó de manera significativa por la muerte Negra de 1348), se alcanzaron cuotas sin precedentes de prosperidad. Vastas áreas fueron irrigadas y cultivadas con las técnicas más modernas entonces disponibles. La población media se estima era de alrededor de 50 personas por kilómetro cuadrado un nivel muy alto para aquellos tiempos.

En 1494 comenzaron las ruinosas guerras de Italia entre Francia y España, que se prolongaron durante unas décadas. La tierra cambió de manos con frecuencia. Incluso Suiza recibió algunas tierras italohablantes en el norte (el Cantón del Tesino, que técnicamente no es una parte de la región Padana), y el dominio veneciano fue cuestionado, forzando a Venecia a la neutralidad como un poder independiente. Al final, España se impuso con la victoria de Carlos V sobre Francisco I de Francia en la batalla de Pavía en 1525.

La dominación española fue opresiva, añadiendo su carga a la Contrarreforma impuesta por el arzobispado de Milán; el protestantismo fue combatido y no pudo implantarse en la zona. La quema en la hoguera se convirtió en una práctica común durante la caza de brujas, sobre todo en las vecinas tierras alpinas. Durante este período sombrío, sin embargo, la industria lombarda se recuperó, especialmente la rama textil, su pilar. Tras la Guerra de Sucesión española ( 1701-1713) y la cesión de Milán a Austria, el gobierno y la administración mejoraron significativamente, aunque el campesinado comenzó una caída en la miseria que duró un siglo, las ciudades crecieron y prosperaron.

Cuando Napoleón I entró en el valle del Po durante algunas de sus campañas más brillantes (en 1796 y en 1800, que culminó en la histórica batalla de Marengo), se encontró con un país avanzado y lo hizo su reino de Italia (1805-1814). Con la derrota final de Napoleón los austriacos volvieron, pero ya no fueron entonces bienvenidos. En el oeste, en el Piamonte, la casa de Saboya emergería para servir como un trampolín para la unificación de Italia.

El Risorgimento, después de un comienzo fallido en 1848 y 1849, triunfó diez años después en Lombardía, que fue conquistada por un ejército franco-piamontés. En 1866 el Véneto se unió a la joven Italia, gracias a la derrota de Austria frente a Prusia. La pobreza en el campo aumentó la emigración a las Américas, un fenómeno que continuó en la región central hasta el final del siglo XIX, pero que persistió en el Véneto hasta bien entrado el siglo XX. La industria creció rápidamente, gracias a la abundancia de agua y la mano de obra alfabetizada.

Las guerras mundiales no dañaron significativamente el área, a pesar de la destrucción causada por el bombardeo aéreo aliado de muchas ciudades y de los fuertes combates del frente en la Romaña. La Resistencia protegió las principales industrias de la región, que el Tercer Reich estaba usando para la producción de guerra, evitando su destrucción: el 25 de abril de 1945, una insurrección general a raíz de la derrota alemana tuvo un gran éxito. La mayoría de las ciudades y pueblos, en particular Milán y Turín, ya fueron liberadas por los partisanos días antes de que llegasen las tropas aliadas.

Después de la guerra, el área de la Padana lideró el milagro económico italiano de los años 1950 y 1960. Desde 1989, la Liga Norte, una federación de partidos regionalistas del norte, ha promovido tanto la secesión como una mayor autonomía para la zona padana que llaman "Padania".

Alrededor del siglo X a. C. la línea de costa del Adriático estaba retirada unos 10 km en comparación con la actual. El Po entraba en el mar con dos estuarios: al norte, terminaba cerca de la actual Chioggia, mientras al sur desaguaba en un punto equidistante entre las actuales ciudades de Ferrara y Rávena. El río se dividía en dos ramales a la altura del actual municipio de Ficarolo.

En el siglo VI a. C. los griegos fundaron en el ramal norte del Po (Po di Adria) el emporio de Adria y, en poco tiempo, comenzaron a llamar "Adrias Kolpos" a toda la parte septentrional del mar Adriático. Posteriormente, los etruscos fundaron en el ramal meridional la ciudad de Espina. Entretanto, con el tiempo, se había producido una modificación en el régimen hídrico que dio más protagonismo al cauce meridional del río. Entre la protohistoria y la edad romana, el ramal del Adria se reducía mientras se incrementaba el ramal meridional. Lo demuestra la suerte que corrieron las dos ciudades: mientras Adria experimentaba un periodo de crisis, Espina alcanzaba su máximo esplendor. El Po, en Adria, se enterró en el espacio de unos pocos siglos.

Tal vez debido a la gran afluencia de agua, el ramal espinetico se dobló: nacieron el Olana (ahora Po di Volano) y el "Padoa" (del que podría derivar el nombre de Po). De la entonces línea de costa permanecen testimonios fósiles, siendo el principal el terraplén Agosta ("Argine Agosta"), en el interior del Valle del Comacchio. El Olana fluía más al norte de Espina y también tenía un ramal adicional que se dirigía al norte y del que nacía el tramo llamado "Gaurus" (del que derivan los actuales nombres Goro y Codigoro) que desaguaba cerca de la actual Mesola; las dunas fósiles de Massenzatica, al sur, y las del otro lado de San Basilio, dan testimonio de la posición de la antigua bocana.

En la época romana los puertos fluviales más importantes en el Po eran los de Cremona, Piacenza, Brescello, Ostiglia, "Vicus Varianus" (el actual Vigarano Mainarda) y "Vicus Hobentia" (el actual Voghenza). Se conservan las descripciones del río de tres famosos autores romanos:


En la Edad Media el ramal principal del delta ya estaba constituido por el actual Po Morto di Primaro, que se había formado en el siglo VIII un poco al sur del "Padoa", y que corría al sur del Valli di Comacchio. Desde mediados del siglo XVIII, ese ramal constituía la parte final del río Reno (que también fue un tiempo un afluente del Po) en la que el propio Reno era transportado a raíz de la creación del Cavo Benedettino.

También el Po di Volano, que fluye en Ferrara, era uno de los dos cursos principales: esta situación se prolongó hasta 1152, el año de la Rotta di Ficarolo. Como resultado de las fuertes y frecuentes lluvias, el río rompió el dique norte cerca de la confluencia de ambos brazos, en Ficarolo, en la entonces Transpadana Ferrarese; el cauce del río se modificó y comenzó poco a poco a tomar la conformación actual.

La nueva sección era más corta que las otras, y por eso el agua fluía en ella más rápidamente, dando lugar al curso principal llamado "Po di Tramontana" y luego "Po di Venezia", desviándose del "Po di Volano" en Pontelagoscuro, a pocos kilómetros al norte de Ferrara.

Entre 1600 y 1604 la República de Venecia, a pesar de las protestas de los Estados Pontificios, desvió el tramo final del curso del Po para evitar que el delta se desplazase y anegase la laguna. Las obras, que se llamaron "taglio di Porto Viro" ('Corte de Porto Viro'), comenzaron el 5 de mayo de 1600 y fueron terminadas el 16 de septiembre de 1604. Esta modificación extendió en pocos años el delta hacia el este para formar nuevos territorios incluidos en el actual delta del Po, enterrando parcialmente la sacca di Goro. Se formaron, de norte a sur, los ramales del "Po di Levante", "Po di Maistra", "Po di Pila", "Po delle Tolle", "Po di Gnocca" y "Po di Goro" (que ya existía, pero que se duplicó en longitud). Además, al sur y al norte del actual delta, en las zonas costeras entonces privadas del aporte de sedimentos, además del fenómeno de la subsidencia, se agudizó la erosión del cordón dunar litoral y de las playas.

Un mapa de 1693 rotula "Po di Venezia" a la bifurcación norte del "Po di Goro". Continuando hacia el este y próximo a Donada, el mismo ramal se grafía como "Po delle Fornaci".

El "Po di Levante", durante las grandes mejoras realizadas en la década de los años 1930 para proteger la hidrovia Fissero-Tartaro-Canalbianco, fue desconectado del "Po di Venezia", permaneciendo conectado a través de la esclusa de navegación de Volta Grimana, convirtiéndose en la sección terminal del Canalbianco.

El "Po di Volano" llega al mar a través de un pequeño estuario que desemboca en el Goro.

El río Po nace en la región del Piamonte, en la provincia de Cuneo, muy cerca de la frontera con Francia. Su fuente se encuentra en los Alpes cocios en una terraza en la cabeza del Val Po, en un manantial localizado a 2022 m de altitud que se filtra desde una ladera pedregosa cerca de la localidad de Pian del Re (comuna de Crissolo), debajo de la cara noroeste del Monviso (). Una gran roca con una inscripción —«QUI NASCE IL PO»— indica ahora ese origen. Enriquecido por la contribución de un sinnúmero de otras fuentes (no es un error decir que «el Monviso en sí es la fuente del Po»), comienza a discurrir impetuoso en el valle homónimo. Esa zona está considerada como "Riserva Naturale Pian del Re" integrada dentro del "Parco della fascia fluviale del Po - tramo cuneese" (establecido en 1990 y que protege ).

En la primera parte de su curso el Po es un arroyo típico de montaña, que discurre rápido por el fondo de un valle con la forma de U típica de los valles glaciares, de laderas escarpadas y fondo redondeado. El río se dirige pronto al este, pasando por Crissolo (), Ostana () y luego Paesana (), donde ya hay una banda continua y estrecha de zonas agrícolas a unos 610 msnm, encajonada entre dos laderas boscosas de la cuenca de Rocchetta, que bordean el monte Bracco (1306 m), una importante formación geológica e interesante sitio arqueológico, histórico-arquitectónico y natural.

Cerca de Revello (351 msnm) el Po sale ya de las montañas, el valle se ensancha muchísimo hasta ser una amplia llanura, y el río se encamina al norte: solo 13 km en línea recta separan las fuentes del Po de esta llanura, una distancia en la que ha perdido casi 1900 m. Entra en la «Reserva natural de la confluencia con el Bronda» ("Riserva Naturale della confluenza con il Bronda") y el «Área equipada del Puente de los Peces Vivos» ("Area Attrezzata del Ponte dei Pesci Vivi"). Pasa algo al norte de Saluzzo ( en 2014), donde el río ya tiene las características de un río de llanura, lento y perezoso. Las aguas lentas albergan más especies y permiten una vida de ribera más compleja. En el puente de la , con una de sus imágenes icónicas, el lejano Monviso se refleja en el ahora ancho río Po. Después de la confluencia con el corto arroyo Ghiandone (), el cauce del río Po es cada vez más profundo y regular, con un abundante caudal que permite la navegación durante todo el año con canoas y los típicos "barche a punta". En su discurrir, en la margen izquierda, está la abadía de Staffarda, un antiguo monumento construido por los monjes cistercienses en 1135 y, más allá, en la llanura, el estímulo de la Reserva Natural de la Rocca di Cavour. En la Edad Media se drenaron estas tierras antaño pantanosas hasta hacerlas productivas.

Pasa luego el Po por Cardè () y comienza un tramo en el que va a ser límite provincial, entre Cuneo, al sureste, y Turín, en el noroeste. En este tramo llega enseguida a Cantogno, Villafranca Piamonte () y Faule (), donde encuentra al Torrente Pellice, en un área protegida como «Reserva Natural de la confluencia Pellice» ("Riserva Naturale della confluenza del Pellice", a 247 msnm), cerca de Polonghera (). Unida al área protegida se encuentra la última reserva natural de Cuneo, ya a solo 241 msnm de altitud, en la confluencia con el Varaita (), un afluente que llega por la derecha. Luego tras pasar por Casalgrasso (), llega a la pequeña Lombriasco (), ya en el límite con la provincia de Turín, donde recibe también por la derecha al torrente Maira (), cerca de la ciudad de Carmagnola (). Los centros habitados de estas tierras bajas conservan valiosos testimonios de las obras ligadas con el uso del agua por el hombre durante siglos: molinos, "bealere", canalizaciones, piedra cerrada. 

El Po se adentra en la provincia de Turín, recibiendo por la derecha al corto Meletta () y pasando después por Carignano (), La Loggia () y la ciudad de Moncalieri (), ya en el área metropolitana de la capital piamontesa y donde destaca el homónimo castillo de Moncalieri, construido en el siglo XII y ampliado en el siglo XV, que forma parte del lugar Patrimonio de la Humanidad (Residencias reales de la casa de Saboya). En Moncalieri recibe, por la izquierda, primero, al torrente Chisola () y al salir al Sangone (); y por la derecha, dos cortos torrentes, el Banna () y el Tepice ().

El Po entra luego en la ciudad de Turín () llegando desde el sur y a pesar de no haber viajado más de un centenar de kilómetros desde sus fuentes, ya es una importante corriente con un gran cauce de unos de anchura y con un caudal medio de cerca de . Después de bordear el centro de la ciudad recibe, llegando desde el oeste y por la izquierda, a los ríos Dora Riparia () y Stura di Lanzo (), dos ríos que le aportan aguas llegadas desde el área alpina del Gran Paradiso. En las orillas del Po se encuentra otra residencia de la casa real de Saboya también Patrimonio de la Humanidad, el castillo del Valentino. Justo en la confluencia del Stura di Lanzo está la primera isla fluvial importante de su curso, la "Isolone di Bertolla", que tiene casi 2,5 km de longitud.

Dejada atrás Turín el Po pasa por San Mauro Torinese (), donde está el parque fluvial Luigi Einadi y donde el dique Cimeno permite derivar agua, por la derecha, al canal Cimeno. El Po continúa bordeando Settimo Torinese (), Piana San Raffaele y Brandizzo (). Recibe al torrente Malone () y al torrente Orco (), que lo abordan casi juntos por la izquierda, en un área protegida como «Reserva natural especial de la confluencia del Orco y del Malone». En la ribera del Orco hay un depósito petroquímico de Esso que puede almacenar . Al poco el Po, alcanza la ciudad de Chivasso (), donde nace el canal Cavour, un largo canal de que deriva aguas por la margen izquierda y que se dirige al noreste para la irrigación de cultivos, en especial de arroz, y que acaba desaguando en el río Ticino. Justo en la derivación del canal está la central termoeléctrica de Chivasso, propiedad de ENEL, una central de gas de ciclo combinado renovada en 2015 para reducir sus emisiones. Luego el Po vira hacia el este, siguiendo un tramo en que sus riberas pasan a estar protegidas en el «Parque fluvial del Po y del Orba», con varias reservas naturales más, entre ellas la de la confluencia del Dora Baltea ().

Aquí el río marcará el límite provincial en un tramo entre las provincias de Turín, al sur, y Vercelli, al norte. En este tramo fronterizo llega a Crescentino () y luego pasa frente a la Central Nuclear Enrico Fermi, construida en 1961–1964, que cuenta con un único reactor de 260 MW, hoy en desmantelamiento por SOGIN. Tras pasar por la pequeña localidad de Trino (), entra en la provincia de Alessandria, en la región histórico-geográfica del Monferrato, que en 2014, fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO como parte del «Paisaje vitícola del Piamonte: Langhe-Roero y Monferrato». El Po cruza brevemente el Monferrato por su parte septentrional entrando en la llanura vercellesa. Llega enseguida a Pontestura (), Morano sul Po () y Casale Monferrato (). Recibe en este tramo, por la derecha, al Stura del Monferrato (). Sigue por Frassineto Po () y luego se ve reforzado por el aporte del río Sesia (), que le aborda por la margen izquierda, llegando desde el norte, en el límite provincial entre Vercelli y Pavia, comenzando a tener el Po dimensiones majestuosas.

Después de esta confluencia con el Sesia el Po vira casi hacia el sur, en un tramo en el que marcará, durante varias decenas kilómetros, el límite entre las regiones del Piamonte (provincia de Alessandria, al sur) y Lombardía (provincia de Pavia, al norte). El río prosigue su lento avance pasando por Breme (AL) (), donde en 929 se fundó una importante abadía que ha llegado hasta hoy. La ribera izquierda forma parte de la región histórico-geográfica de la Lomellina, situada frente a las últimas estribaciones del Monferrato, en la orilla occidental, que el Po bordea pasando a los pies de Valmacca (), Bozzole (, Pomaro Monferrato (), pequeñas localidades localizadas todas. Luego llega a Valenza () una histórica ciudad que cambió muchas veces de manos a lo largo de la historia entre italianos, españoles y franceses.

Tras pasar por la «Reserva Natural Integral Garzaia di Valenza», el Po se encamina definitivamente hacia el este y pasa a poca distancia de Frascarolo (), donde aún se conserva un buen castillo medieval que ya ha perdido su primigenia estampa defensiva. Sigue después por Mugarone ( en 2010) y Bassignana () y luego, gracias al aporte del río Tanaro (), su principal afluente por la derecha que le aborda llegando desde el sur, ya tiene un gran caudal (más de ). Pasa por las pequeñas localidades de Capraglia, Isola Sant'Antonio ( en 2011) y Cornale ( en 2010), donde recibe por la derecha al pequeño torrente Scrivia (), en un punto que marca el lugar en que el Po se hace plenamente lombardo, adentrándose en la provincia de Pavia.
Ya en la provincia de Pavía, casi frente a la boca del Scrivia, en la margen izquierda, está la confluencia con el Agogna (), en la pequeña localidad de Balossa Bigli de la comuna de Mezzana Bigli. Tras dejar atrás Ghiaie, recibe por la derecha al río Staffora (). La Autostrada A7 (Génova-Milán) cruza luego el Po, que sigue por las pequeñas localidades de Mezzana Robattone, Bastida Pancarana ( en 2010) y Mezzana Corti. Luego recibe por la derecha al corto y escaso torrente Coppa (), en Bressana Bottarone ( en 2010). En Mezzanino ( en 2010) desagua, por la derecha, el pequeño torrente Scuropasso () y al poco, en Vaccarizza, recibe, por la izquierda, al río Ticino (), el río que baña la capital Pavía situada al norte a menos de 4 km del curso del Po. El Ticino es su principal afluente por volumen de agua y hace que el Po pase a ser navegable (gracias a que su caudal es de más de ) también para grandes barcos hasta la desembocadura. Continúa el Po su avance, y tras recibir por la derecha en Portalbera ( en 2010) al corto torrente Versa (), pasa frente a San Zenone al Po ( en 2010), donde recibe por la izquierda al corto Olona inferior o meridional () (no confundir con el cercano y más largo Olona, un afluente del Lambro). Sigue luego por Parpanese, donde su curso pasa a ser de nuevo límite regional.
El curso del Po marca de nuevo el límite regional, esta vez entre Lombardía, al norte, y Emilia-Romaña, al sur. Tras recibir primero por la derecha al torrente Tidone (), a partir de la confluencia en Orio Litta por la izquierda con el río Lambro (), el Po es el límite lombardo de la Provincia de Lodi. Recibe después por la derecha al río Trebbia () justo antes de entrar en Piacenza ( en 2015), la capital provincial y ciudad más poblada en este tramo. Sigue por Mortizza y recibe a continuación, por la derecha, al río Nure (). Pasa al poco frente a otra planta nuclear, la central nuclear de Caorso (la más potente y moderna de Italia en su día, cerrada en 1990 por decisión popular tras el referendum de 1987 y desde el 1999 en desmantelamiento por SOGIN como la de Trino), localizada en la confluencia con el torrente Chiavenna (), que también llega por la derecha. Tras pasar por la localidad de San Nazzaro, llega a la isla Serafini, en Castelnuovo Bocca d'Adda, pero que se extiende unos en el municipio de Monticelli d'Ongina. Recibe después, por la margen izquierda y en la ribera septentrional de la isla, al río Adda (), un punto que marca la entrada en la provincia de Cremona. Alcanza luego enseguida la capital provincial, Cremona ( en 2016), otra de las importantes ciudades de este tramo medio, donde atraviesa una serie de canales denominados "navigli", que le dan un aspecto muy característico a la zona.

El Po recibe después, por la ribera derecha, al río Arda (), en un punto que marca la frontera entre las provincias de Piacenza y Parma y poco antes de pasar frente a Polesine Parmense ( en 2014). Sigue por Zibello ( en 2014) e Isole Pescaroli y luego le aborda, por la derecha y llegando desde los Apeninos genoveses, el río Taro () en la pequeña Gramignazzo, comuna de Sissa. Continúa el Po por Casalmaggiore ( en 2014), Isolone y Cicognara, casi frente a la boca del torrente Parma (), que aborda al Po por la derecha llegando desde el sur y tras haber pasado por la capital provincial homónima, Parma ( en 2016), localizada a unos 20 km del Po. Abandona luego el Po por la ribera septentrional la lombarda provincia de Cremona y entra en la provincia de Mantua. Luego pasa por Viadana ( en 2014), Brescello y Boretto ( en 2014), donde recibe, por la derecha, al río Enza (). Sigue por Guastalla ( en 2015), localizada justo después de haber recibido por la margen derecha al torrente Crostolo (). Tras pasar por Luzzara ( en 2014), su curso deja de ser límite regional para adentrarse totalmente en la provincia de Mantua, de nuevo enteramente en Lombardía.

Sigue el Po su avance por la provincia de Mantua y, tras pasar frente a Suzzara ( en 2014) y la pequeña Cizzolo, recibe, por la izquierda, al río Oglio (), en un área protegida desde 1988 como parque regional, el Parco dell'Oglio Sud. Sigue por las localidades de Borgoforte ( en 2010), Moteggiana, Portiolo, San Giaccomo Po, San Benedetto Po ( en 2014) y Correggio Micheli. Luego recibe, también por la izquierda, al río Mincio (, pero que alcanza los , considerando el sistema Sarca-lago de Garda-Mincio). Tras recibir por la derecha al río Secchia (), continúa el Po por Ostiglia ( en 2015), Revere ( en 2010), y Borgofranco sul Po ( en 2010), donde el río pasa a ser de nuevo límite regional, esta vez entre la provincia lombarda de Mantua y la provincia véneta de Rovigo.

Sigue el Po su pausado avance hacia el este llegando a las pequeñas localidades de Carbonara di Po, Bergantino ( en 2014), Carbonara di Po ( en 2010) y las gemelas Castelmassa ( en 2014) y Sermide ( en 2010), enfrentadas a ambos lados del Po. Tras pasar frente a Stellata, el Po vuelve a ser límite regional, de nuevo de la Lombardía, aunque esta vez con el Véneto, con la provincia de Ferrara, en el sur. En Stellata el Po se ramificaba en un ramal del antiguo delta, ahora fósil, del "Po di Volano", que atraviesa la ciudad de Ferrara y desagua en el Lido di Volano. Este ramal está ahora casi totalmente canalizado.

Nada más entrar en la provincia de Ferrara recibe por la margen derecha al río Panaro (), casi en la misma embocadura del Cavo Napoleónico, un canal de 18 km comenzado a construir entre 1806-1814 (aunque finalizado en 1954-1963) que conecta con el río Reno. De traza casi horizontal y con suficiente anchura, funciona como aliviadero bidireccional que puede evacuar entre ambas cuencas hasta . Sigue después el Po llegando a Ravalle, Zampine, Occhiobello ( en 2014), Santa Maria Maddalena y su gemela Pontelagoscuro. Aquí, el canal Boicelli conecta el Po con la capital Ferrara ( en 2016), localizada a menos de 4 km al sur, en un trayecto que corresponde al antiguo curso del "Po di Volano". Luego el Po llega a Francolino, Fossa d'Albero, Alberone, Polesella ( en 2014), Crespino ( en 2014), Villanova Marchesana ( en 2014) y Berra ( en 2014). A partir de aquí el Po se divide en dos, siguiendo el río principal hacia el este y yendo al sur el ramal del "Po di Goro", dejando entre ambos la gran isla de Ariano, una isla aluvial de . Este punto se considera el comienzo del delta del Po.

Aquí el río comienza su amplio delta (), en que se irá dividiendo en cinco ramas principales ("Po di Maestra", "Po della Pila", "Po delle Tolle", "Po di Gnocca" y "Po di Goro") y 14 bocas; una rama secundaria adicional (el Po di Volano) que atraviesa la ciudad de Ferrara, está ahora inactiva. El gran río desagua luego en el mar Adriático, cruzando los territorios pertenecientes a los municipios de Ariano nel Polesine, Goro ( en 2014), Porto Tolle, Taglio di Po y Porto Viro. El delta fluvial, por su gran valor ambiental, ha sido declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.

El ramal principal del Po deja de ser límite regional y entra totalmente en la provincia de Rovigo, en un tramo enteramente parte del Parque Regional véneto del Delta del Po. El curso principal sigue en este tramo final pasando frente a Corbola ( en 2014), Curicchi, Mazzorno, Mazzorno Sinistro y Cavanella Po, donde arranca el ramal del Po di Levante, que pasa frente a Porto Viro ( en 2014). Sigue el curso principal por Taglio di Po ( en 2014) y la gemela Contarina, al otro lado del río, pasando por Ca' Capellino, Veniero y Villareggia ( en 2010), localizada frente a la boca del ramal de Po della Donzella. El Po continúa por Porto Tolle ( en 2014), Tolle y Ca' Dolfin, justo antes de desaguar en el mar Adriático.
Resumidamente, el Po cruza (desde la fuente hasta la boca) 13 provincias: Cuneo, Turín, Vercelli y Alessandria (región de Piemonte), Pavia, Lodi, Cremona y Mantua (región de Lombardía), Piacenza, Parma, Reggio Emilia y Ferrara (región de Emilia-Romagna) y Rovigo (región del Véneto). Son 183 municipios ribereños (que tocan las orillas del río) pertenecientes a las citadas 13 provincias bañadas por el Po.

El Po tiene oficilamente 141 afluentes, de los que los más importantes, por longitud, cuenca o caudal, son los que siguen.






















Al extenso valle alrededor del Po se le llama cuenca del Po o valle del Po (); con el tiempo se convirtió en la principal zona industrial del país. En 2002, más de 16 millones de personas vivían en ella, en ese momento casi un ⅓ de la población total de Italia.

Los dos principales usos económicos del valle son la industria y la agricultura. Los centros industriales, como Turín y Milán, se encuentran en terrenos más altos, alejados del río. Se basan en la energía de las numerosas centrales hidroeléctricas en, o en los flancos de, los Alpes, y en las centrales térmicas de carbón/petróleo que utilizan el agua de la cuenca del Po como refrigerante. El drenaje de la vertiente norte del valle está mediada por varios grandes lagos, de un fuerte carácter paisajístico. Los flujos están controlados por tantas presas que ralentizan la velocidad de sedimentación del río, causando problemas geológicos. La expansiva llanura de inundación, húmeda y fértil, está reservada principalmente para la agricultura y está sujeta a inundaciones estacionales, a pesar de que la cantidad total de agua es menor que en el pasado e inferior a la demanda. Los principales productos de las granjas alrededor del río son los cereales, incluyendo —inusualmente para Europa— el arroz, que requiere un fuerte riego. Estos usos cerealistas son el principal consumidor de agua superficial, mientras que el consumo industrial y humano hacen uso de las aguas subterráneas.

La parte más reciente del delta, que se proyecta en el Adriático entre Chioggia y Comacchio, tiene canales que realmente conectan con el mar Adriático y por eso las autoridades del parque lo llaman el delta activo (en comparación con el delta fósil, que tiene canales que ya no conectan con el mar pero que antes sí lo hacían). El delta activo fue creado en 1604 cuando la república de Venecia desvió la corriente principal, el "Po grande" o "Po di Venezia", desde su canal al norte de Porto Viro hasta el sur de Porto Viro en un canal que llamaron la "Taglio di Porto Viro", (atajo de Porto Viro). Su intención era detener la migración gradual del Po hacia la laguna de Venecia, que podría haberla llenado con sedimentos. La subsiguiente localidad de Taglio di Po creció en torno a las obras del desvío. La esclusa de la "Volta Grimana" bloquea el antiguo canal, ahora el "Po di Levante", que fluye en el Adriático a través de Porto Levante.

A continuación del "Taglio di Po" el "Parco Regionale Veneto", uno de los tramos bajo la autoridad del "Parco Delta del Po", tiene los últimos ramales del Po: el "Po di Gnocca", hacia el sur, seguido por el "Po di Maestra", hacia el norte en Porto Tolle. En Tolle sigue aguas abajo el "Po di Venezia" que se divide en el "Po delle Tolle", hacia el sur, y el "Po della Pila", al norte. El primero sale por Bonelli. Y el último se divide de nuevo en Pila en la "Busa di Tramontana", al norte, y la "Busa di Scirocco", hacia el sur, mientras que la corriente principal, la "Busa Dritta", entra en Punta Maistra y sale finalmente pasado el faro de Pila.

A pesar de que la administración del parque establece que el delta activo comience en Porto Viro, hay otro canal activo aguas arriba en Santa María in Punta, donde el río Po se divide en el "Po di Goro" y el "Po di Venezia".

El Po fósil es la región de los canales ahora inactivos que salían del Po al mar. Se inicia aguas arriba de Ferrara. El Po fluye actualmente hacia el norte de Ferrara y es en realidad el resultado de un desvío en Ficarolo hecho en 1152 con la esperanza de aliviar las inundaciones en las proximidades de Rávena. El canal de desviación fue en un principio llamado "Po di Ficarolo". El río Po, hasta ese momento, seguía el "Po di Volano", que desde entonces ya no está conectado al Po, que corre por el sur de Ferrara y salía cerca de Volano. En la época romana no salía allí, pero corría hacia el sur como el "Padus Vetus" ( "viejo Po") saliendo cerca de Comacchio, desde donde partía el "Po di Primaro" saliendo cerca de Rávena.

Antes de 1152 la extensión hacia el mar del delta actual, no existían alrededor de . Toda la región desde Rávena a Chioggia eran pantanos densos, lo que explica por qué la vía Emilia se construyó entre Rimini y Piacenza y no comenzase más al norte.

Los humedales del delta del Po han sido protegidos con la institución de dos parques regionales en el Véneto y Emilia-Romaña. El Parque Regional Delta del Po de Emilia-Romagna, el más grande, consta de cuatro parcelas de tierra en la orilla derecha del Po y hacia el sur. Creado por ley en 1988, es administrado por el "Consorzio per la gestione de Parco", al que pertenecen las provincias de Ferrara y Rávena, así como nueve comunas: Comacchio, Argenta, Ostellato, Goro, Mesola, Codigoro, Ravena, Alfonsine y Cervia. El poder ejecutivo reside en una asamblea de los presidentes de las provincias, los alcaldes de las comunas y el consejo de administración. Emplean un Comité Técnico-Científico y un Consejo del Parque para llevar a cabo las directivas. En 1999 el parque fue designado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO y fue añadido a «Ferrara, ciudad renacentista, y su delta del Po». Las del parque contienen humedales, bosque, dunas y salinas. Tiene una alta biodiversidad, con 1000-1100 especies vegetales y 374 especies de vertebrados, de los cuales 300 son aves.

A lo largo del Po se encuentran muchas ciudades y localidades. Las más destacas se recogen en la tabla que sigue, destacándose en negrilla las de más de () (entre paréntesis, se recoge el código provincial).

En la cuenca del Po hay muchas áreas que gozan de algún tipo de protección. Se recogen en la tabla que sigue.

La zona de captación del Po (que alcanza unos ) cubre gran parte de la vertiente meridional de los Alpes y de la septentrional de los Apeninos ligures y tosco-emilianos. Tiene por ello un régimen fluvial mixto de tipo alpino (crecidas a finales de la primavera y del verano y estío en invierno) y apenínico (crecidas en primavera y en otoño y estío estival), pero prevaleciendo en todo caso, el régimen apenínico, ya que, a pesar de la alimentación estival de los glaciares alpinos, el caudal mínimo se experimenta durante el verano (por lo general en agosto), un fenómeno acentuado en las últimas décadas por la progresiva reducción de los glaciares alpinos.

Las inundaciones del río, por lo general concentradas en el otoño debido a las lluvias, son bastante frecuentes y pueden ser impresionantes y devastadoras como sucedió varias veces en el siglo pasado. Son determinantes en las inundaciones principalmente los afluentes piamonteses (Dora Baltea, Sesia y Tanaro, en particular) y lombardos (Ticino). Para dar algunos ejemplos, durante la crecida en noviembre de 1994 el río mostró ya en el Piamonte, después de la confluencia del Tanaro, un caudal de , casi comparable con el que transita mucho después aguas abajo en el valle, en Polesine. Lo mismo ocurrió también en octubre de 2000, de nuevo en el Piamonte, donde el río pasó ya en la comuna de Valenza con de caudal máximo, principalmente a causa de las fuertes contribuciones del Dora Baltea y del Sesia.

Los valores máximos absolutos del caudal del Po se lograron durante las inundaciones de 1951 y 2000, con un pico de más de en el curso medio-bajo.

 
La primera inundación causada por el Po de la que se tiene información confiable se remonta al 204 a. C. según ha informado Tito Livio. Desde entonces se han conocido 138 eventos (una media de aproximadamente una crecida extraordinaria cada 16 años). Las más importantes fueron:


En el siglo XX las crecidas más importantes fueron:





Nota: el caudal en Pontelagoscuro a menudo ha sufrido la rotura de presas aguas arriba, por lo que no hay incompatibilidad con caudales más altos medidos en los sectores aguas más arriba.

La cuenca mediterránea es una depresión en la corteza terrestre causada por el deslizamiento de la placa africana bajo la placa euroasiática. Como es habitual en la historia geológica de la depresión se llenó con agua de mar, un mar conocido con diversos nombres geológicos, como el de mar de Tetis. En el último periodo del Mioceno, el Mesiniense (hace entre 5 y 7 ma), la crisis salina del Messiniense, casi el secado del Mediterráneo, causada por la caída del nivel del mar por debajo del umbral del estrecho de Gibraltar y por el desequilibrio entre la evaporación y la reposición, favoreció la evaporación. En ese momento, el valle del Po y la depresión del Adriático constituían un único sistema de un cañón de cientos de metros de profundidad. En el suroeste, los montes Apeninos bordean una masa de tierra denominada geológicamente "Tyrrhenis". Su orogenia solo fue completada en el Mioceno. En el norte, la orogenia alpina ya había creado los Alpes.

Al final del Mesiniense el océano rompió a través de la solera y el Mediterráneo se volvió a llenar. El Adriático transgredió todo el norte de Italia. En el posterior Plioceno vertidos sedimentarios, principalmente desde los Apeninos, llenaron el valle y el Adriático centro en general, hasta una profundidad de , pero de entre frente a la desembocadura actual del Po, con picos que llegaron a los . Al inicio del Pleistoceno el valle estaba lleno. Los ciclos de transgresión y regresión son detectables hasta la parte central del valle del Po y en el mar Adriático meridional.

La alternancia de los sedimentos marítimos y aluviales del Pleistoceno se produjo hacia el oeste hasta Piacenza. Las secuencias exactas se han estudiado en detalle en varios lugares. Al parecer, el mar avanzó y retrocedió sobre el valle de conformidad a un equilibrio entre la sedimentación y el avance o recesión de los glaciares, en intervalos de y con fluctuaciones del nivel del mar de . Comenzó un avance después del último máximo glacial de hace alrededor de , lo que supuso que el Adriático estuviera en un punto alto hace unos .

Desde entonces, el delta del Po ha sido progradante. La tasa de progradación de la zona costera entre 1000 a. C. y fue de 4 m/yr. Algunos factores humanos, sin embargo, trajeron consigo un cambio en el equilibrio en la mitad del siglo XX, causando que toda la costa del Adriático norte sea ahora degradante. Venecia, que fue construida originalmente en islas cercanas a la costa, se encuentra en mayor riesgo debido a la subsidencia, pero el efecto también afecta al delta del Po. Las causas son, en primer lugar, una disminución de la velocidad de sedimentación debida al bloqueo de los sedimentos detrás de las presas hidroeléctricas y a la excavación deliberada de arena del cauce de los ríos para fines industriales. En segundo lugar, el uso agrícola del río es intenso; durante picos de consumo el caudal en algunos lugares deja el cauce seco, causando una contención local. Como resultado de la disminución del caudal, el agua salada se introduzce en los acuíferos y en el agua subterránea costera. La eutrofización de las aguas estancadas y las corrientes de bajo caudal están incrementándose. El valle está subsidiendo debido a la eliminación de las aguas subterráneas.

El Po y sus afluentes tienen una fauna íctica originaria del más alto interés biogeográfico y ecológico, con una tasa muy alta de endemismos. Por desgracia, en la segunda mitad del siglo XX se han introducido muchas especies alóctonas que han contaminado esa extraordinaria biodiversidad lo que ha llevado al agotamiento de muchas especies endémicas y ha amenazado a algunas de extinción. Algunas especies endémicas o subendémicas en el valle del Po se detallan a continuación:

A continuación se muestra una lista parcial de algunas de las especies alóctonas más extendidas:
El 23 de agosto de 2006 en el río Po, en la provincia de Ferrara, fue capturada una tortuga boba papuana ("Carettochelys insculpta") hoy acogida en el acuario de Génova Poco tiempo después, también se encontró una tortuga mordedora ("Chelydra serpentina"). 

En agosto de 2009 fue capturada en el río una piraña de la especie "Pygocentrus nattereri".

Numerosas especies de peces autóctonas y endémicas están amenazadas por varias causas, siendo una de las más importante la presencia de especies no autóctonas: algunas de estas especies (especialmente siluros, y también aspios, luciopercas y peces gato) son extremadamente dañinas como depredadores, mientras que otras (como brema, blicca, gardón o rutilo, rodeo, etc.) dañan la fauna local como competidores. A estos se puede añadir el cangrejo rojo de la Luisiana ("Procambarus clarkii"), que también es capaz de tener un impacto significativo sobre las poblaciones de peces, el medio ambiente y las obras hidráulicas. Otras amenazas son la contaminación y la construcción de presas carentes de ascensores de peces, como la de Casale Monferrato, que impiden que las especies migratorias como el esturión común, el esturión cobice y el sábalo sean capaz de remontar el río para desovar.

En una época el Po fue el canal de comunicación más importante entre el mar Adriático y el noroeste del país. Desde la Antigüedad se incorporó al corazón de Lombardía, transportando a personas y bienes. Con el tiempo, el tráfico se intensificó, interesando también a los ríos Ticino, Mincio, Adda y a toda la red de canales artificiales construidos entre la Edad Media y hoy.

El río era recorrido en ambas direcciones por embarcaciones cada vez más numerosas y significativas en tamaño. El descenso era, en muchos casos, problemático y para mantener la ruta, era común en la mayoría de los casos el uso de remos y de timón de arrastre de cadenas en el fondo del río. Para la remontada del río, además de velas, se utilizaban equipos de caballos, asnos, bueyes e incluso hombres. El barquero también se servía de un palo largo para empujarse a sí mismo, recorriendo la barca de delante a atrás.

Las barcas de diferentes tipos (Bucentauro, gabarra, rascone, magàne, barbotte, burchi), variaban por su tamaño, pero tenían todas la proa elevada y un fondo plano que les permitía navegar en zonas de altos fondos.

Actualmente, el Po es navegable unos 389 kilómetros desde la desembocadura del Ticino hasta el mar. Hay servicios activos de navegación comercial desde Cremona al mar (292 km).

Siempre propenso a la niebla, el valle está sujeto a un pesado smog debido a las emisiones atmosféricas industriales, especialmente desde Turín

En 2002, la ciudad de Milán no tenía ninguna planta de tratamiento de aguas residuales. El agua residual era arrojada a través de canales directamente al Po, por lo que la Agencia Europea de Medio Ambiente advirtió a la ciudad. Desde 2005, todas las aguas residuales de Milán son tratadas en tres plantas diferentes en Nosedo, San Rocco y Peschiera Borromeo. Las tres plantas pueden tratar colectivamente las aguas residuales equivalentes de más de 2,5 millones de habitantes.

En 2005, se descubrió que las aguas del Po contenían cantidades de benzoilecgonina, que era excretaba en la orina por los consumidores de cocaína. Sobre la base de estas cifras, se estimó el consumo de cocaína en alrededor de 4 kg diarios, o 27 dosis por día por cada mil adultos jóvenes en las zonas que alimentan al río, un número casi tres veces mayor que las estimaciones anteriores.

El 24 de febrero de 2010 el Po fue contaminado por un derrame de petróleo procedente de una refinería en Villasanta a través del Lambro, estimando la Agenzia Nazionale Stampa Associata que el derrame había sido de unos 600.000 litros.

Hasta 1989, los recursos hídricos eran administrados a nivel regional o local. La principal autoridad en el Bajo Po era el "Magistrato alle Acque di Venezia", habiendo sido un cargo instituido en el siglo XVI en la República de Venecia. Tomaba todas las decisiones relativas a la desviación de la parte baja del río. La mayor parte del delta se encuentra todavía en el Véneto.

En 1907 bajo el Reino de Italia, la agencia se convirtió en "Magistrato alle Acque" y se hizo cargo de todos los recursos hídricos en el noreste de Italia. En la actualidad es una institución descentralizada del Ministerio de Obras Públicas, dirigida por un presidente designado por el Jefe de Estado y el Consejo de Ministros. Su sede se encuentra en Venecia. Su dominio es la gestión y protección del sistema de agua en el Véneto, Mantua, Trento, Bolzano y Friul-Venecia Julia.

En 1989, en respuesta a los principales problemas geológicos detectados a lo largo del río, se aprobó la Ley n.º 183/89 autorizando a la Autoridad de cuenca del río Po ("Autorità di bacino del fiume Po"), que dirigiera las operaciones relativas a los recursos hídricos en la cuenca del Po (véase abajo Valle del Po). Su sede ha estado en Parma desde su creación en 1990. Se considera a sí misma una sinergia entre todas las instituciones que se ocupan de la conservación y el desarrollo de la cuenca del Po. Es administrada por funcionarios elegidos entre las administraciones de las regiones y las provincias constituyentes.

En el año 2009, la Autoridad de cuenca dio inicio a un plan de gestión de cuenca integrado de conformidad con la Directiva Marco del Agua 2000/60/EC de la Unión Europea (EU). El plan incluye muchos de los planes de gestión del agua y de riesgos de inundación que ya estaban aprobados. El Proyecto del Valle del Po (la implementación del plan) contemplaba llevar a cabo entre 2009 y 2015 más de 60 medidas para levantar y fortalecer los diques, aumentar las zonas de retención naturales, recuperar el transporte de sedimentos, recuperar las características hidromorfológicas, ampliar los humedales, forestar, restaurar el estado natural, promover la biodiversidad y promover el uso recreativo, entre otros.

En el pueblo de Isola Serafini en el municipio de Monticelli d'Ongina, Provincia de Piacenza, aguas abajo de Piacenza, una presa de de largo atraviesa el Po, con una esclusa de con once, de , aberturas cerradas por esclusas de elevación vertical. Nueve puertas tienen de altura y dos son de para limitar los sedimentos. Un aliviadero hacia la derecha pasa a través de una estación hidroeléctrica con cuatro generadores de 76 MW cada uno operado por una columna de agua de - . El aliviadero conecta con un canal de distracción que subtiende de bucle del Po. Una esclusa de buques de de largo y de ancho, próxima a la estación, permite que pase algún tráfico a través del canal, pero por encima de la presa el tráfico es principalmente de barcazas. El caudal medio en la presa es de 854 m³/s, con un máximo de 12.800 m³/s.

Los principales afluentes del Po (tiene un total de 141) se recogen en la tabla que sigue. Los afluentes se ordenan geográficamente, siguiendo el río desde su nacimiento hasta la desembocadura, y la dirección en la que desembocan los afluentes, izquierda-derecha, se consideran también aguas abajo.





</doc>
<doc id="87459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87459" title="Homólisis">
Homólisis

En química se denomina homólisis o ruptura homolítica a la ruptura de un enlace químico en el que cada átomo participante del enlace retiene un electrón del par que constituía la unión formándose dos radicales.

La energía necesaria para llevar a cabo la ruptura se conoce como "energía de disociación homolítica de enlace" y puede ser aportada, por ejemplo, por medio de radiación ultravioleta.
Ej:

Otros tipos de ruptura de enlace, como la heterólisis, implican que una de las especies formadas retiene los dos electrones que formaban parte de la unión, quedando con una carga eléctrica neta negativa mientras la otra especie queda con una carga positiva.



</doc>
<doc id="87461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87461" title="Edward Sheriff Curtis">
Edward Sheriff Curtis

Edward Sheriff Curtis (Whitewater, 16 de febrero de 1868 − Whittier, 19 de octubre de 1952) fue un fotógrafo y etnólogo autodidacta estadounidense.

Establecido en Seattle como fotógrafo de éxito, un encuentro fortuito con el antropólogo George Bird Grinnell le puso en contacto con las culturas nativas de Norteamérica. Este descubrimiento, a los treinta y dos años, cambió su vida. A partir de entonces se dedicó de manera casi exclusiva durante más de treinta años a documentar gráficamente y recopilar por escrito la cultura de los indígenas de los Estados Unidos, con el objetivo de conservar la memoria de unas formas de vida que se encontraban amenazadas por una desaparición inminente. A pesar de la falta de una formación académica, dejó una obra monumental de veinte volúmenes, titulada "The North American Indian" ("El indio norteamericano"), una recopilación exhaustiva de la cultura de las tribus de los Estados Unidos y parte de Canadá, así como la película "In the Land of the Head Hunters", precursora del cine documental. Aunque su obra etnográfica le dio renombre, no generó ingresos. Tuvo una vida modesta durante los últimos años de su vida, y cuando murió, su obra ya se había olvidado. Sin embargo, a partir de la década de los años 1970, su obra ha sido revalorizada, no tanto por su valor académico, sino por la calidad artística, etnográfica y humana de las fotografías.

Nació cerca de Whitewater (Wisconsin). Su padre, el reverendo Johnson Asahel Curtis (1840-1887), había nacido en Ohio de familia procedente de Canadá. Había participado como sacerdote de campaña en la Guerra de Secesión, que le había dañado la salud, y operaba, con dificultad, una pequeña granja a la vez que se desempeñó como predicador. Su madre, Ellen Sheriff (1844-1912), era de Pennsylvania con ascendencia inglesa. La pareja tuvo cinco hijos. La niñez de Edward fue pobre pero tranquila. En 1874 la familia se trasladó al Condado de Le Sueur (Minnesota). Seis años más tarde el padre dejó la granja y la familia se instaló en la localidad de Cordova (Illinois), donde se desempeñó como predicador de la comarca. A menudo, Edward le acompañaba en sus viajes pastorales, siguiendo los ríos en canoa y acampando. Así se despertó su gusto por la naturaleza. En esa época, siguiendo las instrucciones de un manual de fotografía, construyó su propia cámara, aprovechando una lente que su padre había traído de la guerra.

A los catorce años, dejó la escuela para ayudar en casa, debido a la mala salud de su padre. A los diecisiete entró como aprendiz en un estudio fotográfico en la pequeña ciudad de Saint Paul (Minnesota). Dos años más tarde acompañó a su padre, que necesitaba un clima menos riguroso, al área de Seattle (Washington), esperando el traslado del resto de la familia, lo que ocurrió unos meses después, en mayo de 1887, apenas tres días antes de que muriera el padre de neumonía. Edward mantenía a todos, trabajando como leñador y haciendo otros trabajos pesados.

Seattle ofrecía muchas oportunidades para progresar, ya que era una ciudad dinámica y en pleno crecimiento; era el principal puerto de acceso al Extremo Oriente y Alaska, y una escala obligatoria para los buscadores de oro de Klondike. Tras un accidente de trabajo en el bosque, que lo mantuvo convaleciente durante meses, Edward entró a trabajar en un estudio fotográfico, y en poco tiempo abrió su propio estudio, asociado con el de Thomas Guptill. Tuvo bastante éxito comercial haciendo retratos de lujo. También recibió reconocimiento profesional y ganó numerosos premios —solo o con Guptill—, tanto a nivel local como estatal y nacional, como la medalla de bronce de la Convención Nacional de Fotógrafos (Nueva York, 1896). Ambos fueron declarados los fotógrafos líderes de la región de Seattle por la revista "Argus". Más tarde (1904), una fotografía suya ganó el concurso "The Prettiest Children in America", organizado por una revista femenina, lo que le aportó el encargo de fotografiar a los hijos del presidente Theodore Roosevelt.

Curtis estaba al día de las tendencias del momento, especialmente de la corriente pictorialista, y se dedicó también a la fotografía de paisajes y a retratar la realidad de su entorno: temas urbanos, los mineros en camino al Klondike y, posteriormente, los indígenas de la zona que frecuentaban la ciudad.

Su buena situación económica le permitió asegurar la estabilidad de la familia: su madre, su hermano y sus hermanas, así como una prima con un hijo. Además pudo darles trabajo frecuentemente en el estudio fotográfico. Su hermano Ashael inició su propia carrera como fotógrafo, aunque por separado de la de Edward desde 1989, debido a una discusión sobre la autoría de unas fotos, después de la que no se reconciliaron nunca.

En 1896 se casó con Clara J. Phillips (1874-1932), una amiga de la familia que le había cuidado durante su convalecencia, después del accidente. Tuvieron cuatro hijos: un varón y tres hijas.

Curtis era también aficionado al montañismo. En una ascensión al monte Rainier conoció Ella Mc Bride, que se convirtió en amiga de la familia. Curtis y Mc Bride se asociaron profesionalmente. Con el tiempo, Mc Bride se convirtió en una de las fotógrafas norteamericanas más destacadas, conocida internacionalmente. Además, la pasión compartida por la montaña los implicó ambos en un grupo de activistas que reclamaba que se convirtiera el monte Rainier en un Parque nacional, un objetivo que se consiguió en 1899.

En 1895 Curtis hizo su primer retrato de una nativa americana: Kikisoblu o "Princess Angeline" (1800-1896), una anciana, hija del jefe Seathl, que vivía precariamente en Seattle. Este retrato le daría fama y le empujó a retratar otros nativos, cuyas fotos se vendían muy bien, y también le aportaron galardones profesionales.

Durante una excursión fotográfica al monte Rainier ayudó un grupo de científicos que se habían extraviados. Entre ellos se encontraron George Bird Grinnell, experto en la cultura de los nativos norteamericanos, y Clint Hart Merriam, cofundador de la National Geographic Society. A raíz de este encuentro, Merriam le contrató en 1899 como fotógrafo oficial de su expedición científica en Alaska. Allí coincidió con el conservacionista John Muir, que le causó una gran impresión. Aprovechó el largo viaje en barco para leer y adquirir conocimientos antropológicos, ampliando así su escasa formación previa.

El año siguiente, Grinnell, que llevaba veinte años haciendo trabajo de campo con los Blackfoot —que le llamaban «Padre de los Blackfoot»— le invitó a la Reserva Piegan en Montana, para fotografiar la Danza del Sol. Para este ritual, a pesar de que fuese prohibido por el gobierno como «crimen religioso», se reunió un gran número de miembros de la tribu. Curtis, introducido por Grinnell, logró vencer la desconfianza de los Blackfoot, y obtuvo permiso de fotografiar en el campamento y presenciar los rituales sagrados. Además, estableció relaciones personales con miembros de la tribu, con lo que pudo conocer de primera mano sus concepciones éticas y espirituales, y quedó fascinado por una forma de vida diferente, llena de dignidad y sin embargo condenada a desaparecer. Aunque también había indígenas en la zona rural de Minnesota donde Curtis había pasado su infancia, su cultura tradicional ya había prácticamente desaparecido. Con los Blackfoot, entró en contacto por primera vez con una cultura nativa relativamente inalterada por el hombre blanco.
Esta experiencia inspiró el proyecto de su vida: fotografiar todas las tribus existentes en el país, y recoger en una gran obra los testimonios de su cultura antes de que se perdiera para siempre. Enseguida lo puso en práctica, y pasó los veranos de 1901 a 1903 en el suroeste del país, con los navajos, los apaches y sobre todo con los hopis. Mientras tanto, su esposa, Clara, se quedó a cargo de los hijos y del estudio fotográfico. Curtis contaba con la venta de las fotos que hacía entre los indios para financiar sus campañas, pero a pesar de su éxito comercial, los ingresos estaban lejos de cubrir los gastos. Por otra parte, sus prolongadas ausencias afectaron la relación familiar.

Curtis buscó financiación para llevar adelante su proyecto. Se dirigió al Instituto Smithsoniano, pero los académicos desconfiaban de un hombre sin formación y con un proyecto desmesurado. Tampoco consiguió el apoyo de los editoriales, que consideraban la publicación demasiado costosa y difícil de vender.

Finalmente, en 1906 atrajo el interés del magnate John Pierpont Morgan, considerado uno de los hombres más ricos del mundo. Este banquero y empresario era un gran bibliófilo y coleccionista de arte, y quedó seducido por una de las fotos de Curtis, una joven mojave. Morgan se comprometió a financiarlo, con la condición de que Curtis mismo escribiera los textos, y no un académico. La obra constaría de veinte volúmenes, se titularía "The North American Indian", y el primer volumen, publicado en 1907, contó con un prólogo firmado por el Presidente Theodore Roosevelt. Sin embargo, Morgan financiaba el trabajo de campo, pero no la publicación, y tampoco le pagaba un sueldo, de forma que sólo cubría el 35 % del coste de la obra.

Desde este momento hasta 1930, cuando se publicó el último volumen, Curtis se consagró a su obra, continuando con las estancias con los nativos por todo los Estados Unidos, incluyendo Alaska y parte de Canadá, además del trabajo con las fotografías y la redacción de los libros. Al mismo tiempo se desempeñó a buscar financiación suplementaria y a vender suscripciones de la obra. Pero en ambos lados se encontró con dificultades. Los potenciales compradores o patrocinadores sobrevaloraban la aportación de Morgan, y el patrocinio público de Morgan alejaba posibles inversores que no quisieron comprar réditos de imágenes, ya que quedarían en segundo plano. Por otra parte, el número de volúmenes y el coste de la obra le forzaron a orientarse hacia una clientela con medios, que se interesaba más a la obra como objeto de lujo que por su valor intrínseco, lo que hacía penosa la tarea para un hombre idealista y de origen humilde como él. Las dificultades se agravaron, especialmente entre 1914 y 1921, por las consecuencias económicas de la Primera Guerra Mundial. Durante todos los años que dedicó a la elaboración de "The North American Indian", Curtis se vio abocado a una carrera agotadora contra el déficit crónico. El trabajo de campo, a pesar de que le apasionaba, conllevaba la dificultad de moverse por territorios difíciles, y no siempre era sencillo obtener la colaboración de los nativos, para los que, en palabras de George Bird Grinnell, «la ambición, el tiempo y el dinero no significan nada, pero un sueño, una nube en el cielo, o un pájaro que se les cruce en el sentido equivocado, tienen una gran importancia».

Además, sus viajes continuos complicaban la vida familiar. En 1906, para salvar la situación, Clara y los niños le acompañaron en Nuevo México, en el territorio navajo. Pero un incidente relacionado con un parto problemático, que los sabios de la tribu atribuyeron a las fotografías de Curtis, los obligó a huir. Finalmente, él y Clara se separaron en 1909.

En 1908, cuando trabajaba en el volumen sobre los sioux, Curtis recogió testimonios sobre el desenlace de la batalla de Little Bighorn, en la que murieron el general Custer y sus tropas. Tanto la versión de los sioux como la de los exploradores crow que habían trabajado para el ejército, y las observaciones del mismo Curtis escritos en el campo de batalla, desmentían la leyenda oficial en el que Custer aparecía como un héroe. Sin embargo, al hacer público sus descubrimientos, se encontró con el rechazo no sólo de la viuda del general, sino también del ejército, de la opinión pública e incluso del presidente Theodore Roosvelt, que había apadrinado su obra.

En 1911, para promover las suscripciones, montó un espectáculo audiovisual con linterna mágica, "The Indian Picture Opera", con proyección de fotografías, lectura de textos sobre las culturas indígenas elaborados por el propio Curtis, con acompañamiento orquestal compuesto por Henry Gilbert, basándose en la música indígena. Hubo representaciones hasta finales de 1912 en una gira por las principales ciudades de Estados Unidos..

Curtis llevaría un paso más allá de este primer experimento. En 1912, con un barco comprado expresamente para la ocasión, hizo una expedición al territorio de los kwakiutl en Columbia Británica donde, además de las fotografías, hizo filmaciones. Al volver, fundó la Continental Film Company para producir su película documental titulada "In the Land of the Headhunters" ("En el país de los cazadores de cabezas"). La película se estrenó en Seattle y Nueva York en 1914, con gran éxito de crítica, pero debido a un litigio con el distribuidor, el rollo de película fue embargado. Curtis no pudo explotarla comercialmente, de forma que la película no sólo no fue la fuente esperada de financiación de "The North American Indian", sino que le debilitó aún más económicamente.

Por otra parte, en 1913 murió J. P. Morgan. Su hijo accedió a seguir financiando "The North American Indian", pero al precio de quedarse con los derechos.

Ante sus continuos problemas financieros y patrimoniales, su hija Beth y Ella Mc Bride quisieron comprarle el estudio fotográfico, pero él no aceptó.

Clara se divorció de él en 1916. Curtis, arruinado, dejó Seattle y cercó unos años por los parques nacionales, con un contrato con el Servicio Forestal. En 1922 se instaló en Los Ángeles con Beth, su hija mayor. Abrieron un estudio fotográfico y Edward trabajó como fotógrafo y asistente de cámara en la cada vez más potente industria cinematográfica de Hollywood. Parece haber trabajado a las órdenes de Cecil B. DeMille y en las películas de Tarzán. Al mismo tiempo comenzó a estudiar las tribus de California. En 1924, de nuevo con dificultades financieras, vendió a la American Museum of Natural History los derechos de la película "In the Land of the Head Hunters", por menos del 10 % de lo que había invertido.
En 1926, viajó a Oklahoma, donde se había concentrada forzosamente una cuarta parte de la población amerindia de los Estados Unidos. Curtis pudo comprobar el acelerado proceso de aculturación que habían experimentado. El año siguiente, organizó una última expedición en un pequeño barco que lo llevó, acompañado por Beth, en Alaska y hasta el Estrecho de Bering, para estudiar los esquimales. El resultado no podía presentar mayor contraste: encontró los únicos nativos que aún vivían con plenitud su cultura tradicional.

De vuelta al puerto de Seattle fue detenido por no haber pagado durante años la pensión a Clara. En el juicio demostró que, aparte de su obra, que no le producía ninguna ganancia, sólo tenía deudas.

Durante la Navidad de 1927, su hija Florence reunió la familia en su casa en Oregón por primera vez desde la separación de Edward y Clara. La hija menor, Katherine, que vivía en Seattle con Clara, no había visto a su padre durante trece años.

En 1929, justo antes de la Gran Depresión, Curtis logró terminar el último volumen, que se publicó el año siguiente.

A partir de entonces, con más de sesenta años y con la salud afectada por los viajes y las estrecheces económicas, fue dejando el estudio fotográfico de Los Ángeles en manos de Beth. Dedicó su tiempo a buscar oro, incluso proyectando un viaje a las minas de Sudamérica, y a operar una pequeña granja. También escribió suficiente material para una memoria, que no se llegó a publicar, mientras su obra caía en el olvido del público.

Clara murió en 1932, y Katherine se trasladó a California. En 1947, Edward Curtis se fue a vivir en la casa de Beth y su marido en Whittier (Los Ángeles). Murió de un ataque al corazón en 1952, a la edad 84 años. Fue enterrado en Forest Lawn Memorial Park en Hollywood Hills.

"The North American Indian" consta de veinte volúmenes ilustrados con fotografías, cada uno acompañado de un "portfolio" con fotograbados adicionales. Los volúmenes están organizados por tribus y áreas culturales, y abarcan el territorio de Estados Unidos desde las Grandes Llanuras al Pacífico, la costa oeste de Canadá y Alaska. El conjunto contiene 4000 páginas de texto ilustradas con 1500 fotografías y 700 fotografías adicionales de gran formato en los "portfolios".

El proyecto, tal como pactado con J. P. Morgan, se debía realizar en cinco años y se habían de imprimir 500 ejemplares, de los cuales 25 eran para el mecenas. Finalmente, la labor se prolongó veinticuatro años, y se imprimieron 272 juegos, de los que se conservaron 220 en instituciones públicas o privadas de Europa y Estados Unidos. Actualmente son íntegramente consultables en la web de la Northwestern University.
La aportación financiera de J. P. Morgan se destinaba exclusivamente al trabajo de campo, y se concretó en la fundación de la compañía The North American Indian, Inc. Curtis era el director y la imagen conocida por el público, pero pudo contratar un equipo de composición variable. Entre sus miembros y colaboradores destacan el periodista William E. Myers, responsable de la mayor parte de la tarea de redacción del texto, el antropólogo Frederick Webb Hodge, del Instituto Smithsonian y una de las máximas autoridades de su tiempo en la materia, así como ayudantes indígenas para el trabajo de campo como A. B. Upshaw, de la tribu de los crow, George Hunt, de la costa noroeste, Sojero, de los pueblo y el inuit Paul Ivanoff. Curtis contó también con apoyos económicos menos importantes por parte de personalidades como el presidente Theodore Roosevelt, Andrew Carnegie y las casas reales de Inglaterra y Bélgica.

Para la obra, Curtis realizó unas 40.000 fotografías y cerca de 10.000 grabaciones de lenguas y músicas en cilindros de cera. Visitó unas 80 tribus, pasando allí temporadas largas, integrándose en la medida de lo posible en su ritmo de vida, y con una gran disposición a escuchar y a esperar el tiempo necesario para obtener respuestas. Su actitud marcadamente diferente de la de los habituales misioneros o agentes del gobierno, le valió el respeto de los nativos, que le llegaron a poner nombres como «El cazador de sombras», por sus fotografías, o «El hombre que duerme sobre su aliento», por el colchón inflable que le servía de cama. Estableció relaciones especialmente cordiales con los hopi de Arizona y con los kwakiutl de Columbia Británica.

Curtis era muy consciente, tal como reflejan sus escritos, que retrataba una forma de vida que desaparecía día a día, y eso le impulsó a trabajar incansablemente y con un déficit económico constante. Por el mismo motivo, se esforzó en numerosas ocasiones a registrar más bien un pasado ya extinguido que la realidad del presente. Así, retocó fotos para eliminar objetos modernos, tales como relojes, sombrillas, herramientas, carros, etc. También fotografió representaciones de ceremonias que ya no se llevaban a cabo, o disfrazó a nativos para representar miembros de otras tribus. De ahí que algunas fotografías contienen anacronismos o incongruencias. A pesar de estos errores metodológicos, atribuibles en parte a la mentalidad de su tiempo, y algunas conclusiones precipitadas de sus textos, "The North American Indian" es considerado un documento excepcional por su extensión y por la calidad y humanidad de sus imágenes.

"In the Land of the Head Hunters" ("En el país de los cazadores de cabeza") es una película muda con una duración de 1h 05', considerado un documental a finales de la década de 1970. Fue realizado entre los años 1912 y 1914, ocho años antes de la película "Nanook of the North (Nanuk, el esquimal)" de Robert Flaherty, a menudo considerada el primer largometraje documental de la historia. Ninguna de las dos, sin embargo, responde al criterio actual de documental, ya que en realidad son docuficciones, historias dramáticas imaginadas, que buscan un equilibrio entre la voluntad de reflejar una determinada realidad —en este caso la cultura amerindia y los paisajes donde se desarrollan— y la satisfacción de los gustos del público en cuanto a dramatismo y espectacularidad. En este equilibrio suelen cometerse algunos errores y mistificaciones. De hecho el filme de Curtis lleva el subtítulo "Indian epic drama of the Northern Sea." (drama épica indígena del mar del norte).
"In the Land of the Head Hunters" cuenta una historia de amor, guerras y aventuras, protagonizada por un joven guerrero kwakiutl y una joven de una tribu enemiga, que está prometida a un poderoso brujo. Sin embargo, Curtis, a diferencia de numerosas películas de "western" o "de indios" de su época, quería hacer un filme "real". Así, a pesar del guion de concepción occidental, se filmó en escenarios reales, en el territorio kwakiutl y empleando como actores únicamente miembros de esta tribu.

Como "The North American Indian", Curtis intenta reflejar la cultura kwakiutl previa al contacto con el hombre blanco y, en consecuencia, no muestra su modo de vida en gran parte occidentalizado, y se abstiene de mencionarlo explícitamente. Encargó a los kwakiutl de construir cabañas, tótems y máscaras con las técnicas y estilos previos al contacto con los blancos. Además incluye rituales y costumbres abandonados, que fueron reconstruidos por los propios kwakiutl, quizá reinventándose parcialmente: como la ceremonia que da nombre al filme, la caza de cabezas, o las escenas de brujería. También atribuye a los kwakiutl prácticas balleneras prestadas de otros grupos étnicos. Por otra parte, sin embargo, recoge cuidadosamente otros aspectos de su cultura, especialmente el arte y las danzas ceremoniales. Además, realizó cerca de 2000 grabaciones en cilindros de cera de las canciones kwakiutl, y les proporcionó al compositor del acompañamiento musical, que durante el estreno fue interpretado por una orquesta en directo. Sin embargo, sólo una escasa fracción de este material fue finalmente incluida en la partitura.

La obra de Edward Curtis coincidió con un interés renovado de los ciudadanos de los Estados Unidos por los nativos —y también por la epopeya de la conquista del Oeste que en la práctica había finalizado con la conexión por ferrocarril de las costas del Atlántico y Pacífico—, lo que se reflejó en los periódicos, la literatura y los espectáculos, como el de Buffalo Bill. En este momento aparece una visión mitificada de los pueblos nativos que coexiste con la percepción del indígena como un ser agresivo e incompatible con la nueva sociedad americana.

La magnitud de su proyecto, su actividad pública buscando financiación y suscripciones, y el apadrinamiento de personalidades como el presidente Roosevelt le aportaron notoriedad y reconocimiento como autoridad de máximo nivel sobre los nativos, a pesar de que su falta de formación académica le valió también críticas y escepticismo por parte de etnólogos profesionales. A partir de los años 1930 su obra cayó en el olvido. sin embargo, en la década de 1970, las fotografías fueron redescubiertas y adquirieron una nueva popularidad, sobre todo por motivos estéticos. Y posteriormente el conjunto de su obra ha sido revalorizada por los antropólogos y otros expertos.
Si por un lado hay aspectos cuestionables a nivel metodológico, por otra constituye una recopilación vastísima de datos obtenidos directamente de las últimas generaciones de nativos americanos que aun recordaban los tiempos con poca influencia del hombre blanco.
Ocasionalmente, Curtis retocó fotografías para eliminar objetos modernos y fotografió y filmó escenas montadas, a veces por miembros de tribus diferentes a las que representaban. También obtuvo que los nativos realizaran ceremonias en un contexto o un momento distinto del previsto. Esto a veces daba pie a falseamientos de los que no era consciente. Es el caso de la ceremonia Yebechai de los navajos, los danzadores la interpretaron en sentido inverso para proteger su carácter sagrado.

Estas alteraciones se deben a que su intención no era documentar la situación de principios del siglo XIX, sino rescatar, hasta donde fuera posible, una realidad preexistente. Por otra parte, parece que Curtis tenía escrúpulos respecto a las posibles consecuencias de la celebración de ceremonias sagradas sólo para la cámara o incluso por dinero.

Desde la óptica actual, se le critica una visión de las culturas y sociedades indígenas como inferiores o retrasadas —por ejemplo, los compara con «criaturas» ante los «adultos» blancos—, cuyo destino tenía que ser, inevitablemente, la desaparición y sustitución forzosa por la cultura occidental. Hay que decir, sin embargo, que esta idea no venía sólo de las políticas gubernamentales, sino que también era compartida por parte de la comunidad científica, de los artistas e incluso los reformadores humanitarios y las organizaciones de apoyo a los nativos.

No obstante, también se puede apreciar en él un sentimiento de comunión con estos pueblos, con los que convivió largas temporadas. Este sentimiento lo llevó a comprometerse en un proyecto desmesurado, en el que ponía en riesgo el bienestar que había conseguido como fotógrafo, un hecho del que era muy consciente, como lo muestran sus cartas.

Por otra parte, sus escritos muestran también la evolución de sus ideas, que le llevaron a pronunciarse contra los malos tratos a los nativos y la «política india» del gobierno, que ya no consideraba inevitable, sino deliberada.

Si bien Edward Curtis es sobre todo conocido por el aspecto etnográfico de su obra, una parte considerable del interés de sus fotografías radica en su calidad artística. Estos dos aspectos pueden potenciarse mutuamente y también, como se señaló anteriormente, llegar a entrar en contradicción. Así, si los académicos tienden a restar valor científico a su obra, la historia de la fotografía tampoco la tiene muy en cuenta por considerarla más etnográfica que artística. La causa es en gran parte la actitud del propio Curtis, que mientras se dedicaba a "The North American Indian", no frecuentaba los salones ni los certámenes fotográficos, aunque los clientes posteriores de su obra estuvieron más interesados por motivos coleccionistas y estéticos, que científicos.

Como fotógrafo, Curtis destacó tanto a nivel artístico, relacionado con la corriente pictorialista, como por su exploración de técnicas de reproducción fotográfica.

Ya a los doce años, y sin estímulos evidentes en el entorno rural y pobre en el que se crio, Edward Curtis mostró una gran pasión por la fotografía. Aprendió la técnica por cuenta propia con una cámara construida por él mismo y, una vez instalado en Seattle, aprovechó el hecho de que por primera vez en la vida gozaba de una cierta seguridad económica para lanzarse de lleno a esta actividad, en la que destacó rápidamente. Se puede distinguir tres etapas en su carrera como fotógrafo.



Edward Curtis daba mucha importancia a la calidad de sus reproducciones, tanto a nivel de la técnica utilizada como la calidad del soporte. Este fue uno de los factores del encarecimiento de la producción de su obra sobre los indígenas.

La mayor parte de sus trabajos utilizan la técnica del fotograbado: es el caso de "The North American Indian", destacando las imágenes de gran formato recogidas en los célebres "portfolios".

Trabajó también la impresión sobre papel con gelatina de plata, con tonos sepia, sin tono (blanco y negro) o con tonos azules. Este último es el caso de la serie "Aphrodite" y de numerosas fotos fijas para los estudios de Hollywood. También utilizó emulsiones de platino y soportes de vidrio.

También empleó con profusión la técnica de la cianotipia, que produce imágenes tintadas de azul, a menudo como prueba de campo de las imágenes destinadas a "The North American Indian".

Curtis destacó en la utilización y mejora de la técnica de reproducción fotográfica conocida como "Orotone" o "Gold Tone". Consiste básicamente en una impresión en positivo de una emulsión de gelatina de plata sobre soporte de vidrio en lugar de papel. Una vez revelada, la imagen se cubre con una capa protectora a base de aceites y pigmento de oro. Para evitar la rotura del soporte de vidrio la imagen se enmarca en el origen. El interés de esta técnica, además de los tonos dorados, es que la translucidez del soporte da a la imagen una luminosidad y una sensación de profundidad que no se puede obtener con papel.

A principios del siglo XX, los "Orotones" estuvieron muy de moda como objetos artísticos. Curtis destacó en la aplicación de esta técnica, hasta el punto de que el nombre comercial de Curt-Tones que adoptó para los "orotones" de su laboratorio, acabó designando también esta técnica.










</doc>
<doc id="87462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87462" title="Enanismo insular">
Enanismo insular

El enanismo insular o enanismo isleño es un proceso evolutivo que tienden a sufrir las especies animales en entornos cerrados de pequeño tamaño, como islas, y por el que tienden a desarrollar una disminución de tamaño para adaptarse a la limitación de recursos. El tamaño es una característica muy variable, que seleccionado de forma estricta puede aumentar o disminuir a gran velocidad en comparación con los cambios ejercidos por otros procesos evolutivos. El proceso inverso al enanismo insular es el gigantismo insular, característico de los animales (roedores, lagartos, tortugas, insectos, etc.) que por lo general son pequeños en el continente.

Los ejemplos más clásicos de este efecto son restos de especies extintas de elefantes enanos encontrados en algunas islas del mar Mediterráneo y de la isla de Flores, al este de Asia; también destaca el caso de los mamuts enanos de la isla de Wrangel.

Actualmente el más famoso es el de una nueva especie ("Homo floresiensis") encontrada también en la isla de Flores, que medía aproximadamente 1 metro de estatura y que parece haber evolucionado de poblaciones de "Homo erectus", cuya talla media es aproximadamente la del hombre actual, que llegaron a la isla hace unos 800.000 años.

El enanismo insular ha sido bien estudiado en hipopótamos y bóvidos, aunque se da en multitud de especies animales, incluidos carnívoros como el lobo japonés ("Canis lupus hodophilax"), el tigre de Bali ("Panthera tigris balica") o el cocodrilo cubano ("Crocodylus rhombifer"). El registro fósil demuestra, además, que el enanismo en condiciones insulares afectó incluso a algunas especies de dinosaurios durante el periodo Cretácico.

En el archipiélago Juan Fernández, un grupo de islas del Pacífico sur perteneciente a Chile, existe una raza de cabras asilvestradas que presenta este proceso evolutivo. Los ejemplares originales tenían la talla de una cabra normal; estos fueron introducidos en las islas por piratas y bucaneros en el siglo XVIII y hoy su talla es menos de la mitad.



</doc>
<doc id="87463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87463" title="Tíber">
Tíber

El río Tíber (en italiano "Tevere") es el tercer río más largo de Italia (después de los ríos Po y Adige), con una longitud de 405 km.

Nace en los Apeninos, en el monte Fumaiolo, en la región de Romaña, y atraviesa las de Umbría y Lazio, pasando por las ciudades de Perugia y Roma. Desemboca en el mar Tirreno, el cual alcanza dividido en dos brazos en Ostia, el Isola Sacra (al sur) y Fiumicino (al norte). En su curso hay numerosos puentes algunos de ellos de gran valor histórico-artístico.

El río se utilizó durante muchos siglos como vía de comunicación: en la época romana los barcos comerciales podían remontar el río hasta Roma, hasta el mercado situado al pie del Aventino, mientras que embarcaciones más pequeñas y aptas a la navegación fluvial transportaban mercaderías y productos agrícolas desde la Umbría, a través de un sistema capilar de navegación que penetraba en la región incluso en los afluentes, en particular el Chiancio y el Topino.

El desarrollo del transporte viario y ferroviario y el progresivo asoreamiento, o agradación, de los cauces en la parte baja de la cuenca han anulado completamente esta posibilidad de uso del río (que duró hasta aproximadamente la mitad del 800). Actualmente la navegación se limita a fines turísticos y deportivos con embarcaciones que recorren, desde la década de 1990, tramos del río que cruza la ciudad de Roma.

Desde su nacimiento, Roma estuvo ligada al río. De hecho le debe su propia existencia como aparece descrito ya desde la primera escena de la leyenda fundadora con Rómulo y Remo en la canasta depositada en las orillas del Tíber.

Más allá del mito, los asentamientos que darían origen a la ciudad se ubicaban en las colinas cercanas a un vado del río, próximo a la isla Tiberina. El área baja era una llanura pantanosa, pues el Tíber siempre ha sido un río sujeto a desbordes imprevistos. El trabajo mancomunado de las aldeas desecó esta zona donde se ubicó el Foro, punto de encuentro y de intercambio entre las poblaciones etruscas que dominaban la margen derecha (llamada más tarde "Ripa Veientana" y las poblaciones del "Latium vetus" sobre la margen izquierda (la "Ripa Latina").

La isla era, además, el límite hasta donde podían llegar las antiguas naves de poco calado que venían desde la desembocadura en el mar Tirreno.

A corta distancia, aguas abajo, se construyó (en madera, y como tal permaneció durante siglos) el primer puente de Roma, el Puente Sublicio; tan importante que, según algunos autores, su mantenimiento dio origen al más importante cargo sacerdotal de Roma: el "Pontífice Máximo".

El río mismo era considerado una divinidad, personificada en el "Pater Tiberinus", cuya festividad se celebraba todos los años el 8 de diciembre, coincidentemente con el aniversario de la fundación del templo dedicado a su honor en la isla Tiberina.

Los muros marginales de contención de las ramblas del "Lungotevere" —al igual que en París o en Florencia— hacen difícil imaginarnos hasta qué punto la ciudad antigua era una ciudad fluvial, con su destino marcado por la evolución del río: esto se ha mantenido hasta el siglo XX. Pero esta conexión con el río, que por cierto era un recurso económico notable, era también —desde siempre— de alto riesgo.

Ya Tito Livio documentaba que las avenidas del Tíber, frecuentemente desastrosas, eran consideradas por el pueblo romano como predicciones de eventos importantes o castigos, y por cierto comportaban además de la destrucción, epidemias causadas por el empozamiento de las aguas.
Todavía en el siglo XIX el hecho de que la llegada de los Piamonteses a Roma haya sido saludado por una desastrosa inundación, el 28 de diciembre de 1870, confirmó al pueblo romano en su creencia ancestral nunca olvidada.

Las grandes inundaciones (mediamente se producían 3 ó 4 por siglo) siempre llegaron a Roma por la Vía Flaminia: aguas abajo de la confluencia con el río Aniene, libre hasta allí de expandirse sobre territorios llanos, que constituyen el lecho mayor del río. A partir de este punto comenzaba a encontrar construcciones y puentes que lo obstaculizaban (repetidamente el Puente Sublicio fue arrastrado por el aluvión) y se encontraban sus restos por plazas y vías.

Julio César imaginó enderezar los meandros del río desviándolo alrededor del Janículo (es decir haciéndolo evitar Trastevere y la llanura de los Foros) y canalizándolo a través de las paludes Pontinas en dirección al Circeo.

Augusto, de temperamento más realista y "administrativo", después de haber nombrado una comisión de 700 expertos se limitó a mandar limpiar el álveo del río y a institucionalizar una magistratura específica, ""Curatores alvei et riparum Tiberis"", cargo que desempeñó Marco Vipsanio Agripa de por vida.

Los expertos de Tiberio sugirieron desviar las aguas del Chiani hacia el río Arno, pero a causa de la oposición de los florentinos el proyecto fue abandonado (el proyecto fue retomado y vuelto a abandonar en 1870).

A Trajano se debe haber concluido el canal de Fiumicino (la llamada "Fosa Trajana") iniciada por Claudio, que es utilizada para la navegación, pero que a la vez mejora el flujo del agua hacia el mar.

El último emperador que dispuso una limpieza radical del cauce (alveo) y la construcción de defensas ribereñas fue Aureliano.




</doc>
<doc id="87465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87465" title="Otelo (Verdi)">
Otelo (Verdi)

Otelo (título original en italiano, "Otello") es una ópera en cuatro actos con música de Giuseppe Verdi y libreto en italiano de Arrigo Boito, a partir de la obra de Shakespeare "Otelo, el moro de Venecia". Fue la penúltima ópera de Verdi, y se estrenó en el Teatro de La Scala de Milán, el 5 de febrero de 1887.

Después de terminar y estrenar su ópera "Aida" en 1871, Verdi decidió que era el momento de poner fin a su exitosa carrera como compositor de ópera, aunque era fácilmente el más popular, y posiblemente el más rico, compositor de Italia de la época, en gran medida como Rossini había hecho después de terminar la ópera "Guillermo Tell".

Debido a la inmensa popularidad de la música de Verdi en Italia en los años setenta, el retiro de Verdi le pareció a su editor, Giulio Ricordi, una forma de malgastar su talento y perder posibles beneficios. De esta manera surgió una especie de intriga para obligar al compositor a salir de su retiro para escribir otra ópera. Debido a la importancia de los aspectos dramáticos de la ópera para el compositor, Verdi era especialmente selectivo en su elección de temas. En consecuencia, si iba a mostrarse conforme en crear otra ópera, después de una década de retiro, el libreto debía captar su interés. Era de conocimiento general que Verdi admiraba las obras teatrales de Shakespeare y que había, a lo largo de su carrera, deseado crear óperas basadas en las tramas shakespearianas. Sin embargo, su único intento, "Macbeth" (1847), aunque al principio tuvo éxito, luego no fue bien recibida cuando la revisó para interpretarla en París en el año 1865. Debido a su historia relativamente directa, la obra "Otelo" fue elegida como un objetivo probable.

Finalmente, después de planearlo, Ricordi, junto con el director Franco Faccio, amigo de Verdi, sutilmente insinuaron a Verdi la idea de una nueva ópera. Durante una cena en la residencia milanesa de Verdi durante el verano de 1879. Ricordi y Faccio llevaron la conversación hacia la obra de Shakespeare "Othello" y al libretista Arrigo Boito (de quien Ricordi decía que era también un gran admirador de la obra). Se hicieron sugerencias, a pesar del escepticismo inicial por parte del compositor, acerca de que Boito estaría interesado en crear un nuevo libreto basado en la obra. En pocos días, llevaron a Boito para que se encontrase con Verdi y le presentara un esquema de un libreto para una ópera basada en "Othello". Sin embargo, Verdi, aún manteniendo que su carrera había terminado con la composición de "Aida", hizo muy poco progreso en la obra. A pesar de todo, las colaboraciones con Boito en la revisión de la anterior ópera "Simón Boccanegra" ayudaron a convencer a Verdi de la capacidad de Boito como libretista. Finalmente, comenzó la producción de la ópera, que Verdi inicialmente llamó "Iago".

Conforme el público italiano se hizo consciente de que el retirado Verdi estaba componiendo otra ópera, abundaron los rumores al respecto. Al mismo tiempo, la mayor parte de los directores ilustres de Europa, cantantes y gerentes de teatros de ópera, estaban ansiando tener la oportunidad de participar en el estreno de "Otelo", a pesar del hecho de que Faccio y La Scala de Milán ya habían sido seleccionados como director y local del estreno. Se habían seleccionado los dos protagonistas masculinos, también: el más destacado tenor dramático de Italia, Francesco Tamagno, iba a cantar Otelo mientras que el estimado actor-cantante francés Victor Maurel asumiría el rol barítono del perverso Yago. Romilda Pantaleoni, una actriz-cantante bien conocida, obtuvo el papel de Desdémona, para soprano.

Al terminarse la ópera, se hicieron preparativos para la representación inicial en absoluto secreto, reservándose Verdi el derecho de cancelar el estreno hasta el último minuto.

Verdi requiere una orquesta constituida por: 

-Tres flautas (La 3ª cambia al flautín)

-Dos oboes

-Un corno inglés

-Dos clarinetes en Do, Si bemol y La

-Un clarinete bajo en Si bemol

-Cuatro fagotes

-Cuatro trompas en Fa, Mi, Mi bemol, Re, Do, Si, Si bemol, La y La bemol bajo

-Dos trompetas en Mi, Mi bemol, Re y Do

-Dos cornetines en Do, La y La bemol

-Tres trombones

-Un trombón bajo

-timbales

-Platillos (también hacen plato suspendido), dos bombos y gong.

-Dos arpas

-Cuerdas

-En el escenario: mandolinas, guitarras, cornamusa y tamboril.

-Internamente: dos cornetas en Mi bemol, 6 cornetines en Si bemol, dos trompetas en Mi bemol, 3 fliscornos en Mi bemol, tres trombones, un órgano y un cañón.

Verdi no tenía de qué preocuparse: El estreno de "Otelo" demostró ser un éxito rotundo. El entusiasmo del público por Verdi se demostró al tener que levantarse el telón veinte veces para saludar al final de la ópera. Pronto le siguieron otras representaciones de "Otelo" en los principales teatros de Europa y América.

La ópera se vio por vez primera en los Estados Unidos, en la Academia de Música, en Nueva York, el 16 de abril de 1888 y en el Reino Unido el 5 de julio de 1889, en Londres. Cuando se representó en París en octubre de 1894, "Verdi compuso un breve ballet (que) forma parte de la ceremonia de bienvenida para los embajadores venecianos en el final del Acto III."

"Otelo" es la penúltima ópera de Verdi, donde demostró su madurez como artista. Junto a "Aida", estrenada en 1871, y "Falstaff," 1893, los críticos consideran que es una de las obras maestras del compositor. Para esta obra ya Verdi había abandonado la estructura de división en arias y recitativos, logrando un sentido de unidad y continuidad en toda la obra.

Evidentemente, uno de los personajes más importantes de la obra, además de Otelo y Desdémona, es Yago, interpretado por un barítono. Una de las partes más conocidas de la obra es su "Credo", parte del segundo acto. Otras partes destacables son el dueto de amor del primer acto, la "canción del sauce" y el "Ave María", interpretadas por Desdémona en el cuarto acto, y toda la escena final, del asesinato de Desdémona y el suicidio de Otelo.

Desde su estreno, los tres papeles principales de la ópera (Desdémona, Yago y Otelo) están entre los papeles más exigentes de Verdi, tanto vocal como dramáticamente. Algunos de los más ilustres cantantes de los últimos ciento treinta años han hecho de "Otelo" parte de su repertorio. Representa un reto para el rol principal, que ha de ser interpretado por un tenor dramático.
Famosos Otelos del pasado han incluido a Tamagno, el creador con trompeta de voz del papel, así como Giovanni De Negri, Albert Álvarez, Francisco Viñas, Giuseppe Borgatti, Antonio Paoli, Giovanni Zenatello, Renato Zanelli, Giovanni Martinelli, Aureliano Pertile, Francesco Merli, Giacomo Lauri-Volpi, Frank Mullings, Jose Luccioni, Mario del Monaco o y Carlo Cossutta. La vocalidad del personaje, cercana al estilo wagneriano, ha hecho que varios tenores wagnerianos hayan destacado en este papel: Leo Slezak, Ramón Vinay (quien lo grabó primero con Toscanini y luego con Furtwängler), Wolfgang Windgassen, Jon Vickers (quien lo grabó con Herbert von Karajan) o James McCracken. Tenores wagnerianos anteriores a la Segunda Guerra Mundial como Jacques Urlus, Heinrich Knote, Alexander Kirchner, Lauritz Melchior y Franz Völker también asumieron el papel (cantando normalmente en alemán). El tenor heroico ruso Iván Yershov fue un conocido Otelo anterior a la Primera Guerra Mundial en su país natal. Su compatriota Arnold Azrikan logró su mayor reconocimiento como tenor dramático en Otelo. Por esta representación recibió el Premio Stalin en 1946.

Enrico Caruso estaba estudiando "Otelo" cuando murió inesperadamente en 1921, frustrando así los planes de la compañía de la Metropolitan Opera de Nueva York de representar la ópera como un nuevo vehículo para su tenor estrella. Actualmente, Plácido Domingo ha aparecido en más producciones de vídeo de la ópera que ningún otro tenor. También, ha grabado el papel completo dos veces en CD y ha aparecido en numerosas producciones escénicas de la obra en ambos lados del Atlántico.

Domingo escribió sobre la representación de esta ópera en su libro "Mis primeros cuarenta años": "En lo que se refiere a la otra cuestión — la de cantar papeles que, según los que se consideran a sí mismos expertos, nosotros no deberíamos cantar — Tengo una pequeña historia que contar. Cuando decidí cantar Otelo, mucha gente me dijo que estaba loco. Mario Del Monaco, dijeron, tenía la voz correcta para ese papel, y mi voz no se le parecía en nada. Veinte años antes, habían advertido a Del Monaco de que no cantara Otelo porque su voz no se parecía en nada a la de Ramón Vinay, quien entonces estaba interpretando la ópera por todo el mundo. Vinay, por supuesto, había oído que sólo un tenor con el penetrante sonido como el de Giovanni Martinelli debía cantar el papel. Algunos años antes, Martinelli había tenido a Antonin Trantoul, quien había cantado Otelo en La Scala en los veinte, como un ejemplo deslumbrante; pero en La Scala, aquellos que aún recordaban al verdadero primer Otelo, Francesco Tamagno, habían encontrado a Trantoul completamente insatisfactorio. Pero allí existe una carta de Verdi a su editor en la que el compositor deja claro que Tamagno dejaba mucho que desear." (Verdi expresó reservas sobre el canto suave de Tamagno, no sobre la potencia y timbre de su vocalismo en pasajes dramáticos de la partitura.)

Una larga línea de reconocidos barítonos han cantado a Yago desde 1887. Entre ellos: Victor Maurel (el primer exponente del papel), Mattia Battistini, Mario Ancona, Antonio Scotti, Titta Ruffo, Pasquale Amato, Carlo Galeffi y Lawrence Tibbett. Destacados exponentes posteriores a la guerra del papel han incluido Giuseppe Valdengo, Leonard Warren, Robert Merrill, Tito Gobbi, Sherrill Milnes y James Morris. En lo que se refiere a Desdémona, muchísimas sopranos líricas de primera fila han asumido este papel desde 1887.

La ópera goza de un excelente registro discográfico y suele ser interpretada con mucha frecuencia, encontrándose en el repertorio de los teatros de ópera más importantes del mundo. En las estadísticas de Operabase aparece la n.º 28 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 17.ª en Italia y la octava de Verdi.

La acción transcurre en una ciudad costera de la isla de Chipre, a finales del siglo XV.

"Enfrente del castillo, cerca de la bahía."

En una noche tormentosa, el pueblo de Chipre espera ansioso la llegada del nuevo gobernador, Otelo, de la batalla con los turcos (Coro, Montano, Cassio, Yago, Roderigo: "Una vela!" / "¡Una vela!"). Otelo llega sano y salvo y anuncia que la flota turca ha sido destruida, y los chipriotas se alegran (Otelo, coro: "Esultate! L’orgoglio musulmano sepolto è in mar" / "¡Alegráos! El orgullo musulmán está sepultado en el mar").

El alférez de Otello, Yago, se ofrece a ayudar al joven veneciano Roderigo en su seducción de la esposa de Otelo, Desdémona, porque él (Yago) quiere vengarse del moro (Yago, Roderigo: "Roderigo, ebben che pensi?" / "Bien, Roderigo, ¿en qué estás pensando?"). Otelo ha nombrado a Cassio capitán de la armada, un cargo que Yago confiaba en obtener. El pueblo de Chipre celebra el regreso de la armada encendiendo una hoguera (Coro: "Fuoco di gioia!"/ "¡Fuego de alegría!").

En la taberna, Yago propone un brindis por Otelo y su esposa, Desdémona, mientras Cassio alaba a Desdémona exageradamente (Yago, Cassio, coro, Roderigo: "Roderigo, beviam!" / "Roderigo, ¡bebamos!"). Yago ofrece vino a Cassio, pero este dice que ya tiene bastante. Yago lo presiona, y cuando Yago ofrece un brindis por Otelo y Desdémona, Cassio se rinde. Yago canta un brindis y sigue sirviendo vino a Cassio (Yago, Cassio, Roderigo, coro: "Inaffia l'ugola!" / "Mojáos la garganta"). Montano entra y llama a Cassio para que empiece su guardia, pero se queda sorprendido al descubrir a Cassio bebido y prácticamente incapaz de tenerse en pie. Ante la sorpresa de Montano, Yago explica que de esta manera pasa Cassio cada noche.

Roderigo se ríe de la borrachera de Cassio y este lo ataca. Montano le dice a Cassio que se contenga, pero Cassio saca su espada y amenaza con romper la cabeza de Montano (Montano, Cassio, Yago, Roderigo, coro: "Capitano, v’attende la fazione ai baluardi" / "Capitán, la guardia te espera en las murallas"). Cassio y Montano empiezan un duelo, y Yago envía a Roderigo que haga sonar la alarma. Cassio hiere a Montano en el momento en que entra Otelo.

Otelo les ordena bajar sus espadas y pide explicaciones al "honesto Yago" para que le explique cómo empezó el duelo, pero Yago dice que él no lo sabe. Otelo entonces se vuelve hacia Cassio, quien se siente avergonzado y no puede excusar sus acciones. Cuando Otelo descubre que Montano está herido, se enoja. Entra Desdémona, y, al ver que ha sido perturbado el descanso de su mujer, Otelo degrada a Cassio que ya no es capitán (Otelo, Yago, Cassio, Montano: "Abbasso le spade" / "Abajo las espadas").

Los chipriotas dejan a solas a Otelo y Desdémona. Juntos, Otelo y Desdémona recuerdan por qué se enamoraron. Se besan y luego vuelven al castillo. (Dúo de Otello y Desdémona: "Già nella notte densa s'estingue ogni clamor" /"Hoy en la noche oscura todo sonido se acalla".)

"Dentro del castillo, una cámara cercana al jardín."

Yago sugiere a Cassio que pida a Desdémona hablar a Otelo sobre su degradación, porque Desdémona puede influir en su marido para devolverle el puesto (Yago, Cassio: "Non ti crucciar" / "No te preocupes"). Desdémona y Emilia caminan por el jardín, Cassio se acerca a Desdémona. Mirando desde su habitación, Yago lanza sus creencias nihilistas en un bien conocido "Credo in un Dio crudel" / "Creo en un Dios cruel".

Otelo entra en la habitación; Yago, pretendiendo no darse cuenta de que él está allí, dice que está profundamente perturbado. Cassio ve a Otelo desde lejos y se aleja discretamente. Otelo pregunta qué es lo que está mal con Yago, y él responde dando respuestas vagas. Finalmente, él insinúa que Cassio y Desdémona son amantes. Otelo se siente celoso, pero quiere pruebas de la traición de Desdémona (Yago, Otelo: "Ciò m’accora... Che parli?" / "Eso me preocupa..." "¿Qué dijiste?").

Una multitud de niños, marineros y chipriotas rodean a Desdémona, alabando su belleza y pureza (coro, Yago, niños, Desdémona, Otelo: "Dove guardi splendono raggi" / "Allá donde miras, reluce la claridad..."). Ellos le presentan regalos y le desean felicidad antes de irse.

Desdémona cumple el encargo de Cassio de pedir que se le devuelva su cargo. Otelo amargamente le dice que se lo pida en otro momento, y que ahora le duele la cabeza. Desdémona envuelve su cabeza con un pañuelo que Otelo le dio en el pasado, lino bordado con fresas. Otelo lo arroja al suelo y dice que no lo necesita (Desdémona, Otelo: "D'un uom che geme sotto il tuo disdegno la preghiera ti porto" / "Traigo una petición de uno que sufre por tu enojo"). Emilia recoge el pañuelo. Desdémona le pide perdón a Otelo. A un lado, Yago le pide a Emilia el pañuelo. Cuando ella le dice que no, Yago se lo coge a la fuerza.

Otelo despacha a los otros, y canta que él ahora cree que Desdémona puede estar engañándolo (Otelo: "Ora e per sempre addio sante memorie" / "Ahora y para siempre, adiós, felices recuerdos"). Regresa Yago, y el celoso Otelo exige pruebas de la infidelidad de Desdémona. Yago dice que una vez, cuando él y Cassio dormían en la misma habitación, oyó a Cassio hablar a Desdémona en sueños. En el sueño, dice Yago, Cassio le dijo a Desdémona que ellos debían ser cuidadosos y esconder su amor. (Yago: "Era la notte, Cassio dormia" / "Era de noche, Cassio dormía".) Yago dice que los sueños no prueban nada, pero señala que vio a Cassio llevando un pañuelo bordado de fresas justo el día anterior. Juntos, Yago y Otelo juran vengarse de Desdémona y Cassio (Otelo, Yago: "Sì, pel ciel marmoreo giuro" / "Sí, por el cielo marmóreo juro").

"El gran salón del castillo y cerca, un pequeño salón."

Yago explica a Otelo que atraerá a Cassio aquí y que hablará con él mientras Otelo mira, escondido. Se marcha en busca de Cassio (Yago: "Qui trarrò Cassio" / "Aquí traeré a Cassio"). Desdémona entra y le recuerda la petición de Cassio. Otelo le dice que todavía tiene dolor de cabeza, y le pide que envuelva su pañuelo alrededor de su cabeza. Cuando Desdémona le presenta otro pañuelo diferente, Otelo le pide el que él le regaló, con fresas. Cuando dice que no lo tiene, Otelo dice que era un talismán, y que le llegarán desgracias si lo pierde. Desdémona dice que él está intentando ignorar el ruego de Cassio, y mientras ella le pregunta sobre Cassio, él exige el pañuelo con mayor insistencia. (Desdémona, Otelo: "Dio ti giocondi, o sposo" / "Dios te mantenga feliz, esposo".) Desdémona protesta que ella es fiel; al final, Otelo la echa de la habitación (Desdémona, Otelo: "Esterrefatta fisso lo sguardo tuo tremendo" / "Aterrorizada, me enfrento a tu tremenda mirada").

Otelo se lamenta de su destino ("Dio! mi potevi scagliar tutti i mali" / "¡Dios! Podrías haber arrojado todos los males a mi"). Cuando Yago llama "¡Cassio está aquí!", Otelo se esconde. Cassio dice que había esperado encontrar a Desdémona aquí, pues él quería saber si ella había tenido éxito con Otelo (Yago, Cassio, Otello: "Vieni; l’aula è deserta" / "Ven, el salón está desierto"). Yago le pregunta sobre sus aventuras con esa mujer. Cassio le pregunta qué mujer y, suavemente, de manera que Otelo no pueda oírlo, Yago dice "Bianca" (la auténtica amante de Cassio). Cassio se ríe de sus aventuras románticas, y Otelo cree que está hablando de Desdémona. En una conversación solo oída en parte, Cassio parece estar hablando a Yago sobre otra mujer, una admiradora secreta, que le dejó un pañuelo como recuerdo. Yago se lo pide y Cassio lo enseña, Yago se lo coge—pues es el de Desdémona—y lo sostiene de manera que Otelo pueda verlo. Se vuelve hacia Cassio y bromea con él, mientras en su escondite Otelo estaba que echaba humo (Yago, Cassio, Otelo:"Questa è una ragna dove il tuo cuor casca" / "Esta es la tela de araña en la que tu corazón está atrapado").

Suenan los clarines, anunciando la llegada del embajador veneciano. Yago advierte a Cassio que debe marcharse a menos que quiera ver a Otelo. Cassio sale, y Otelo decide matar a su esposa estrangulándola en su cama, mientras Yago se ocupará de Cassio.

Lodovico, Desdémona, Emilia, Roderigo y otros dignatarios entran. Cuando Lodovico nota la ausencia de Cassio, Yago le dice que Cassio ha perdido el favor, pero Desdémona añade que pronto lo restaurarán a su puesto. Yago explica al asombrado Lodovico que quizás la restauración de Cassio es el deseo de ella. Desdémona dice que así es, pues ella siente afecto por él. Otelo la llama demonio, y casi la golpea violentamente pero Lodovico lo contiene. Otelo entonces llama a Cassio (Lodovico, Otelo, Desdémona, Emilia, Yago, coro: "Il Doge ed il Senato salutano l'eroe trionfatore" / "El Dogo y el Senado saludan al héroe triunfante"). Cassio entra y Otelo lee (mezclando mientras insultos a Desdémona) una carta del Dogo, anunciándole que él (Otelo) ha sido llamado de vuelta a Venecia y Cassio lo sucederá como gobernador de Chipre. Encolerizado, Otelo arroja a Desdémona al suelo (Otelo, Roderigo, Yago, Cassio, Lodovico: "Messeri! il Doge mi richiama a Venezia" / "¡Caballeros! El Dogo me llama a Venecia").

Desdémona, desde el suelo, se lamenta ("A terra! … sì … nel livido fango" / "¡Caída! sí, en el lívido fango..."). En un conjunto, los diversos personajes expresan sus distintos sentimientos: Emilia y Lodovico consuelan a Desdémona, Cassio se maravilla ante su repentino cambio de fortuna y Roderigo se lamenta de que Desdémona vaya a irse pronto. En apartes separados, Yago primero le dice a Otelo que esa noche es la noche de vengarse y luego aconseja a Roderigo de que la única forma de impedir que Desdémona se vaya es que muera el nuevo duque, animándolo a asesinar a Cassio esa noche (Emilia, Cassio, Desdémona, Roderigo, Lodovico, Yago, Otelo, coro: "Quell’innocente un fremito d'odio non ha nè un gesto" / "Esa inocente es sin sentimiento o gesto de odio"). Otelo ordena a todo el mundo que se vaya. Desdémona va a reconfortarlo, pero Lodovico la empuja afuera conforme Otelo la maldice. Otelo despotrica sobre el pañuelo, luego se derrumba. Yago presiona la frente de Otelo con su talón, luego se marcha. Afuera, la multitud de chipriotas grita victoria y gloria por Otelo (Otelo, Desdémona, Emilia, Cassio, Roderigo, Lodovico, Yago, coro: "Fuggite!")

"Habitación de Desdémona. Una lámpara iluminada enfrente de una imagen de la Virgen María."

Desdémona y Emilia están preparándose para irse a la cama. Desdémona le pide a Emilia que le ponga el traje que usó en su noche de bodas. Desdémona recuerda cómo su madre tuvo una criada llamada Bárbara, quien se enamoró de un hombre pero enloqueció cuando él la abandonó (Desdémona: "Piangea cantando nell’erma landa" / "Cantando, ella lloraba sobre la tierra yerma", también conocida como la "Canción del sauce"). Después de que Emilia se marche, Desdemona reza ("Ave María") y luego se duerme.

Silenciosamente entra Otelo con una espada. Besa a su esposa y con ello la despierta. Otelo le pregunta si ha rezado, porque no quiere matar su alma. Ella le ruega piedad a Dios, tanto para ella como para Otelo. Este la acusa de pecar, diciendo que la tiene que matar porque ama a Cassio. Ella lo niega y le dice que llame a Cassio, pero Otelo le responde que está muerto. Desdémona le pide que se apiade que ella, pero Otelo le dice que es demasiado tarde y la estrangula (Otelo, Desdémona: "Diceste questa sera le vostre preci" / "¿Has rezado tus oraciones esta noche?").

Emilia llama a la puerta, anunciando que Cassio ha matado a Roderigo. Desdémona suavemente dice que ha sido acusada injustamente, y luego muere. Emilia llama asesino a Otelo; él responde que Yago le dio pruebas de la infidelidad de Desdémona. Otelo empieza a amenazar a Emilia, quien pide ayuda. Entran Yago, Cassio y Lodovico. Emilia exige que Yago niegue la acusación de Otelo; él se niega. Otelo dice que el pañuelo que Desdémona dio a Cassio es prueba suficiente. Emilia, horrorizada, explica que Yago había robado el pañuelo; Cassio corrobora su historia. Montano entra y dice que Roderigo, al morir, reveló el plan de Yago. Yago, blandiendo su espada, se escapa corriendo (Emilia, Otelo, Desdémona, Cassio, Yago, Lodovico, Montano: "Aprite! Aprite!" / "¡Abrid! ¡Abrid!")

Al darse cuenta de lo ocurrido, Otelo se lamenta de la muerte de Desdémona. Extrae una daga de su ropa y se apuñala. Otros intentan detenerlo, pero es demasiado tarde. Antes de morir, se arrastra cerca de su esposa y la besa. Queda muerto cerca de Desdémona (Otelo, Cassio, Lodovico, Montano: "Niun mi tema" / "Que nadie me tema".)



</doc>
<doc id="87468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87468" title="Homo ergaster">
Homo ergaster

Homo ergaster es un homínido extinto, propio de África. Se estima que vivió entre 1,9 y 1,4 millones de años, en el Calabriense (Pleistoceno medio).

Sus primeros restos fueron encontrados en 1975 en Koobi Fora (Kenia); se trata de, al menos, dos cráneos (KNM-ER 3733, tal vez femenino, y KNM-ER 3883) de hace 1,75 millones de años cuyo cerebro tenía un tamaño estimado en unos 850 cm³. En 1984, fue descubierto en Nariokotome, cerca del lago Turkana (Kenia), el esqueleto completo de un individuo de unos 11 años, 1,60 m de estatura y cerebro de 880 cm³, con una antigüedad de 1,6 millones de años; se conoce como el niño de Nariokotome.

El "Homo ergaster" procede probablemente de "Homo habilis" y es descrito por algunos autores como el antecesor africano de "Homo erectus". Algunos especialistas consideran que pueden haber sido una única especie, debido a su gran parecido anatómico, en cuyo caso tendría prioridad su denominación como "Homo erectus", pero parece asentarse la aceptación de dos especies diferentes.

El "Homo ergaster" tiene un cráneo menos robusto y con toros supraorbitales menos acusados que los "Homo erectus" asiáticos, y se asocia, en sus comienzos, a la Industria lítica olduvayense o modo 1, para luego pasar a la achelense o modo 2.

El "Homo ergaster" es muy diferente a los homínidos anteriores y muestra cambios anatómicos importantes:


Es muy posible que la duración de su infancia, adolescencia y vida adulta fuera intermedia entre las del chimpancé y el ser humano moderno.

A diferencia de "Homo habilis" se reconoce en el uso de la tecnología de modo 2 o achelense, la búsqueda deliberada y, por tanto, consciente de instrumentos de forma predeterminada.

A excepción del cráneo, tanto "Homo erectus" como "Homo ergaster" tienen una constitución física bastante parecida a la del hombre actual, siendo similar en estatura, aunque en general son de complexión más robusta y fuerte, y tienden a ser algo más anchos de caderas. Las proporciones de piernas y brazos ya son totalmente modernas.

Se cree que el "Homo ergaster" pudo ser el primer homínido con capacidad para el lenguaje articulado. Sin embargo, la estructura de las vértebras cervicales del Niño de Nariokotome parece refutar tal hipótesis, aunque puede ser una anomalía.

No hay evidencias arqueológicas de que el "Homo ergaster" hiciera uso del pensamiento simbólico (como el arte figurativo), pero las capacidades bien desarrolladas cerebrales y físicas podrían sugerir alguna forma de comunicación lingüística o simbólica.

Dentro de las hipótesis probables, se considera que los "Homo ergaster" pueden haber sido los primeros homínidos en establecer relaciones sociales complejas, precisamente facilitadas por los primordios de lenguaje oral articulado que se veía acompañado por un gran cerebro capacitado ya para elaborar rudimentarias abstracciones (como metáforas: si observaban la huella de un animal, es muy probable que rápidamente pudieran imaginar a qué animal correspondía tal huella, siendo esto posible por el suficiente desarrollo de las áreas corticales prefrontales y frontales del cerebro junto con las del lenguaje —véase lateralización del lenguaje—). Los artefactos de la ya mencionada industria lítica correspondientes a los "H. ergaster" son muy refinados. 

También se supone que son los primeros ancestros de la humanidad cuya esclerótica blanca resultaba ya muy notoria, haciendo contraste con las pupilas; si esto ocurría es también probable que cada individuo "Homo ergaster" pudiera establecer una primitiva teoría de la mente, por la cual podría "intuir" los estados afectivos o "anímicos" de sus congéneres observando las miradas de los mismos. Sin embargo, se considera que no estaban capacitados para tener una imaginación que les hiciera proyectar pensamientos a futuro de largo plazo (de hecho el promedio de vida de los "Homo ergaster" habría de ser escaso y poquísimos individuos superarían los 20 años de edad).




</doc>
<doc id="87470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87470" title="Polysics">
Polysics

Polysics (ポリシックス ) es un grupo de rock con toques de electrónica procedente de Japón, el grupo tomo la inspiración e influencia del grupo de rock estadounidense: Devo.

Polysics se formó en 1997, Sus integrantes vestidos de "overoles" con su propia marca POLYSICS hacen su música muy similar a la de DEVO, en la cual se muestra una versión del Rock más espiritual. Este grupo desea crear una nueva corriente que unifique los sonidos electrónicos con el sonido de una guitarra de última generación. Ya han hecho giras por Asia y Norteamérica mostrando su ingenio en sus 12 álbumes.









</doc>
<doc id="87471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87471" title="Koldo Mitxelena">
Koldo Mitxelena

Koldo Mitxelena Elissalt, también conocido como Luis Michelena o Koldobika Mitxelena (Rentería, 20 de agosto de 1915-San Sebastián, 11 de octubre de 1987), fue un destacado lingüista de origen vasco. Es una de las máximas autoridades en los estudios sobre la lengua vasca y fue uno de los artífices de la unificación de este idioma. 

Koldo Mitxelena nació en 1915 en la localidad guipuzcoana de Rentería en el seno de una familia artesana de afinidades políticas nacionalistas vascas. Su padre era cestero de profesión. Su madre era hija de un tejedor vascofrancés, de San Juan de Luz, que había llegado a Rentería para trabajar en la Sociedad de Tejidos de Lino.

Durante su infancia, una penosa enfermedad le obligó a guardar cama durante bastante tiempo lo cual le permitió pasar largas horas dedicado a la lectura, familiarizándose con el euskera culto y despertando en él una vocación que iba a durar toda la vida. A los 10 años su madre consigue una matrícula gratuita para Koldo y comienza a estudiar en el Instituto de San Sebastián, donde realizó el bachillerato elemental. Siendo muy joven su padre sufre una hemiplejía, lo que le obliga a comenzar a trabajar en una oficina para poder generar ingresos para su familia. Sin embargo consiguió terminar el bachillerato compaginando estudios y trabajo. A los 15 años entró a trabajar en una fábrica de Rentería y comenzó a frecuentar el batzoki de Rentería. 

Durante sus años de juventud, la vida cotidiana de Koldo Mitxelena transcurrió entre el trabajo en la fábrica, sus estudios, la asistencia a mítines políticos y la práctica del deporte. Con 18 años se afilió al sindicato ELA y al PNV, entre cuyas filas recibió las influencias del renacer literario de Euskaltzaleak, movimiento de la juventud eusquerista dirigido por José de Ariztimuño Olaso "Aitzol". La extraordinaria generación literaria vasquista de la preguerra, bajo la influencia de Lizardi, atrajo poderosamente su atención.

El estallido de la guerra civil española en julio de 1936 sorprende a Koldo Mitxelena siendo un joven militante de base del PNV y simpatizante nacionalista vasco a punto de cumplir 21 años de edad. Tras la sublevación militar que condujo a la Guerra Civil, Koldo Mitxelena se presentó como miliciano voluntario, integrándose en uno de los batallones del Euzko Gudarostea. 

Mitxelena realizó toda la campaña vasca de la guerra, desde septiembre de 1936 hasta agosto de 1937, alcanzando la graduación de teniente. Tras diversas vicisitudes bélicas, fue hecho prisionero en Santoña tras la rendición de los restos de las tropas nacionalistas vascas. Fue recluido en el penal de El Dueso, acusado de rebelión militar en un juicio sumarísimo y condenado a muerte el 7 de septiembre de 1937. Esperando la ejecución de su condena a muerte fue trasladado al barco prisión de Larrínaga y posteriormente en julio de 1938 al penal de Burgos. Estando en Burgos acabó la guerra con victoria del bando nacional. Unos meses más tarde, en septiembre de 1939 su pena de muerte le fue conmutada por la de 30 años de reclusión mayor. 

En la cárcel de Burgos, donde había numerosos intelectuales presos, lleva a cabo una intensa actividad cultural. Según sus propias palabras "había que ocuparse en algo para que el tiempo transcurriera más fácilmente". Entre otras cosas montó un coro y volvió a empezar a estudiar. Se juntó a un equipo de estudios dedicado a las lenguas clásicas entre los que estaban Francisco Jordá Cerdá, catedrático de Latín. De esa manera comenzó Mitxelena el estudio de las lenguas clásicas.

Es precisamente en la cárcel de Burgos, merced al conocimiento y amistad con intelectuales y universitarios presos, donde Koldo Mitxelena es convencido por Francisco Jordá Cerdá, luego catedrático de Arqueología de la Universidad de Salamanca, para que inicie estudios universitarios. Los intensos avatares de su vida no se lo permitirán hasta 1948. Dos libros lo marcan profundamente en este periodo: el "Manual de gramática histórica española" de Ramón Menéndez Pidal y la "Historia de España" de Pedro Aguado Bleye. Mitxelena comenzó a desarrollar la idea de que los conceptos expuestos en la "Gramática histórica" del castellano se podían aplicar también de una u otra manera al euskera.

En 1941 se produjo una nueva revisión de la condena. Koldo fue nuevamente juzgado y procesado, reduciéndose su condena a 14 años, 7 meses y un día; pero no llegaría a cumplir toda esa condena. Se benefició de un indulto y fue puesto en libertad vigilada el 13 de enero de 1943, su estancia en la cárcel asciende a 5 años, 4 meses y 5 días.

Con 27 años y una precaria salud, vuelve Koldo Mitxelena a su Rentería natal. El empresario renteriano José Uranga le ofrece un puesto de contable en Madrid, donde ha montado una empresa. Mitxelena acepta la oferta laboral y marcha en julio de 1943 a Madrid con la intención de iniciar en paralelo sus estudios universitarios.

Mitxelena elige la carrera de lenguas clásicas ya que considera que domina aceptablemente el latín. Desafortunadamente no encuentra matrículas libres en la universidad. Estudia por libre y presenta una dispensa de escolaridad, para poder presentarse a los exámenes sin acudir a clase; pero esta dispensa no es aceptada por las autoridades universitarias y Mitxelena ve bloqueado su sueño de iniciar estudios superiores.

En ese momento Mitxelena es contactado por Joseba Rezola, dirigente nacionalista vasco que se encuentra también residiendo en Madrid. Son momentos especialmente delicados en los que la oposición a Francisco Franco espera que el triunfo de los aliados en la II Guerra Mundial acarree la caída del dictador. Rezola convence a Mitxelena para que se una a un grupo de la resistencia clandestina del Gobierno Vasco que opera en Madrid. Su labor es la de contactar a diferentes fuerzas opositoras (CNT, republicanos, etc) y coordinarse con ellas a fin de poder presentar llegado el momento una alternativa política común y consensuada al franquismo. Detenido Rezola, la responsabilidad del grupo del PNV en Madrid recae en Mitxelena. En su grupo de Madrid colabora entre otros con Sabin Barrena, Pello Irujo y Matilde Martínez de Ilarduya, quien posteriormente se convertiría en su mujer.

El 10 de abril de 1946, es detenido y acusado de realizar actividades clandestinas de la CNT y ser dirigente del Partido Nacionalista Vasco. Junto con él caen tres importantes galleguistas —Ramón Piñeiro y los hermanos Saco. Mitxelena es trasladado a la cárcel de Alcalá donde permaneció 16 meses sin ser juzgado. El día del juicio el fiscal pidió 30 años de cárcel para él y para los hermanos Saco, pero finalmente la sentencia condenatoria fue de dos años de prisión, de los cuales ya había cumplido dos tercios. Durante el tiempo de la condena recorrió las cárceles de Ocaña, Yeserías (Madrid) y Talavera.

Durante su estancia en la cárcel, la Compañía Auxiliar de Edificaciones dirigida por el navarro Florián Eguinoa para la que trabajaba en 1946 antes de su ingreso en prisión,le siguió pagando su salario íntegro.

Se le concedió la libertad el 30 de enero de 1948.

En 1948, de vuelta a Rentería, se matriculó por libre en la facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Central de Madrid animado por su compañero de prisión Francisco Jordá. Las siguientes dos décadas fueron años de precariedad y pluriempleo, al mismo tiempo que de enorme crecimiento intelectual. Con sus abultados antecedentes penales encontrar trabajo estable le fue muy difícil, por lo que se valío de sus amistades y de sus admiradores que, anteponiendo la valía científica y humana del lingüista a los diversos credos políticos, procuraron ayudarle, destacanto entre los mismos José Arrue, Antonio Tovar, Amorós, Manuel Agud, Vallejo, etcétera). 

En 1949 se casó con Matilde Martínez de Ilarduya. Participó en la huelga de 1951. 

En 1954 fue nombrado director técnico del Seminario de Filología vasca Julio de Urquijo y miembro del consejo de la revista Egan. Posteriormente, dio clases en la Universidad de Salamanca, llamado por su amigo y estudioso de la lengua vasca, el rector Antonio Tovar, hecho que desembocó en la creación de los primeros estudios universitarios de euskera en España.

En 1958 ocupó la cátedra Larramendi de Lengua y Literatura vascas en la Universidad de Salamanca, creada por el Ministerio de Educación en 1952 a petición del rector Antonio Tovar Llorente y que fue la primera de esta lengua en una universidad española. 

En 1959 logró el doctorado en filosofía y letras, disciplina cuyo estudio comenzó en prisión. El destino natural de Koldo Mitxelena siempre fue la comunidad universitaria y científica internacional y para acceder a las mismas procuró conseguir la cancelación de los antecedentes penales que le impedían el acceso a ambas, objetivo para el que nuevamente los amigos y científicos admiradores de Koldo Mitxelena fueron fundamentales. La vida y la docencia en Salamanca representaron un periodo feliz para él y su familia.

Simultáneamente a su paso definitivo por Salamanca, la Real Academia de la Lengua Vasca le encomendó la ardua tarea de sentar los criterios de unificación del euskera, empresa que acometió en medio de fuertes controversias y polémicas. La letra "H" se convirtió en su caballo de batalla, así como el tratamiento de los diversos dialectos. Sus posiciones partieron de las razones biológicas y sociolingüísticas, edificando el euskera batúa sobre la base común de los dialectos más utilizados. En 1968 pasó a ser profesor de lingüística indoeuropea.

Una de las consecuencias del mayo francés fueron la descentralización y ampliación universitarias de 1969. Estos hechos permitieron que entre 1969 y hasta 1971 impartiera clases docentes de lingüística vasca comparada como "professeur associé" en la Universidad de la Sorbona y como "chargé de cours" en la École Practique des Hautes Études, resultando fundamental en este período su amistad con André Martinet. Durante estos años, Koldo Mitxelena residió en la Casa del Lingüista de París, lo que favoreció la inserción en su círculo científico y de amistades, entre otros, de Jeanne Martinet, Giovana Madonia y Nicole Moutard, así como el pleno acceso a su red de publicaciones especializadas.

Fue un lingüista vocacional, políglota de curiosidad universal, pero además Koldo Mitxelena fue un devorador de literatura —incluida la policiaca— y cine; su presencia fue requerida para multitud de jurados y eventos culturales.

A mediados de la década de 1970, la transición política, así como las primeras elecciones, sorprendieron a Koldo Mitxelena en Salamanca. Ello no fue óbice para que, desde su Rentería natal, a la que regresaba siempre que podía, tomase parte en varios acontecimientos como la creación de la Universidad del País Vasco (UPV/EHU), la normalización político-cultural del País Vasco o la docencia en esa nueva universidad. 

En 1978 tomó a su cargo la Facultad de Filología de la Universidad del País Vasco.

Durante toda su vida tomó una posición política relevante en favor del vasquismo.




</doc>
<doc id="87473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87473" title="Bidasoa">
Bidasoa

El Bidasoa () es un río que atraviesa las provincias españolas de Navarra y Guipúzcoa.

El nombre del río podría estar relacionado con la antigua ciudad vascona de Oiasso, antecediéndole el término en euskera «bide» (camino, ruta), con el significado de 'camino a Oiasso'. Este compuesto se justificaría, ya que la ruta desde Pompaelo a Oiasso acababa bordeando ceñidamente el río en la última parte de su recorrido. Otra teoría deriva la segunda parte del compuesto del término celta «aza» o «assa» (el agua), lo que le daría la significación de 'camino al agua', ya se refiriera a la del propio río o a la del mar. Por último, también se ha hecho derivar el nombre de la frase latina «Via ad Oeassonem» (camino a Oiasso). En todo caso, parece predominar su función como vía de comunicación a la hora de recibir nombre.

Nace en el Pirineo navarro, en el pico de Astaté, muy cerca de la localidad de Erratzu, de la unión de las regatas Izpegui e Izauz. Desde su cabecera y hasta la localidad de Oronoz-Mugaire se le denomina río Baztán. A partir de Oronoz-Mugairi es donde toma el nombre de río Bidasoa, ya que abandona el valle del Baztán para entrar en el valle de Bertizarana y seguir su recorrido dejando Santesteban a su izquierda, para continuar por Sunbilla. 

A lo largo de su recorrido recibe numerosos ríos y regatas que, por orden, son la regata Ceberia, el río Ezcurra, el barranco Iruribieta, el río Laza y la regata Echalar, y los arroyos Arregui y Onin.

En el territorio navarro llega hasta Endarlatsa, marca durante diez kilómetros la frontera entre España y Francia.

Desemboca entre Hendaya (Francia) y Fuenterrabía (España) en el mar Cantábrico por la bahía de Chingudi, junto al Cabo Higuer, formando las llamadas "Marismas de Chingudi" que incluyen territorios como la vega de Jaizubia, Plaiundi, las Islas del Bidasoa, Isla de los Faisanes... Se trata del segundo humedal marítimo más extenso del País Vasco, después del vizcaíno de Urdaibai. En su interior se creó en 1998 el "Parque Ecológico de Plaiaundi", ejemplo de restauración de un humedal desecado y degradado.

El aeropuerto de San Sebastián, también conocido como "Aeropuerto de Hondarribia", se encuentra en el estuario del río. Tras un proyecto inicial finalmente desechado en los años 2000, en julio de 2009 se presentó un nuevo proyecto para ampliar la pista. Este permitía la incorporación de franjas de seguridad a cada lado de ella. Se ampliaría, así, la pista en 200 metros, 150 hacia Irún y otros 50 hacia el mar, pasando a tener una longitud operativa de 1754 a 1954 metros. Sin embargo, numerosos colectivos de vecinos se oponen a esta ampliación, ya que el aeropuerto se expande hacia la ciudad generando molestias debidas al ruido (entre otros), o Berdeak-Los Verdes, que denuncian que la ampliación se realizará en una zona recuperada con fondos LIFE y que es ZEPA, humedal RAMSAR y pertenece a la red Natura 2000. Por todo ello, el partido verde propone también la supresión del aeropuerto.

En el río se pesca salmón y trucha.



</doc>
<doc id="87479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87479" title="Mustang">
Mustang

Mustang puede referirse a:










</doc>
<doc id="87482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87482" title="Avranches">
Avranches

Avranches es una comuna francesa, situada en el departamento de Manche en la región de la Normandía. Tiene 7.915 habitantes y ocupa una superficie de 450 hectáreas.

Está situada en plena bahía de Saint-Michel, a pocos kilómetros del monte del mismo nombre. Sin embargo no tiene playa, la más cercana está en el municipio de Granville.

Su aglomeración urbana incluye también Saint-Martin-des-Champs, Le Val-Saint-Père, Marcey-les-Grèves, Saint-Senier-sous-Avranches y Ponts. Tiene una población de 18.797 habitantes (censo de 2012) y una superficie de 44,14 km².
Poblada desde época romana, Avranches fue una de las ciudades importantes de Normandía y sede de un obispado.

Fue destruida en gran parte durante la Segunda Guerra Mundial, víctima de los bombardeos aliados del 7 de julio de 1944. Poco después del desembarco de Normandía, Avranches fue una de las localidades claves de la Operación Cobra, siendo liberada por el general Patton y sus hombres, lo que permitió la ulterior liberación de Bretaña.

Una vez reconstruida tras la guerra, llama la atención observar la similitud entre los edificios de la ciudad, todos de piedra.








</doc>
<doc id="87483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87483" title="Radioactivo (desambiguación)">
Radioactivo (desambiguación)

Radioactivo, adjetivo, puede referirse a:


</doc>
<doc id="87484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87484" title="Vocoder">
Vocoder

Un vocoder (nombre derivado de "voice coder", «codificador de voz») es un analizador y sintetizador de voz. Fue desarrollado en la década de 1930 como un codificador de voz para telecomunicaciones. Su primer uso fue la seguridad en radiocomunicaciones, donde la voz tiene que ser digitalizada, cifrada y transmitida por un canal de ancho de banda estrecho.

El vocoder se ha usado también como instrumento musical. Como instrumento, es usado con guitarras y sintetizadores y produce un sonido de «guitarra parlante» o «teclado parlante», según el instrumento. Los vocoders son usados con frecuencia para crear el sonido de un robot hablando, como en la canción "Mr. Roboto" de Styx. También ha sido utilizado con frecuencia en música electrónica y hip hop, por ejemplo, Beastie Boys rescataron este efecto a finales de los noventa en su popular "Intergalactic".

Anteriormente fue ampliamente empleado por el grupo alemán Kraftwerk durante los años 70s por lo que son considerados los padres de la música electrónica experimental y todas sus variantes, siendo algunas de sus más conocidas interpretaciones "Die Roboter" y "Autobahn".

El vocoder está relacionado con el algoritmo denominado "phase vocoder", aunque esencialmente es diferente de este.

La voz humana consiste en sonidos generados por la apertura y cierre de la glotis (cuerdas vocales), lo que produce una onda periódica con muchos sonidos armónicos. Este sonido básico es entonces filtrado por la nariz y la garganta (un complicado sistema resonante conocido como el tracto vocal) de forma controlada, creando la amplia variedad de timbres del habla. Hay otro conjunto de sonidos, conocidos como sordos, que no son generados por la vibración de las cuerdas vocales.

El vocoder examina el habla encontrando su onda básica, que es la frecuencia fundamental, y midiendo cómo cambian en el tiempo las características espectrales, es decir los formantes, que son bandas de frecuencia donde se concentra la mayor parte de la energía sonora de un sonido, grabando el habla. Esto da como resultado una serie de números representando esas frecuencias modificadas en un tiempo particular a medida que el usuario habla. Al hacer esto, el vocoder reduce en gran medida la cantidad de información necesaria para almacenar el habla. Para recrear el habla, el vocoder simplemente revierte el proceso, creando la frecuencia fundamental en un oscilador electrónico y pasando su resultado por una serie de filtros basado en la secuencia original de símbolos.

Muchos vocoders usan un gran número de canales, cada uno en una frecuencia. Los diversos valores de esos filtros no son almacenados como números, que están basados en la frecuencia original, sino por una serie de modificaciones que el fundamental necesita para ser modificado en la señal vista en el filtro. Durante la reproducción esos números son enviados de vuelta a los filtros y entonces se modifican con el conocimiento de que el habla varía típicamente entre esas frecuencias. El resultado es habla inteligible, aunque algo mecánica. Los vocoders a menudo incluyen también un sistema para generar sonidos sordos, usando un segundo sistema consistente en un generador de ruido en lugar de la frecuencia fundamental.

Un ejemplo de uno de los primeros vocoders es el "Sonovox" que fue usado en una buena cantidad de canciones desde la década de 1940 a la década de 1960, y se usó para crear la voz de Casey Junior, el tren de "Dumbo" y el piano de "El Piano Mágico de Sparky".

Desde finales de la década de 1970, muchos vocoders no musicales se han empleado usando predicción lineal, donde la envolvente espectral de la señal se estima por un filtro digital IIR todo polos. En codificación lineal predictiva, el sistema todo-polos reemplaza el banco de filtros paso-banda de su predecesor y se usa en el "encoder" para blanquear la señal (aplanar su espectro) y de nuevo en el decodificador para reasignar la envolvente espectral de la señal de voz original. En contraste con los vocoders realizados usando bancos de filtros, la localización de los picos espectrales está determinada totalmente por la señal objetivo y no necesita ser armónica, es decir, un múltiplo de la frecuencia fundamental.

Incluso con la necesidad de grabar muchas frecuencias y los sonidos sordos, la compresión del vocoder es impresionante. Los sistemas estándar de grabación de habla registran un rango de frecuencias entre 500Hz y 3.400Hz (ancho de banda habitual en telefonía), requieren 64 kbits/s de ancho de banda, según el Teorema de muestreo de Nyquist-Shannon. Sin embargo, un vocoder puede proporcionar una simulación razonablemente buena con menos de 2.400 bits/s de ancho de banda.

Muchos vocoders se usan en los sistemas de cifrado de la NSA:

ADPCM no es un vocoder propiamente dicho sino un codificador general de formas de onda. ITU ha reunido G.721 con algunos otros codificadores ADPCM en la recomendación G.726.

Para las aplicaciones musicales, una fuente de sonidos musicales se usa como portadora, en lugar de extraer la frecuencia fundamental. Por ejemplo, se puede usar el sonido de una guitarra como la entrada del banco de filtros, una técnica popular en la década de 1970.

En 1970, los pioneros de la música electrónica Wendy Carlos y Robert Moog desarrollaron uno de los primeros vocoders verdaderamente musicales. Un dispositivo de diez bandas inspirado por los diseños de vocoder de Homer Dudley, que recibió el nombre de codificador-decodificador de espectro, y más tarde nominado simplemente como vocoder. La señal portadora es un sintetizador modular de Moog, y se modulaba a partir de la entrada de un micrófono. La salida del vocoder de diez bandas era bastante inteligible, pero necesitaba de un habla especialmente articulada. Algunas mejoras posteriores usan un filtro de frecuencias de paso alto para permitir la producción de un sonido sibilante; esto no es conveniente para la aplicación original de codificación del habla, pero hace que el «sintetizador parlante» sea mucho más inteligible.

El vocoder de Carlos y Moog fue usado en muchas grabaciones, incluyendo la banda sonora de la película "La naranja mecánica", dirigida por Stanley Kubrick, donde el vocoder «canta» la parte vocal de la Novena Sinfonía de Ludwig van Beethoven. También aparece en una canción llamada "Timesteps".

A finales de la década de 1970, el vocoder empezó a usarse en música pop, especialmente en la llamada música disco. El grupo Alan Parsons Project usó un vocoder en su primer álbum "Tales of Mistery and Imagination", al igual que la Electric Light Orchestra en algunos de sus principales éxitos (Mr. Blue Sky). El vocoder ha aparecido en grabaciones pop regularmente desde entonces. Artistas electrónicos experimentales (muchos de ellos formaron parte más tarde del género New Age) también utilizaron ocasionalmente el vocoder. Otros artistas que han hecho del vocoder una parte esencial de sus trabajos son el grupo alemán Kraftwerk, Herbie Hancock, Stevie Wonder en "I just called to say I love you" y Phil Collins, quien usó el efecto para acentuar ciertas palabras para dar un efecto dramático en su canción "In the Air Tonight". 

Recientemente fue utilizado por la cantante estadounidense Britney Spears en Su Canción It Should Be Easy, perteneciente a su octavo álbum de estudio "Britney Jean".

Tampoco debemos olvidar su utilización por músicos de jazz, muy especialmente Joe Zawinul tanto en Weather Report como con Zawinul Syndicate.

También fue utilizado por Mike Shinoda de la banda de Nu Metal Linkin Park en la mayoría de sus canciones del álbum "A Thousand Suns".

Otro uso singular de los vocoder fue el que le dio la banda de rock británica Queen a la canción "Radio Ga Ga" en donde era utilizado, como enfatizador en los coros y algunos arreglos en los versos. Este hecho era más notorio en los conciertos.

Daft Punk es un claro ejemplo, ya que la mayoría de música que ellos producen es con Vocoder no con autotune.

Este uso del vocoder no debe ser confundido con el efecto de guitarra inventado por Doug Forbes y popularizado por Peter Frampton llamado talkbox. En este efecto, el sonido amplificado es enviado por un tubo a la boca del músico y entonces toma forma mediante los movimientos de sus labios, lengua y boca antes de ser recogido por un micrófono. Stevie Wonder usó el talkbox ingeniosamente, no con la amplificación de la guitarra eléctrica, si no que con el sintetizador, lo que fue aún más popularizado por Roger Troutman de la banda de funk Zapp en temas como "More Bounce To The Ounce". La canción "Livin' on a Prayer" de Bon Jovi es una grabación más reciente con este efecto. En contraste, el efecto del vocoder se produce de forma completamente electrónica. Tampoco está basado en esta técnica el efecto del "Órgano que habla" desarrollado en los años 50 sobre los Órganos Hammond.

La codificación por predicción lineal se usa también como efecto musical (generalmente para síntesis cruzada de timbres musicales), pero no es tan popular como los bancos de filtros del vocoder, y el uso musical de la palabra "vocoder" se refiere exclusivamente a este último tipo de dispositivo.

Los vocoders se han usado también en televisión y cine, normalmente por robots o computadores parlantes.





</doc>
<doc id="87486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87486" title="Digitalización de video">
Digitalización de video

La digitalización es el proceso mediante el cual, partiendo de una señal analógica u optical, como es cualquiera de las imágenes que percibimos en el mundo real, obtenemos una representación de la misma en formato digital (señal digital). Debido al desgaste que sufren las cintas tales como Super 8, 9.5 mm, 16 mm y 35 mm, este proceso ha tomado mucho auge en la actualidad, incluso desarrollándose compañías especializadas en ello...
La digitalización de una imagen se basa en una división del espacio a modo de cuadrícula, donde la unidad más pequeña se denomina píxel. Para cada uno de los píxeles que tenemos en una imagen hay que guardar la información referente a la luminancia (brillo o niveles de gris) y, si es en color, también al nivel de cada una de las componentes, V(verde), A(azul) y N(negro). Por tanto vemos que para una imagen tendremos varias matrices de información.

Cuando hablamos de digitalización de videojuego debemos tener en cuenta que entra en juego una tercera dimensión, el tiempo. Por tanto una secuencia de video se genera mediante la proyección de un número de imágenes en un tiempo determinado, que dependerá del sistema sobre el que trabajemos (24 imágenes/segundo en cine, 25/s en el sistema PAL, 29.97/s en el sistema NTSC...). El problema de este planteamiento es el alto volumen de datos que se crean. Es por esto que se han desarrollado varios estándares de codificación y compresión como es la familia MPEG entre otros que permiten obtener una alta calidad de video a la vez que diferentes tasas para diversas aplicaciones.

Pero para obtener una imagen digital debemos tener en cuenta varios pasos:

Es el proceso mediante el cual se decide, para cada rango de colores (mundo analógico), cual va a ser el color con el que va a ser representado en la imagen final. Por tanto, cuantos más niveles se tengan definidos mejor será la calidad. El problema que presenta es que, a mayor nivel de definición, mayor será el volumen de datos que deberemos guardar por cada uno de los píxeles.

La transformación realizada es también irreversible, perderemos colores.

El cuantificador más sencillo es el uniforme, aunque existen otros como el de Max-Lloyd que minimizan el error cuadrático medio.

Es el proceso de conversión de los valores cuantificados al sistema binario donde la organización final de los “bits” dependerá del formato que se escoja.


</doc>
<doc id="87493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87493" title="Sintetizador">
Sintetizador

Un sintetizador es un instrumento musical de tipo electrónico que, a través de circuitos, genera señales eléctricas que luego son convertidas a sonidos audibles. Una característica que diferencia al sintetizador de otros instrumentos electrónicos es que sus sonidos pueden ser creados y modificados. Los sintetizadores pueden imitar otros instrumentos o generar nuevos timbres. Usualmente son ejecutados a través de un teclado. Los sintetizadores que no cuentan con algún tipo de controlador son llamados "módulos de sonido" (o en el caso de ser módulos verticales aislados en formato rack: modulares) y son controlados a través de MIDI o control de voltaje. No debe confundirse el concepto de módulo de sonido (un sintetizador sin teclado, gobernado por una entrada MIDI) con el de sintetizador modular, que habitualmente son dispositivos analógicos completos, aunque divididos a su vez en módulos.

Los sintetizadores usan varios métodos para generar y procesar una señal, pudiendo ser de forma analógica o digital. Entre las más populares técnicas de síntesis están: síntesis aditiva, síntesis substractiva, de modulación de frecuencia, de modelado físico, modulación de fase y síntesis basada en samples. Otras formas no tan comunes de síntesis ("ver Tipos de síntesis") incluyen síntesis subarmónica, una variante de la síntesis aditiva a través de subarmónicos (usada por el mixture Trautonium), y síntesis granular, una síntesis basada en samples a través de síntesis de sonidos, generalmente da como resultado paisajes sonoros.

Uno de los primeros instrumentos eléctricos, el "telégrafo musical", fue inventado por el ingeniero eléctrico Elisha Gray quien solicitó una patente el 27 de enero de 1876.Accidentalmente descubrió la generación de sonidos a través de la propia vibración de un circuito electromagnético, e inventó un oscilador básico de una nota. Este "telégrafo musical" usó una lengüeta de acero con oscilaciones creadas por electromagnetos transmitidas por una línea telegráfica. Gray también implementó una bocina sencilla en los siguientes modelos. Constaba de un diafragma que vibraba en un campo magnético, haciendo al oscilador audible.

Este instrumento fue un instrumento musical electromecánico remoto que usaba telegrafía y un zumbador eléctrico que puede generar un timbre con un sonido fijo. Sin embargo, carecía de una función de síntesis de sonido arbitraria. Algunos erróneamente lo han llamado "El primer sintetizador".

En 1887, Thaddeus Cahill inventó el telearmonio (o dinamófono) el cual usaba dinamos (antiguos generadores eléctricos), era capaz de realizar síntesis aditiva como el órgano Hammond, el cual fue inventado en 1934. Sin embargo, el negocio de Cahill no fue exitoso debido a varias razones (el tamaño del sistema, la rápida evolución de los electrónicos, diafonía en la línea telefónica, etc.), e instrumentos similares pero más compactos que subsecuentemente fueron desarrollados, como los órganos de rueda tonal.

En 1906, el ingeniero estadounidense Lee De Forest, guiado por la "era de los electrónicos", inventó el primer bulbo amplificador, llamado Audión. Esto llevó al desarrollo de nuevas tecnologías del entretenimientos, incluyendo la radio y el cine sonoro. Estas nuevas tecnologías también influenciaron a la industria de la música resultando en varios de los primeros instrumentos musicales electrónicos que usaron bulbos, incluyendo:

La mayoría de los primeros instrumentos usaron "circuitos heterodinos" para producir audiofrecuencias, y estaban limitados por sus capacidades de síntesis. Ondes Martenot y Trautonium se encontraron en un desarrollo continuo por varias décadas, finalmente desarrollaron cualidades similares a sintetizadores posteriores.

En la década de 1920, Arseny Avraamov desarrollo varios sistemas de sonido gráfico, y sistemas similares al sonido gráfico fueron desarrollados alrededor del mundo, como los vistos en . En 1938, el ingeniero de la URSS Yevgeny Murzin diseñó una herramienta de composición llamada ANS, fue uno de los primeros sintetizadores aditivos en tiempo real usando optoelectrónicos. Aunque su idea de reconstruir el sonido a partir de su imagen era muy simple, el instrumento no fue llevado a cabo hasta después de 20 años, en 1958, Murzin era "un ingeniero que trabajó en áreas no relacionadas a la música" .

En la década de los treinta y cuarenta, los elementos básicos requeridos para la síntesis sustractiva analógica moderna — "osciladores, filtros, controles de envolventes, y varias unidades de efectos" — ya habían aparecido y fueron implementadas en varias instrumentos electrónicos.

Los primeros sintetizadores polifónicos fueron desarrollados en Alemania y en Estados Unidos. El órgano "Warbo Formant" fue desarrollado por Harald Bode en Alemania en 1937, era un teclado de cuatro teclas/voces con dos filtros de formantes y un control dinámico de envolventes y posiblemente manufacturado comercialmente por una fábrica en Dachau, acorde a "". El "Novachord" de la marca Hammond fue lanzado en 1939, era un teclado electrónico que usaba doce sets de osciladores por octava con divisores de octavas para generar el sonido, con vibrato, un resonador con banco de filtros y un controlador de envolventes dinámico. Durante los tres años que Hammond manufacturó este modelo, 1069 unidades fueron enviadas, pero la producción fue detenida debido al inicio de la Segunda Guerra Mundial. Ambos instrumentos fueron antecesores de los órganos electrónicos y los sintetizadores polifónicos.

Durante los cuarenta y cincuenta, antes de que fueran populares los órganos electrónicos y se introdujeran de los órganos combo, un número de instrumentos monofónicos portátiles con pequeños teclados fueron desarrollados y comercializados. Estos pequeños instrumentos consistían de un oscilador electrónico, un efecto de vibrato, filtros pasivos, etc., y la mayoría de ellos paréntesis (a excepción del Clavivox) fueron diseñadas para el uso con ensambles convencionales, en lugar de instrumentos experimentales para estudios de música electrónica que después estarían involucrados en sintetizadores modernos. Algunos de estos pequeños instrumentos son:


A finales de la década de los cuarenta, el inventor y compositor canadiense Hugh Le Caine inventó el "Electronic Sackbut", héroe de los primeros instrumentos en permitir controlar en tiempo real tres aspectos del sonido (volumen, tono y timbre), hoy en día, sensibilidad a la presión, perilla de tono. Los controladores inicialmente fueron implementados como "teclados sensibles a la presión multidimensionales" en 1945, después fueron cambiados a un grupo pícaro de controladores recuperados por la mano izquierda en 1948.

En Japón, a inicios de 1935, Yamaha lanzó el "Magna organ", un instrumento con teclado multi-tímbrico construido a partir de pastillas y orificios soplados de manera eléctrica. Era similar al armonio electrostático desarrollado por Frederick Albert Hoschke en 1934 y manufacturado por Everett y Wurlitzer hasta 1961.

Sin embargo, al menos un japonés no estaba satisfecho con esa situación en ese entonces. En 1949, el compositor japonés Minao Shibata discutió acerca del "concepto de un instrumento musical con un alto nivel de ejecución que pudiera sintetizar cualquier tipo de ondas sonoras", y que "..fuese operado de manera sencilla", prediciendo que con tal instrumento, "...la escena de la música cambiaría de manera drástica".

Después de la Segunda Guerra Mundial, la música electrónica, incluida la música electroacústica y la música concreta fue creada por compositores contemporáneos, y numerosos "estudios de música electrónica" fueron establecidos en todo el mundo, especialmente en Bonn, Colonia, París y Milán. Estos estudios estaban comúnmente repletos de equipos electrónicos incluyendo osciladores, filtros, cintas, consolas de audio, etc., y todo el estudio funcionaba como un solo sintetizador de sonidos.
Entre 1951 y 1952, RCA produjo una máquina llamada "sintetizador de música electrónica"; sin embargo, era una "máquina de composición", debido a que no producía los sonidos en tiempo real.
RCA desarrolló el primer "sintetizador de sonidos programable", RCA Mark II Sound Synthesizer instalándolo en Columbia-Princeton Electronic Music Center en 1957. Compositores prominentes incluyendo a Vladimir Ussachevsky, Otto Luening, Milton Babbitt, Halim El-Dabh, Bülent Arel, Charles Wuorinen y Mario Davidovsky usaron el sintetizador de RCA en varias de sus composiciones.

Entre 1959 y 1960, Harald Bode desarrolló un sintetizador modular y un procesador de sonidos, y en 1961, escribió explorando el concepto de un sintetizador modular portátil usando las nuevas tecnologías de los transistores. Sus ideas fueron retomadas por Donald Buchla y Robert Moog en Estados Unidos y Paul Knetoff en Italia al mismo tiempo: entre ellos, Moog es conocido como el primer diseñador de sintetizadores que popularizó la técnica de "control de voltaje" en instrumentos musicales analógicos. En paralelo al trabajo de Moog, Buchla y Ketoff otros luthiers electrónicos se encontraban desarrollando invenciones alrededor de esta idea en distintas partes del mundo. A mediados de la década del sesenta Raúl Pavón Sarrelangue desarrolla en México un sintetizador analógico al que bautiza "Omnifón". El autor explicará en su libro (décadas más tarde) que este sintetizador poseía un “un oscilador de ondas senoidal, cuadrada y rampa, variables continuamente entre 10 hz y 20 kHz, y con una pureza de onda que no he visto hasta la fecha en ningún sintetizador comercial”. Tenía además “un generador de envolvente, una serie de filtros tímbricos, un generador de ruido blanco y otras facilidades”. Sin embargo el Omnifón no logró trascender el hecho de ser un invento aislado desarrollado para uso personal. Pavón Sarrelangue explica amargamente el destino del instrumento: "¿Mis aparatos?, bueno, el tiempo ha pasado y no tienen más valor ahora, si acaso, que el de haber sido los precursores de la música electrónica en México, si es que no existe algún otro ingeniero más fracasado que yo, con instrumentos más antiguos. También representan una industria más que murió sin haber nacido, por obra y gracia de nuestra apatía e indiferencia tradicionales (se ofreció la fabricación a varios fabricantes de equipo electrónico). Así, el teclado electrónico volvió a su mudez primitiva, ante las voces potentes de Moog, Buchla, EMS... y todos los que a cada momento irrumpen con nuevas ideas y con capitales y apoyo para su fabricación y comercialización, que seguramente encontrarán una aceptación calurosa en ambientes más progresistas que el nuestro" .

Robert Moog construyó su primer prototipo entre 1963 y 1964, y fue encargado por Alwin Nikolais Dance Theater en Nueva York; mientras que Donald Buchla fue comisionado por Morton Subotnick. Hasta finales de los años sesenta y principios de los años setenta, el desarrollo de componentes de estado sólido pequeños permitieron a los sintetizadores ser instrumentos portátiles, como lo había propuesto Harald Bode en 1961. A inicios de la década de los ochenta, las compañías estaban vendiendo versiones compactas y de bajo precio de los sintetizadores para el público. Esto, junto con el desarrollo del protocolo Musical Instrument Digital Interface (MIDI), hizo más fácil integrar y sincronizar sintetizadores y otros instrumentos electrónicos para su uso en la composición musical. En los noventa, los emuladores de sintetizadores comenzaron a aparecer para computadoras, conocidos como sintetizadores de software. Posteriormente, VST's y otros plugins eran capaces de emular el hardware de sintetizadores clásicos hasta cierto punto.

El sintetizador tuvo un considerable efecto sobre la música del siglo XX. Micky Dolenz de The Monkees compró uno de los primeros sintetizadores Moog. La banda fue la primera en lanzar un álbum implementando el sintetizador Moog con "Pisces, Aquarius, Capricorn & Jones Ltd." en 1967, el cual llevó a ser número uno en las listas. El álbum "The In Sound From Way Out!" de Perrey and Kingsley usando el moog y cintas fue lanzado en 1966. Unos meses después, los Rolling Stones con "2000 Light Years from Home" y la canción principal del álbum "Strange Days" (1967) de The Doors también incluyeron un Moog, tocado por Brian Jones y Paul Beaver respectivamente. En el mismo año, Bruce Haack construyó un sintetizador casero que mostró en Mister Rogers Neighborhood. El sintetizador incluía un sampler que grababa, almacenaba, tocaba y repetía sonidos controlados por switches, sensores de luz y el contacto con la piel humana. "Switched-On Bach" (1968) de Wendy Carlos, grabado utilizando sintetizadores Moog, influenció a diferentes músicos de la época y es una de las grabaciones más populares de música clásica, junto con los discos de Isao Tomita (en particular "Snowflakes are Dancing" de 1974), quien al inicio de la década de los setenta utilizó sintetizadores para crear nuevos sonidos artificiales (en lugar de usar instrumentos reales). 
El sonido del Moog alcanzó el mercado masivo con "Bookends" (1968) de Simon and Garfunkel y "Abbey Road" de The Beatles el siguiente año; cientos de grabaciones populares siguientes utilizaron sintetizadores, frecuentemente el Minimoog. Los halcones de música electrónica de Beaver and Krause, Tonto's Expanding Head Band, The United States of America y White Noise llegaron a alcanzar una considerable audiencia y músicos pertenecientes al género de rock progresivo como Richard Wright de Pink Floyd y Rick Wakeman de Yes comenzaron a utilizar los nuevos sintetizadores portátiles de manera activa. Stevie Wonder y Herbie Hancock también contribuyeron a la popularidad de los sintetizadores en la música afroamericana. Entre los primeros usuarios se encontraban a Keith Emerson de Emerson, Lake & Palmer, Todd Rundgren, Pete Townshend y Vincent Crane de The Crazy World of Arthur Brown. En Europa, el primer sencillo número uno y en incluir un Moog de manera prominente fue "Son of My Father" (1972) de Chicory Tip.

En 1978, el éxito del Prophet-5, un sintetizador polifónico con un microprocesador controlado por teclado, ayudó a la adaptación de los sintetizadores hacia un entorno más moderno, en comparación a las unidades modulares y más enfocado a instrumentos con teclado pequeños. Este factor ayudó a acelerar la integración de los sintetizadores en la música popular, un cambio desde el Minimoog, y posteriormente ARP Odyssey. Los primeros instrumentos electrónicos polifónicos de los setenta, comenzaron como sintetizadores de cuerdas antes de avanzar a multi-sintetizadores incorporando funciones monopólicas y más, gradualmente pasaron de moda por nuevos modelos sintetizadores que permitían asignar notas. Estos sintetizadores polifónicos fueron principalmente manufacturados en Estados Unidos y Japón a mediados de los años setenta y principios de los años ochenta, como Yamaha CS-80 (1976), Oberheim polyphonic y Oberheim OB-X (1975 y 1979), Prophet-5 (1978), y Roland Jupiter-4 y Roland Jupiter 8 (1978 y 1981).
Para finales de los años setenta, los sintetizadores digitales y los samplers llevaron al mercado mundial (y son vendidos hoy en día), como resultado de una investigación y desarrollo. Comparados con los sonidos de los sintetizadores analógicos, los amigos digitales producidos por estos nuevos instrumentos tenían un número diferente de características: un ataque más claro y sonidos definidos, con una calidad tonal con contenido enarmónico, y un complejo control de la textura del sonido, entre otras. Mientras que estos nuevos instrumentos eran costosos, estas características eran adaptas por los músicos de manera rápida, especialmente en Reino Unido y en Estados Unidos. Esto llevó a una tendencia en relación a la producción musical utilizando sonidos digitales y sentó las bases para el desarrollo de instrumentos digitales de bajo coste populares en la siguiente década. Instrumentos relativamente exitosos, cada uno vendiendo cientos de unidades por serie, incluyendo el NED Synclavier (1977), Fairlight CMI (1979), E-mu Emulator (1981) y PPG Wave (1981).

Algunos de los primeros sintetizadores digitales y samplers digitales exitosos introducidos a finales de los años setenta y a inicios de los ochenta (vendiendo cada uno cientos de unidades por series) son:

La mayoría de los productos en esta lista aún se venden en el siglo XXI, ej. Yamaha DX200 en 2001, E-mu Emulator X en 2009, Fairlight CMI 30A en 2011 y los productos de síntesis mediante tabla de ondas por Waldorf como nuevas versiones de PPG Wave. <br>
La historia de la síntesis aditiva también representa una importante investigaciones en relación a la síntesis digital, que no está en la lista anterior debido a la falta de éxito comercial; la mayoría de los productos en la lista anterior, y aun el Vocaloid de Yamaha (EpR basado en síntesis de modelado espectra) en 2003 fue influenciado por ella. </ref>
En 1983, sin embargo, el revolucionario sintetizador digital DX7 de Yamaha predominó a través de la música popular, llevando a la adopción y el desarrollo de sintetizadores digitales de varias maneras durante los ochenta y el rápido decline de la tecnología de los sintetizadores analógicos. En 1987, la compañía Roland lanzó el sintetizador Roland D-50, el cual combinaba la ya existente síntesis mediante muestreado y los efectos digitales incluidos, mientras que el popular Korg M1 (1988) precedió la era de los sintetizadores con estación de trabajo, basado en muestras de sonidos ROM para componer y secuenciar canciones completas, en lugar de la síntesis tradicional de sonido.
A lo largo de los noventa, la popularidad de la música dance empleando sonidos analógicos, y la aparición de sintetizadores analógicos digitales para recrear estos sonidos, y el desarrollo del sistema sintetizador modular Eurorack, inicialmente introducido con el Doepfer A-100 y desde entonces adoptado por otros fabricantes, todo contribuyó al resurgimiento del interés de la tecnología análógica. La llegada del nuevo milenio vio nuevas mejoras en la tecnología que llevaron a la popularidad de sintetizadores de software. En los 2010, nuevos sintetizadores analógicos, incluyendo un teclado y en su forma modular, fueron lanzados junto con instrumentos digitales.

Durante los setenta, Jean Jacques Perrey, Jean Michel Jarre, Larry Fast y Vangelis lanzaron álbumes exitosos donde los sintetizadores eran prominentes. A través del tiempo, esto ayudó a influenciar el surgimiento del synthpop, un subgénero de la música new wave, a finales de los setenta. El trabajo de bandas de música electrónica alemanas como Kraftwerk (1970) y Tangerine Dream, artistas británicos como Gary Numan y David Bowie y la banda japonesa Yellow Magic Orchestra fueron una influencia para el desarrollo del género. Los éxitos "Are 'Friends' Electric?" y "Cars" (1979) de Gary Numan usaron en gran parte los sintetizadores. "Enola Gay" (1980) de OMD usó una distintiva percusión electrónica y una melodía sintetizada. Soft Cell usó una melodía sintetizada en su éxito de 1981 "Tainted Love". Nick Rhodes, teclista de Duran Duran, usó varios sintetizadores incluyendo el Roland Jupiter-4 y Jupiter-8.

Éxitos en las listas incluyen "Just Can't Get Enough" (1981) de Depeche Mode, "Don't You Want Me" de The Human League y "Flashdance... What a Feeling" (1983) de Giorgio Moroder para Irene Cara. Otros grupos notorios dentro del synthpop son New Order, Visage, Japan, Ultravox, Spandau Ballet, Culture Club, Eurythmics, Yazoo, Thompson Twins, A Flock of Seagulls, Heaven 17, Erasure, Soft Cell, Blancmange, Pet Shop Boys, Bronski Beat, Kajagoogoo, ABC, Naked Eyes, Devo y los primeros materiales de Tears for Fears y Talk Talk. Giorgio Moroder, Howard Jones, Kitaro, Stevie Wonder, Peter Gabriel, Thomas Dolby, Kate Bush, Dónal Lunny, Deadmau5, Frank Zappa y Grimes también utilizaron sintetizadores. El sintetizador se convirtió en uno de los instrumentos más importantes de la industria de la música.

La síntesis aditiva construye sonidos a partir de la suma de ondas (que usualmente están armónicamente relacionadas). Los primeros ejemplos analógicos de síntesis aditiva están en el telearmonio y en el órgano Hammond. Para implementar la síntesis aditiva en tiempo real, la síntesis mediante tabla de ondas fue de gran ayuda debido a las limitaciones de hardware y capacidad de procesamiento, es comúnmente implementada en instrumentos sencillos MIDI (como teclados educativos) y tarjetas de sonido.

La síntesis substractiva está basada en la filtración de ondas con gran contenido armónico. Debido a su simplicidad es la base de los primeros sintetizadores como el sintetizador Moog. Los sintetizadores substractivos emplean un modelado acústico simple que asume que un instrumento puede ser aproximado mediante un generador de señal (produciendo ondas de sierra, ondas cuadradas, etc.) seguido de un filtro. La combinación de modulaciones simples (como modulación PWM o la sincronización de osciladores), acompañados de filtros paso-bajos exagerados, son responsables del sonido de los "sintetizadores clásicos" comúnmente asociados con la "síntesis análógica"— un término comúnmente empleado de manera errónea cuando se refiere al sintetizador de software utilizando síntesis substractiva.
La síntesis por modulación de frecuencias (también conocida como síntesis FM) es un proceso el cual involucra por lo menos dos generadores de señal (generadores de ondas sinusoidales, comúnmente nombrados como operadores solo en los sintetizadores FM) para crear y modificar una voz. Usualmente, esto se hace a través de la generación de una señal analógica o digital que modula las características tonales o de amplitud de una señal principal. La síntesis FM comenzó con John Chowning, quien patentó la idea y se la vendió a Yamaha. A diferencia de la relación exponencial entre la amplitud, la frecuencia y las múltiples formas de onda en los osciladores clásicos de un voltio por octava, la síntesis creada por Chowning emplea una relación lineal entre el voltaje, la frecuencia y los osciladores de ondas sinusoidales. La forma de onda compleja resultante puede ser compuesta por varias frecuencias y no existe un requerimiento de que éstas compartan una relación armónica. Sintetizadores FM más sofisticados como la serie Yamaha DX-7 pueden tener seis operadores por voz. ICONA algunos sintetizadores con FM incluso pueden tener filtros y diferentes tipos de aplicadores variables para alterar las características de la señal en una voz sónica que puede imitar instrumentos acústicos o crear sonidos únicos. La síntesis FM es especial debido a sus características en la recreación de sonidos percusivos como lo son campanas, timbales u otro tipo de percusiones.
La síntesis mediante distorsión de fase es un método implementado en los sintetizadores Casio CZ. Es similar a la síntesis FM pero evita infringir la patente de Chowning sobre la misma. Puede ser categorizada como (junto con la síntesis FM) y la síntesis por distorsión junto con la síntesis por modelado de ondas y fórmulas de sumatoria discretas.

La síntesis granular es un tipo de síntesis basado en la manipulación de pequeñas muestras de sonido.

La síntesis mediante modelado físico es la síntesis del sonido utilizando ecuaciones y algoritmos para simular un instrumento real o alguna fuente física de sonido. Esto involucra el modelado de componentes de objetos musicales y crear sistemas que definan dicha acción, filtros, envolventes y otros parámetros a través del tiempo. Varios de ellos pueden ser combinados, por ejemplo el modelado de un violín con las características de una guitarra de acero y la acción del martillo de un piano. Cuando un set de parámetros iniciales es ejecutado a través de una simulación física, el sonido simulado es generado. Sin embargo, el modelado físico no fue un nuevo concepto en la acústica y en la síntesis de sonido hasta el desarrollo del algoritmo Karplus-Strong y el incremento del poder de procesamiento digital de señales a finales de los años ochenta cuyas implementaciones comerciales fueron asequibles. La calidad y la velocidad del modelado físico en las computadoras mejora con mayor poder de procesamiento.

La síntesis mediante muestras de sonido involucra la grabación de un instrumento real como una forma de onda digitalizada y reproducido a diferentes velocidades (tonos) para producir diferentes tonos. Esta técnica hace referencia al "sampling". La mayoría de los samplers designan una parte de la muestra para cada componente de la envolvente ADSR, repitiendo esa sección mientras cambia el volumen acorde a la envolvente. Esto permite a los samplers variar la envolvente mientras se toca la misma nota. Véase también síntesis mediante tabla de ondas y síntesis vectorial.

El análisis/resíntesis es una forma de síntesis que utiliza una serie de filtros o transformadas de Fourier para analizar el contenido armónico de un sonido. Los resultados son utilizados para "resintetizar" el sonido usando una serie de osciladores. El vocoder, la codificación productiva línea y otras formas de síntesis de habla están basadas en el análisis/resíntesis.

Essynth es un modelo matemático para síntesis de sonido interactiva basado en la computación evolutiva y usa operadores genéticos funciones ajustadas para crear el sonido.

La síntesis de sonido puede ser usada para imitar fuentes sonoras acústicas. Generalmente, un sonido que no cambia a través del tiempo incluye una frecuencia fundamental o armónica y cualquier número de parciales. La síntesis puede intentar imitar la amplitud y el tono de los parciales de una fuente sonora acústica.

Cuando los sonidos naturales son analizados en el dominio de la frecuencia (como un espectrograma), el espectro de frecuencias de sus sonidos exhibe picos de amplitud en cada serie armónica respecto a una fundamental correspondiente a las propiedades de resonancia de los instrumentos (los picos dentro del espectrograma también son conocidos como formantes). Algunos armónicos pueden tener mayores amplitudes que otros. Los armónicos en relación a su amplitud se conocen como contenido armónico. Un sonido sintetizado requiere una reproducción precisa del sonido original tanto en el dominio de la frecuencia como del tiempo. Un sonido no necesariamente tiene el mismo contenido armónico a través de su duración. Normalmente, los armónicos en frecuencias agudas decaen de manera más rápida en comparación a los armónicos en frecuencias bajas.

En la mayoría de los sintetizadores, para propósitos de re-síntesis, grabaciones de instrumentos reales están integradas con diferentes componentes representando las respuestas acústicas de diferentes partes del instrumento, los sonidos reproducídos por el instrumento durante las diferentes partes de la presentación o el comportamiento del instrumento bajo diferentes condiciones de ejecución (tono, intensidad, rasgueo, etc.).

Los sintetizadores generan sonido a través de técnicas analógicas y digitales. Los primeros sintetizadores poseían un hardware analógico pero los sintetizadores modernos utilizan una combinación de software para procesamiento digital de señales y hardware o solamente software. Los sintetizadores digitales comúnmente emulan los diseños clásicos de sintetizadores analógicos. El sonido es controlable mediante un operador a través de circuitos o etapas virtuales como:


Los filtros electrónicos son particularmente importantes en la síntesis substractiva siendo diseñados para filtrar regiones de frecuencias mientras otras se encuentran atenuadas (sustraídas). El filtro paso bajo es comúnmente usado pero la filtración por bandas y los filtros paso alto algunas veces se encuentran disponibles.

El filtro puede ser controlado por una segunda envolvente ADSR. Un parámetro de "modulación de envolvente" en varios sintetizadores que incluyen envolventes con filtros determina qué tanto la envolvente afecta al filtro. Si no son utilizados, el filtro produce un sonido pleno sin ninguna envolvente. Cuando la envolvente está encendida se vuelve más notoria, expandiendo el rango mínimo y máximo del filtro.

Cuando un instrumento musical acústico produce un sonido, el volumen y el contenido espectral de dicho sonido cambia a través del tiempo de maneras que varían de instrumento a instrumento. El "attack" (ataque) y "decay" (decaimiento) de un sonido tienen un gran efecto sobre las cualidades sonoras de un instrumento. Las técnicas de síntesis de sonido comúnmente emplean un "generador de envolventes" que controla los parámetros del sonido en diferentes puntos de su duración. Se la emplea en la llamada "envolvente ADSR" (Attack Decay Sustain Release), la cual puede ser aplicada al control de la amplitud, como filtro de frecuencias, etc. La envolvente puede ser un circuito discreto o un módulo que está implementado en un software. El comportamiento de una envolvente de ADSR está especificado a través de cuatro parámetros:


Una de las primeras implementaciones del ADSR se encuentra en el órgano Hammond Novachord en 1938 (el cual antecede al sintetizador moog por 25 años). Una perilla de siete posiciones controla el parámetro ADS para las 72 notas y un pedal controla el tiempo de release. La noción del ADSR fue especificada por Vladimir Ussachevsky (en ese entonces director del Columbia-Princeton Electronic Music Center) en 1965 mientras se sugerían mejoras para el trabajo de Bob Moog en los sintetizadores, sin embargo, las notaciones de este parámetro fueron (T, T, E, T) y posteriormente fueron simplificadas a la forma actual (Attack time, Decay time, Sustain level, Release time) por ARP Instruments.

Algunos instrumentos electrónicos permiten que la envolvente de ADSR sea invertida, dando como resultado un comportamiento opuesto al de la envolvente ADSR normal. Durante la fase de ataque, el parámetro de modulación del sonido va de un valor máximo de amplitud a cero y durante la fase de decaimiento incrementa a un valor especificado por el parámetro de sustain. Después de que la tecla tocada, ha sido liberada, el parámetro de sonido incrementa desde la amplitud del sustain hasta un amplitud máxima.

Una variación común del ADSR en algunos sintetizadores, como el Korg MS-20, fue el ADSHR (attack, decay, sustain, hold, release). Agregando el parámetro "hold", el sistema permite que las notas se mantengan a un nivel de sustain por un período de tiempo determinado antes de decaer. El circuito integrado General Instruments AY-3-8912 incluía un parámetro de "hold"; el nivel de sustain no era programable. Otra variación común es la envolvente AHDSR (attack, hold, decay, sustain, release), en la cual el parámetro "hold" controla qué tanto la envolvente estará en un volumen máximo antes de llegar a la fase de decaimiento. Parámetros de attack, decay y release múltiples pueden ser encontrados en modelos más sofisticados.

Algunos sintetizadores permiten un parámetro de "delay" antes del "attack", sintetizadores modernos como el Prophet '08 de Dave Smith Instruments tienen envolventes DADSR delay, attack, decay, sustain, release). El parámetro de delay determina duración del silencio al momento tocar una nota y con su ataque. Algunos sintetizadores de software como el 3xOSC de Image-Line (incluida en su DAW FL Studio) tienen envolventes DAHDSR (delay, attack, hold, decay, sustain, release).

Un low-frequency oscillation (LFO) genera una señal eléctrica, usualmente por debajo de los 20 Hz. Las señales LFO crean una señal de control periódico o barrido, comúnmente usado para vibrato, tremolo y otros efectos. En ciertos géneros de música distónica, la señal LFO puede controlar el corte de frecuencia de un VCF para recrear un sonido wah-wah rítmico o un wobble bass en el dubstep.

El "patch" (bahía de parcheo) de un sintetizador (algunos fabricantes utilizan el término programa) es una configuración del sonido. Los sintetizadores Moog utilizan cables ("patch cords") para conectar los diferentes módulos de sonido. Debido a que estas máquinas no tenían una memoria para guardar las configuraciones, los músicos anotaban las localizaciones de los cables conectados y las posiciones de las perillas en una hoja (la cual usualmente mostraba un diagrama del sintetizador). Desde entonces, cualquier configuración de cualquier tipo de sintetizador se le conoce como patch.

A finales de los años setenta, una memoria de patch (permitiendo guardar y cargar los "patch" o "programas") comenzó a aparecer en los sintetizadores como Oberheim Four-voice (1975/1976), Model 700 Programmer (1977) de Sequential Circuits y Prophet-5 (1977/1978). Después de que el MIDI fuera introducido en 1983, surgieron más sintetizadores que podían importar o exportar patches a través de los comandos MIDI "SYSEX". Cuando el patch de un sintetizador es cargado en una computadora que tiene software de edición del patch instalado, el usuario puede modificar los parámetros del patch y descargarlos nuevamente al sintetizador. Debido a que no existe un lenguaje estándar de los patch es raro que el patch generado con un sintetizador pueda funcionar en otro diferente modelo. Sin embargo, algunos fabricantes han diseñado una familia de sintetizadores que son compatibles.

Lo sintetizadores modernos usualmente tienen una apariencia de pianos pequeños, algunos con perillas y botones adicionales. Estos son controles integrados, donde la electrónica para la síntesis de sonido está integrada dentro del mismo controlador. Sin embargo, varios de los primeros sintetizadores eran modulares y carecían de teclado a diferencia de los sintetizadores modernos que pueden ser controlados a través de MIDI, permitiendo otros tipos de ejecución como:


Un controlador de listón o cualquier interface parecida al violín puede ser usada para controlar los parámetros de un sintetizador. La idea surge del concepto de Léon Theremin en 1992, su Fingerboard Theremin y el teclado Theremin, Ondes Martenot (1928) de Maurice Martenot (un anillo de metal que se desliza),  Trautonium (1929) de Friedrich Trautwein (táctil) y después fue utilizado por Robert Moog.
El controlador de listón tiene partes que se mueven, en lugar de eso, un dedo presiona el listón y se mueve a través de el creando un contacto eléctrico en algún punto de la delegada y flexible banda cuyo potencial eléctrico varia de punta a punta. Los antiguos fingerboards usaban un largo cable que presionaba una placa con cierta resistencia. Un controlador de listón es similar a un touchpad, pero el controlador de listón solo registra el movimiento lineal. Aunque puede ser utilizado para operar cualquier parámetro que se vea afectado por el control de voltaje, un controlador de listón es comúnmente asociado con el pitch bending.

Algunos instrumentos que se controlan con Fingerboard son el Trautonium (1929), el Hellertion (1929), el Heliophon (1936), el Electro-Theremin (Tannerin, finales de los cincuenta), Persefono (2004), y el Swarmatron (2004).

Un controlador de listón es usado de manera adicional como un controlador en el Yamaha CS-80 y el CS-60, el Korg Prophecy y la serie Korg Trinity, los sintetizadores Kurzweil, el sintetizador Moog, entre otros.

El músico de rock Keith Emerson solo el sintetizador modular Moog desde 1970. A finales de los años ochenta, los teclados en el laboratorio de síntesis de Berklee College of Music estaban equipados con controladores de listón formados por una membrana delgada que generaba valores MIDI. Funcionaban como controladores MIDI, con su lenguaje de programación impreso en la superficie, como herramientas de ejecución o expresión. Diseñados por Jeff Tripp of Perfect Fretworks Co. eran conocidos como Tripp Strips. Dichos controladores de listón serían como un controlador principal de MIDI en lugar del teclado como un Continuum.

Los instrumentos electrónicos de viento (y los sintetizadores de viento) sondeando actividad para los ejecutantes de alientos, debido a que están diseñados para evitar instrumentos de viento. Usualmente pueden ser analógicos o controladores MIDI y en algunas ocasiones pueden incluir sus propios módulos de sonido (sintetizadores). Además de seguir arreglos y pulsaciones, los controladores tienen transductores que detectan cambios de presión a través del aliento, sensores de velocidad y de mordida. Algunos controladores parecidos al saxofón incluyen el Lyricon y productos de Yamaha, Akai, Casio. Las piezas van desde clarinetes a saxofones. El Eigenharp, un controlador similar al fagot, fue lanzado por Eigenlabs en 2009. Controladores parecidos a la melódica incluyen a la Martinetta (1975), el Variophon (1980), el Variophon (1980), y el Korg "Pepe" creado por Joseph Zawinul. Una interface parecida a la armónica fue el Millionizer 2000 (1983).

Entre los controladores similares a las trompetas podemos encontrar productos de Steiner/Crumar/Akai y Yamaha. Controladores de aliento también pueden ser empleados para controlar así señores convencionales, por ejemplo Crumar Steiner Masters Touch, Yamaha Breath Controller and compatible products. Yamaha Breath Controller y productos compatibles.

Controladores de acordeón usan los cambios de presión en los transductores para articular.

Se puede mencionar otros controladores como: el Theremin, los botones ("touche d’intensité" en el Ondes Martenot y varios tipos de pedaleros. Sistemas basados en envolventes, siendo el más sofisticado el vocoder, son controlados por la energía o la amplitud de una señal de audio. El Talk box permite al sonido ser manipulado utilizando una voz, aunque es raro que sea categorizado como un sintetizador.

Los sintetizadores se volvieron fáciles de integrar y sincronizar con otros instrumentos electrónicos y controlados con la introducción del Musical Instrument Digital Interface (MIDI) en 1983. Propuesto por primera vez en 1981 por el ingeniero Dave Smith de Sequential Circuits, el estándar MIDI fue desarrollado por un consorcio ahora conocido como MIDI Manufacturers Association. MIDI es una interface serial optoacoplada y un protocolo de comunicaciones. Permite la transmisión de información de un dispositivo o instrumento a otro en tiempo real. Esta información incluye eventos, comandos para la selección de ajustes predefinidos de instrumentos (por ejemplo sonidos, programas o patches previamente guardados en la memoria del instrumento), el control de parámetros de ejecución como el volumen y niveles de efectos, así como la sincronización, el control del transporte y otros tipos de datos. Las interfaces MIDI hoy en día son ubicuas en el equipo musical y son disponibles comúnmente en computadoras personales (PC's).

El estándar software General MIDI (GM) fue concebido en 1991 para servir como un camino consistente para describir un set de más de 200 sonidos (incluyendo percusiones) disponibles en las PC para playback o partituras musicales. Por primera vez, un preset MIDI dado consistente en un sonido instrumental específico en cualquier dispositivo GM compatible. El formato Archivo MIDI Estándar (SMF) (extensión codice_1) combinado con los eventos MIDI con tiempos delta - una forma de marcar el tiempo- se convirtió en una forma popular estándar para compartir partituras musicales entre computadoras- En el caso de la reproducción de SMF usando los sintetizadores integrados (como las computadoras o celulares), el componente de hardware del diseño de la interface MIDI es frecuentemente innecesario.

OpenSound Control (OSC) es otra especificación de datos musicales diseñada para su uso en línea. En contraste con el MIDI, el OSC permite a cientos de sintetizadores o computadoras compartir música.

En la música popular, un "synth lead" es generalmente usado para tocar la melodía principal de un canción, pero también es utilizado para crear efectos ritmos o de bajo. Aunque se puede escuchar comúnmente en la música dance, los synth leads han sido utilizados extensivamente en el hip-hop desde los ochenta y en canciones de rock de los setenta. La mayoría de la música moderna emplea los synth leads en los hooks de las canciones para provocar en el escuchante mayor interés a través de la canción.

Un synth pad es un acorde sostenido o un tono generado por un sintetizador, comúnmente es empleado para crear una armonía de fondo o una atmósfera de la misma manera en la que una sección de cuerdas es comúnmente usada en la música acústica. Normalmente un synth pad toca varios tonos o semitonos, algunas veces la misma nota de la voz principal o la frase musical completa. Comúnmente los sonidos para los synth pads tienen un timbre parecido a los órganos, cuerdas o voces. En gran parte de la música popular de los ochenta se emplearon los synth pads, siendo el inicio de los sintetizadores polifónicos, así como nuevos estilos de smooth jazz y música new age. Una de las canciones más conocidas de la época que incorporaba un synth pad es "West End Girls" por Pet Shop Boys, conocidos por ser usuarios de la técnica.

La característica principal de un synth pad es su largo ataque y tiempo de decaimiento con sustains extendidos. En algunos casos la modulación por ancho de pulsos (PWM) usando un oscilador de ondas cuadradas puede ser utilizado para dar un efecto de sonido "vibrante".

El "sintetizador de bajos" (o "bajo sintetizado") es utilizado para crear sonidos en el rango del bajo a partir de simulaciones de un bajo eléctrico o contrabajo a sonidos distorsionados, generados y combinados con diferentes frecuencias. Los patch de bajo sintetizado pueden incorporar un rango de sonidos y tonos que incluyen el estilo de la síntesis mediante tablas de ondas y análoga, sonidos generados a partir de frecuencia modulada, efectos de delay, efectos de distorsión o filtros con envolventes. Los sintetizadores digitales modernos emplean un microprocesador con un sintetizador de frecuencias para generar señales de diferentes frecuencias. Mientras que la mayoría de los sintetizadores de bajos son controlados por teclados electrónicos o pedales, algunos ejecutantes deciden emplear bajos eléctricos con una interface MIDI para activar el sintetizador de bajos.

Durante finales de los años setenta versiones miniaturizadas de componentes de estado sólido permitieron que los instrumentos comenzaran a ser portátiles como el Moog Taurus, un teclado de 13 notas que podía ser tocado con los pies. El Moog Taurus fue utilizado en presentaciones en vivo dentro de los géneros pop, rock y blues. Uno de los primeros usos de los sintetizadores de bajos puede ser escuchado en álbum solista de John Entwistle (bajista de The Who) titulado "Whistle Rymes" (1972). Mike Rutherford bajista de la banda Genesis utilizó un "Mister Bassman" para la grabación del álbum "Nursery Cryme" en agosto de 1971. Stevie Wonder introdujo los sintetizadores de bajos a una mayor audiencia a principios de los años setenta, de manera más notable con "Superstition" (1972) y "Boogie On Reggae Woman" (1974). En 1977 la banda de funk Parliament con la canción Flash Light utilizó un sintetizador de bajos. Lou Reed, considerado como un pionero de las texturas generadas por la guitarra eléctrica, utilizó un sintetizador de bajos en la canción "Families" (1979) de su álbum The Bells.

Cuando los secuenciadores estuvieron disponibles en los ochenta (como el Synclavier), los sintetizadores de bajos solían ser usados para crear líneas de bajo con ritmos sincopados y complejos y rápidas. Los patches de los sintetizadores de bajos incorporaron un rango de sonidos y tonos, incluyendo la síntesis mediante tabla de ondas y análógica, sonidos generados a partir de frecuencia modulada, efectos de delay, efectos de distorsión o filtros con envolventes. Una influencia particular del sintetizador de bajos fue el Roland TB-303 seguido del Firstman SQ-01. Lanzado a finales de 1981, incluía un secuenciador y posteriormente estaría asociado a la música acid house. Este método adquirió popularidad después de que Phuture lo utilizó en el sencillo "Acid Tracks" en 1987.

Durante los 2000, varios fabricantes como BOSS y Akai produjeron pedales de efectos de sintetizadores de bajo para bajos eléctricos, los cuales simulaban el sonidos de un sintetizador de bajos analógico o digital. Con estos dispositivos, un bajista podía utilizar el sintetizador para generar nuevos sonidos. El BOSS SYB-3 fue uno de los primeros pedales que emulaban un sintetizador de bajos analógicos a través del procesamiento digital de señal de una onda dientes de sierra, cuadratura o de pulso además de un filtro ajustable. El pedal sintetizador de bajos Akai utiliza cuatro osciladores con parámetros de (attack, decay, envelope depth, dynamics, cutoff y resonance). Los software de sintetizador de bajos permiten utilizar MIDI para integrar los sonidos del bajo con otros sintetizadores o cajas de ritmo. Los sintetizadores de bajo usualmente incluyen samples de bajos de los setenta y ochenta. Algunos sintetizadores están construidos como pedaleros.

Un arpegiador es una característica disponible en varios sintetizadores que automáticamente reproduce tonos en una secuencia determinada a partir de un acorde y por ende genera un acorde. Las notas normalmente pueden ser transmitidas a través de un secuenciador MIDI para su grabación y posterior edición. Un arpegiador puede tener controles para la velocidad, el rango y el orden en el que se reproducen las notas; ascendente, descendente o en un orden aleatorio. Arpegiadores más avanzados permiten al usuario reproducir secuencias complejas pre-programadas de notas o tocar varios arpegios a la vez. Algunos permiten mantener un patrón después de haber presionado las teclas: de esta manera, la secuencia del arpegio puede desarrollarse a través de tiempo presionando diferentes teclas, una después de otra. Los arregladores también son comúnmente encontrados secuenciadores de software. Algunos arpegiadores/secuenciadores tienen funciones expandidas como un secuenciador de frases, el cual permite al usuario disparar múltiples y complejos conjuntos de información secuenciada desde un teclado o un dispositivo de entrada, normalmente sincronizados al tiempo de un reloj maestro.

Los arregladores han crecido desde los sistemas de acompañamiento de los órganos eléctricos a mediados de los sesenta y setenta, y posiblemente secuenciadores de hardware a mediados de los sesenta, como el secuanciador analógico de 8/16 pasos en los sintetizadores modulares (la serie Buchla 100 (1964/1966)). También fueron adaptados a instrumentos de teclado a finales de los setenta y principios de los ochenta. Ejemplos los podemos encontrar en el RMI Harmonic Synthesizer (1974), Roland Jupiter 8, Oberheim OB-8, Roland SH-101, Sequential Circuits Six-Trak y Korg Polysix. Un famoso ejemplo puede ser escuchado en la canción Rio de Duran Duran, en la cual el arpegiador de un Roland Jupiter-4 se escucha tocando un acorde de Do menor en modo aleatorio. Su fama disminuyó a finales de los ochenta y principios de los noventa y estuvieron ausentes en los sintetizadores más populares de la época, pero el resurgimiento de los sintetizadores analógicos durante los noventa y el uso de arpegios rápidos en varias canciones de dance, los trajo de vuelta.






</doc>
<doc id="87494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87494" title="Jack McDevitt">
Jack McDevitt

John Charles McDevitt (Filadelfia, 14 de abril de 1935), que habitualmente firma sus libros con el nombre literario de Jack McDevitt, es un escritor estadounidense de ciencia ficción ganador de un premio John W. Campbell Memorial y de un premio Nébula. Sus obras tratan frecuentemente sobre contactos con especies extraterrestres, y sobre arqueología y exoarqueología.

Nació en Filadelfia (Pensilvania). Desde su infancia fue un gran aficionado de la ficción especulativa. Estudió en la Universidad de la Salle de Filadelfia, donde obtuvo su grado en letras (B.A.) en 1957. Entre 1958 a 1962 sirvió en la Marina de los Estados Unidos. Posteriormente, comenzó a trabajar como profesor de educación secundaria. Se casó con Maureen McAdams en 1967, con la que tuvo tres hijos. En 1971 obtuvo una maestría en literatura en la Universidad Wesleyana. A partir de 1975, y hasta su jubilación en 1995, McDevitt trabajó para el Servicio de Aduanas de los Estados Unidos. Animado por su mujer, comenzó su carrera como escritor en 1980 cuando contaba con cuarenta y seis años. En 2005, McDevitt su archivo completo al departamento de libros raros y colecciones especiales de la Universidad del Norte de Illinois.

Actualmente reside en el sur de Georgia (Estados Unidos), cerca de la localidad de Brunswick.

Su primera historia publicada fue "The Emerson Effect", que apareció en la revista "The Twilight Zone Magazine" en 1981. Cinco años más tarde, publicó su primera novela (1986), a propósito del descubrimiento de una señal de origen inteligente cuyas repercusiones amenazan la existencia humana. Esta novela marcó el tono de mucha de la obra posterior de McDevitt, focalizadas en el tema del "primer contacto". La novela fue muy bien recibida, siendo finalista del premio Philip K. Dick y ganando el premio Locus a la mejor primera novela.

Su siguiente novela, (1989), inaugura su serie de aventuras alrededor del personaje de Alex Benedict. La novela (1994) daría comienzo a su otra gran serie, la protagonizada por Priscilla "Hutch" Hutchins. 
En ella, McDevitt introduce por primera vez en su obra la idea de un universo antiguamente lleno de vida inteligente, pero en el que los humanos solo encuentran los restos de su tecnología abandonada. En 1996 apareció su primera colección de ficción breve bajo el título de , recopilando sus 16 de sus relatos publicados entre 1982 y 1996. Otras novelas publicadas durante esa etapa inicial son (1996), (1997), "Moonfall" (1998) e (2000).





</doc>
<doc id="87496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87496" title="Doctorado">
Doctorado

El doctorado es un título o grado académico universitario. En el Espacio Europeo de Educación Superior y en la mayoría de los países occidentales, requiere la superación previa del grado de Maestría. El doctorado es el último y más importante grado académico que confiere una universidad u otra institución autorizada para ello.

Tradicionalmente, la concesión de un doctorado implica el reconocimiento de la persona candidata como igual por parte de la facultad de la universidad en la que ha estudiado. Quien obtiene este grado es llamado doctor o doctora. 

Un estudio realizado en los Estados Unidos sobre tres mil graduados de doctorado muestra que alrededor del 57% de los doctores se quedan trabajando en el medio universitario y solamente el 4% van a trabajar a la administración pública. Del resto, 17% van a la industria, especialmente a empresas que realizan actividad de investigación y en algunas áreas.

La etimología de la palabra Doctor proviene del latín, "doceō" (lit. ‘enseñar’), y por consecuente, la palabra Doctor significa "profesor" o "docente." El término fue usado originalmente para referirse a los apóstoles y a los primeros evangelizadores, a los "doctores de la iglesia", pero con el paso del tiempo y la expansión de la universidad como institución, el término pasó a ser un distintivo entre alumno y docente.

Los primeros Doctores se graduaban en teología, medicina y leyes. Eventualmente, las universidades comenzaron a otorgar el título a otras asignaturas, esto debido al crecimiento de la institución universitaria. En los 1800, en países angloparlantes, los gobiernos impusieron un cambio en el título para prevenir impostores. Debido a que no existían muchas regulaciones en el campo de medicina, era fácil hacerse pasar por médico. Debido a que en países de habla inglesa el título era otorgado tanto a académicos como a abogados y médicos, se decidió limitar el uso para que sea exclusivo para médicos en un ámbito público. A los abogados se les dirigía de forma coloquial con el título histórico de Esquire. En los Estados Unidos, el título de J.D. ("Juris Doctor", Doctores en Jurisprudencia) se creó a principios del siglo 20 como un esfuerzo para profesionalizar y mejorar la educación y el ejercicio del derecho y elevar los requisitos de entrada para hacer compulsoria la posesión de un título de grado previo a la admisión a la escuela de derecho. Sin embargo, no es correcto pensar que en ámbitos académicos, los Ph.D. (del latín "Philosophiae Doctor", Doctor en Filosofía, también conocido como Doctor en Filosofía y Letras), son equivalentes a los J.D., y M.D. ("Medical Doctor", «Doctor en Medicina»), (que solo llevan doctor en el nombre) o títulos/estudios oficiales que habilitan para una profesión, como el caso de un Máster Universitario en Ingeniería en España. La consideración de si los «doctorados profesionales» equivalen a un título de doctor varía de país en país, pero generalmente equivalen a un título de licenciado o de grado para efectos académicos, ya que, por ejemplo, el título de doctor en medicina en los EE.UU. no requiere la aprobación previa admisión de un título de licenciado, sino la aprobación de 90 créditos universitarios de formación. En el caso del Juris Doctor en los EE.UU., aunque en algunos foros se considera un doctorado como el Ph.D., en las escuelas de derecho estadounidenses es considerado un primer título profesional (habilitante), y existe formación de posgrado a nivel de Máster (., del latín "Legum Legum Magister", o Maestro en Leyes), y doctorado (., del latín "Scientiae Juridicae Doctor", o Doctor en Ciencias Jurídicas, o , Doctor en Leyes, del latín "Legum Legum Doctor"). 

La formación de un doctor requiere, en casi todos los casos, la ampliación del conocimiento a través de la redacción de un documento llamado tesis doctoral o disertación. En algunos casos, este documento puede ser un compendio de trabajos realizados, un compendio de obras artísticas, o la demostración de virtuosidad en un instrumento musical. Esto varía de disciplina en disciplina, pero la ampliación del campo del conocimiento es indispensable para ser considerado merecedor del título de doctor. En la mayoría de los países, el título de doctor es necesario para poder impartir enseñanza a nivel universitaria, como es el caso de España.

Es probable que el título haya pasado a Latinoamérica debido a la influencia cultural de Estados Unidos en la década de los 1900. En un principio, la RAE catalogó el término como referente a los médicos como coloquial, sin embargo, el término doctor para referirse a los profesionales del ámbito médico (incluyendo dentistas, veterinarios, y psicólogos) se ha incorporado como en la nueva edición del diccionario.

Hay varios tipos de doctorado. En Italia el término Doctor es usado para el grado universitario, por eso un "laurea magistrale" usa el título "dottore magistrale" y un "laurea triennale" (universidad de tres años) usa el título de "dottore". Aquellos no familiarizados con el sistema universitario italiano o el uso italiano de títulos deberían notar que un "dottore" o "dottoressa" en un contexto italiano o portugués no implica necesariamente la obtención de un doctorado de investigación.

Para obtener un doctorado en investigación es necesario defender una tesis basada en investigación original. Dicha investigación suele desarrollarse en un período de tiempo comprendido entre tres y seis años, dependiendo del país. Generalmente, el Doctorado de Investigación se denomina Ph.D., siglas en latín de "Philosophiae Doctor," pero esta convención puede variar, como por ejemplo, en España, que se utiliza el término «Doctor por la Universidad XXXX», o en Rusia y los países de la antigua Unión Soviética, en donde el título equivalente a un doctorado de investigación no se nombra doctor, sino Candidato en Ciencias "Kandidat Nauk", y la denominación de «Doctor» se reserva para doctorados superiores.

En el Reino Unido, algunas universidades denominan a este tipo de doctorados como D.Phil., o Doctor en Filosofía, respectivamente. Esta es la costumbre de las Universidades de Oxford y Cambridge, y antiguamente en la Universidad de York.

"Habilitand" es formal para "Dr. habil", y se refiere al doctor que hace una tesis para ser profesor en Alemania y en otros países ("Dr. Docent"). El equivalente en Francia es denominado como HDR (Habilitation à Diriger des Recherches, habilitación para dirigir la investigación) y es el mayor título universitario que otorga el estado Francés. Es requisito poseer un doctorado en investigación para optar por la habilitación. Es interesante notar que el jurado de un habilitando se compone exclusivamente de profesores de universidad, evidentemente todos ellos con el grado de Doctor Habilitado.

Los doctorados superiores son frecuentemente también otorgados "honoris causa", cuando una universidad desea reconocer formalmente contribuciones y logros a un campo en particular; es otorgado principalmente como una distinción a una personalidad reconocida.

Los doctorados profesionales son otorgados en ciertos campos donde la investigación de la escolaridad está cercanamente alineada con una particular profesión, tal como en leyes, medicina, o psicología. Ejemplos incluyen los grados de Doctor en Medicina de los Estados Unidos y Canadá, Doctor de Medicina Osteopática (D.O.), Doctor en Medicina (M.D.), Doctor en Medicina Podiátrica (D.P.M.), Doctor de Terapia Física o Fisioterapia (D.P.T. o D.F.T.), Doctor Quiropráctico (D.C. o Q.D.), Doctor en Medicina Dental (D.M.D.), Doctor en Cirugía Dental (D.S.D.), Doctor en Práctica de Enfermería (D.N.P.), Doctor en Farmacia (Pharm.D.), Doctor en Jurisprudencia (J.D. o Juris Doctor, es el curso posterior al título de Derecho para acceder al ejercicio en los tribunales; el cual prepara para el examen habilitante necesario), Doctor en Optometría (O.D.). En Latinoamérica, Uruguay concede de esta forma los títulos de Doctor en Medicina y Doctor en Derecho; Ecuador hasta 1999 el de Doctor en odontología (D.O) y Doctor en Medicina (D.M.), así como los grados (Suiza y Eslovaquia) Doctor de Medicina (MUDr. – Medicinae Universae Doctor) y Doctor en Medicina Veterinaria (DVM – Medicinae Vetenariae Doctor). También otros doctorados en la República Suiza y la República Eslovaca como Doctor en Filosofía (PhDr. - Philosophiae Doctor), Doctor en Ciencias (RNDr. - Renum Naturalium Doctor), Doctor en Leyes (JUDr. - Juris Utriusque Doctor), Doctor en Teología (ThDr. o Th.Dr. -Theologiae Doctor) y Licenciado en Teología (Th.Lic. - Theologiae Licentiatus) pueden sen nombrados doctorados profesionales.

Los doctorados profesionales se originaron en los Estados Unidos de América, con la introducción del MD en la "Columbia University" en 1767, casi 100 años antes de que un doctorado en investigación - es decir, un Ph.D. - fuera otorgado en ese país, en Yale en 1861. El J.D. fue introducido en 1870, justo después del Ph.D.

El término "Doctorado Profesional" es usado para investigadores con un enfoque en investigación aplicada, o investigación aplicada para propósitos profesionales. Entre Otros, estos incluyen grados de Doctor en Administración de Negocios, Doctor en Liderazgo Estratégico, Doctor en Administración Pública, Doctor en Estudios Bíblicos (D.B.S.), Doctor en Leyes y Policía, Doctor en Terapia Ocupacional, Doctor of Teología Práctica, Doctor en Estudios Profesionales, Doctor en Construcción Ambiental, y algunos otros en varios campos en específico.

En Australia, el término en ocasión aplicado al SJD, y en otras ocasiones el grado es categorizado como un grado de investigación.

Cuando una universidad desea formalmente reconocer una contribución individual para un campo particular o esfuerzo filantrópico, puede ser que se escoja para conceder un grado doctoral "honoris causa" (i.e., "por el bien del honor"), y entonces la universidad omite los usuales requerimientos formales para el otorgamiento del grado. Algunas universidades no otorgan grados honorarios, por ejemplo: Universidad Cornell, Universidad de Virginia, Instituto de Tecnología de California, o Instituto de Tecnología de Massachusetts.

Como una extrema rareza entre grados, existe el Grado Profesoral (en inglés "Profesional denegre").

En tiempos modernos, el "status" de profesor es recibido como un reconocimiento a la excelencia académica, equivalente a un doctorado honorario, pero este no es un grado "per se". Sin embargo, en tiempos pasados, Profesor fue algunas veces otorgado como grado.

Un ejemplo de esto es el grado de Sacrae Theologiae Professor (STP), el cual fue otorgado por la "Pontifical University" en sus distintas sedes. Este grado es ahora titulado "Sacrae Theologiae Doctor" (STD) concordando con prácticas usuales modernas.

La voz española Doctor (generalmente abreviado Dr., en femenino Dra.) se utiliza para denominar a aquellas personas que "han completado estudios de doctorado en un establecimiento autorizado para conferir tal grado".

A su vez, el término "doctor" es utilizado en el mundo hispanohablante para referirse (en el habla cotidiana) a profesionales de la medicina, licenciados en medicina, aún no habiendo realizado estudios de doctorado. En Latinoamérica, se confiere formalmente el título de Doctor a los graduados de un Doctorado por investigación, generalmente después de obtener una licenciatura con su tesis, una maestría con su tesis y finalmente sustentar la tesis doctoral. 

En torno a este uso, generalmente se debate si esta denominación para el abogado y el médico que no posee estudios de doctorado es formal o coloquial, puesto que el profesional de la medicina, odontología, bioquímica y farmacia (en Argentina, el trato protocolar de Doctor a farmacéuticos y bioquímicos está aprobado bajo un acuerdo entre el Colegio de Farmacéuticos y Bioquímicos de la Capital Federal y la Facultad de Farmacia y Bioquímica dependiente de la Universidad de Buenos Aires), psicología, fisioterapia,obstetricia, optometría, veterinaria o enfermería no necesariamente debe cumplir requisitos homologables a una carrera de doctorado para obtener su licencia, siendo este uno de los principales argumentos de quienes asumen este uso de la voz «doctor» como coloquial. Por su parte, quienes defienden que la denominación «Doctor» para un «Médico Cirujano» es formal, argumentan que el título de «Médico Cirujano», que es el conferido en los países de habla hispana al pregrado de la carrera de Medicina, es homologado internacionalmente a títulos denominados «Doctor» conferidos en otros países, como el Doctor en Medicina (MD del latín «"Medicinæ Doctor"»), que es el título de Médico conferido en los Estados Unidos.




</doc>
<doc id="87499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87499" title="Diego Velázquez (desambiguación)">
Diego Velázquez (desambiguación)

El nombre Diego Velázquez puede referirse a:



</doc>
<doc id="87507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87507" title="Luciano Bottaro">
Luciano Bottaro

Luciano Bottaro (Rapallo, 16 de noviembre de 1931 - Rapallo, 23 de noviembre de 2006) fue uno de los más importantes historietistas cómicos de Italia.

Su estilo característico es apreciado en toda Europa. Sus historietas son editadas en Francia, Alemania, España, Portugal, Argentina, Australia y Brasil entre otros países.

Influenciado por Otto Messmer, Winsor McCay, Fredrick Burr Opper, Rudolph Dirks, Carl Barks y Floyd Gottfredson, ha desarrollado un estilo de caricaturas más personal: generalmente deforma las características somáticas de los personajes, consiguiendo efectos psicodélicos.

Bottaro nació en Rapallo (Génova), el 16 de noviembre de 1931 y comenzó su carrera trabajando para la revista italiana "Lo Scolaro" en 1949, con el personaje "Arcibaldo il bucaniere"

Ha colaborado con "La Domenica del Corriere", "Edizioni Alpe" y "Mondadori", la editorial italiana de Disney: su primera historia fue ""Paperino e le onorificenze"", escrita por Alberto Testa y publicada en 1952

En ese mismo año comenzó a colaborar con Guido Scala y Franco Aldosi, a quienes más tarde se les unió Carlo Chendi como guionista: Era el nacimiento no oficial de la "Escuella de Rapallo", antecámara a la fundación de Studios Bierrecì. Bottaro fallece el 23 de noviembre de 2006.

Además del trabajo en los personajes de Disney, trabajó en otras revistas, creando muchos personajes (Baldo, Pepito, Pon Pon, Giò Polpetta, Maramao), y en 1958 fundó Bierrecì Studios junto con Carlo Chendi y Giorgio Rebuffi.

La primera publicación de Bierrecì fue "Redipicche", un libro cómico que contaba las aventuras del "Rey de Cartas", una parodia despiadada y triste de un mundo militar inspirado en "Alicia en el país de las maravillas"

Muchos historietistas comenzaron a colaborar con ellos, como Maria Luisa Uggetti, Tiberio Colantuoni, Ivo Milazzo y Giancarlo Berardi. Ellos trabajaron sobre muchso personajes, como Mickey Mouse, Rico McPato y personajes de Warner Bros. entre otros. También realizaron la versión en historieta de "Carosello", programa italiano de televisión que durante la década de 1950 y 1960 llegó a los primeros puestos de audiencia



</doc>
<doc id="87508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87508" title="Charles François de Cisternay du Fay">
Charles François de Cisternay du Fay

Charles François de Cisternay du Fay (París, 1698 – 1739) fue un físico y químico francés, superintendente del Jardin du Roy. De familia prominente con influencia en ambientes militares y eclesiásticos, su padre le consiguió el nombramiento de químico adjunto en la Academie des Sciences.

Aún sin tener una formación científica, Du Fay, pronto destacó en sus experimentos sobre la electricidad al enterarse de los trabajos de Stephen Gray, dedicó su vida al estudio de los fenómenos eléctricos. Publicó sus trabajos en 1733 siendo el primero en identificar la existencia de dos tipos de cargas eléctricas (las denominadas hoy en día positiva y negativa), que él denominó carga vítrea y carga resinosa, debido a que ambas se manifestaban: de una forma al frotar, con un paño de seda, el vidrio (carga positiva) y de forma distinta al frotar, con una piel, algunas sustancias resinosas como el ámbar o la goma, (carga negativa).

Las observaciones de Du Fay en electricidad fueron escritas en diciembre de 1733 y luego impresas en el v. 38 de la "Philosophical Transactions of the Royal Society" en 1734.

Todas las publicaciones de Du Fay aparecieron en la revista. "Histoire de l'Académie Royale des Sciences: avec les mémoires de mathématique & de physique pour les mêmes années" 




</doc>
<doc id="87513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87513" title="Hans Christian Ørsted">
Hans Christian Ørsted

Hans Christian Ørsted (pronunciado en español Oersted; Rudkøbing, Langeland, 14 de agosto de 1777-Copenhague, Capital (Hovedstaden), 9 de marzo de 1851) fue un físico y químico danés, conocido por haber descubierto de forma experimental la relación física entre la electricidad y el magnetismo, y por aislar el aluminio.

Influido por el pensamiento alemán de Immanuel Kant y también de la filosofía de la Naturaleza, fue un gran estudioso del electromagnetismo. En 1813 ya predijo la existencia de los fenómenos electromagnéticos, que no demostró hasta 1820, inspirando los desarrollos posteriores de André-Marie Ampère y Faraday, cuando observó que una aguja imantada colocada en dirección paralela a un conductor eléctrico se desviaba cuando se hacía circular una corriente eléctrica por el conductor, demostrando así la existencia de un campo magnético en torno a todo conductor atravesado por una corriente eléctrica, e iniciándose de ese modo el estudio del electromagnetismo. Este descubrimiento fue crucial en el desarrollo de la electricidad, ya que puso en evidencia la relación existente entre la electricidad y el magnetismo. Oersted es la unidad de medida de la reluctancia magnética. Se considera que también fue el primero en aislar el aluminio, por electrólisis, en 1825, y en 1844 publicó su "Manual de física mecánica".

Ørsted nació en Dinamarca el 14 de agosto de 1777. Influido por su padre, que era farmacéutico, al cumplir los veinte años en 1797 se orientó por los estudios de farmacia. Tres años después, se licenció en medicina, lo que le hubiese podido servir para asegurarse un futuro como abogado.

Sin embargo, su pasión por la física y la química (en especial por el electromagnetismo), que permanecía intacta, unida a un interés creciente por la filosofía de la Naturaleza, desencadenaron todas sus reflexiones y explican en buena medida las razones por las que se interesó por los trabajos de J. W. Ritter sobre el galvanismo.

Al regreso de su estancia de estudios en París, donde conoció entre otros a Georges Cuvier y a Jean-Baptiste Biot, trabajó en estrecha colaboración con J. W. Ritter y se convirtió, a la muerte de este, en su heredero espiritual.

En 1820 descubrió la relación entre la electricidad y el magnetismo demostrando empíricamente que un hilo conductor de corriente puede mover la aguja imantada de una brújula. Puede, pues, haber interacción entre las fuerzas eléctricas por un lado y las fuerzas magnéticas por otro, lo que en aquella época resultó revolucionario.

A Ørsted no se le ocurrió ninguna explicación satisfactoria del fenómeno, y tampoco trató de representar el fenómeno en un cuadro matemático. Sin embargo, publicó enseguida el resultado de sus experimentos en un pequeño artículo en latín titulado: "Experimenta circa effectum conflictus electrici in acum magneticam". Sus escritos se tradujeron enseguida y tuvieron gran difusión en el seno de la comunidad científica europea. Los resultados fueron criticados con dureza.

Ampère conoció los experimentos de Ørsted en septiembre de 1820, lo que le sirvió para desarrollar poco más tarde la teoría que sería el punto de partida del electromagnetismo. Cuanto más se aceptaban las teorías de Ampère por parte de otros sabios, más se reconocía la autenticidad e intuición de Ørsted, tanto en la comunidad científica como entre sus conciudadanos. Tras este descubrimiento, el sabio danés siguió contando con un prestigio y una fama que nunca menguaría hasta el momento de su muerte.

La Royal Society le otorgó la medalla Copley en 1820.

En 1825 realizó una importante contribución a la química, al ser el primero en aislar y producir aluminio.

Murió en Copenhague el 9 de marzo de 1851. La población danesa sintió mucho su muerte puesto que, gracias a sus descubrimientos y a sus dotes de orador, había contribuido a transmitir una imagen activa y positiva de Dinamarca.




</doc>
<doc id="87514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87514" title="Asociación Multisectorial de Empresas Españolas de Electrónica y Comunicaciones">
Asociación Multisectorial de Empresas Españolas de Electrónica y Comunicaciones

AMETIC es el acrónimo de "Asociación Multisectorial de Empresas de Tecnologías de la Información, Comunicaciones y Electrónica"; una asociación fundada en 1984 y que representa a unas 3.000 empresas del macrosector de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, TIC en España...

La asociación agrupa a fabricantes, comercializadores, distribuidores y en el caso del sector de Telecomunicaciones a Instaladores. El total de empresas representadas da trabajo a 350.000 personas, con una facturación del 4,5% del PIB de España.

Las empresas que componen la Asociación forman Comisiones de Trabajo que se reúnen periódicamente, desarrollando actividades como el estudio de la evolución de las ventas de su sector, el análisis de la nueva normativa que afectará a las empresas próximamente, el planteamiento de soluciones ante problemas comunes, el diseño de sistemas de calidad y de gestión medioambiental, y todo aquello que revierta en el beneficio común de las empresas. Por ello se mantienen contactos con los responsables de los distintos organismos que regulan el entorno de las actividades de las empresas, y AMETIC participa en diversos Comités y grupos.

Las comisiones de trabajo de AMETIC colaboran con la Administración Pública en temas como medio ambiente, desarrollo legislativo y regulación, internet, informatización, calidad y formación, y la asociación ejerce de interlocutor entre la Administración Pública y su sector representado.

La Asociación cuenta con varias Comisiones de Trabajo, que representan a los diferentes sectores TIC, entre ellas: Industria 4.0, Telecomunicaciones 5G, Impresión 3D, Telefonía Móvil, Smart Cities, Electrónica de Consumo,Ciberseguridad, Inteligencia Artificial, Computación Cuántica, Contenidos Digitales, etc.

Pertenece a la organización empresarial europea, Digital Europe y a la Junta Directiva de la CEOE, entre otras.

La sociedad está presidida por Pedro Mier.



</doc>
<doc id="87519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87519" title="Violín eléctrico">
Violín eléctrico

Un violín eléctrico es simplemente un violín con una señal de salida electrónica. El término puede referirse a un violín acústico con un transductor electromagnético o pastilla (en inglés 'pickup') de algún tipo, pero usualmente se refiere a un instrumento completamente electrónico.

Muchos instrumentos tienen un cuerpo sólido, lo que ayuda a prevenir la retroalimentación de las resonancias del cuerpo hueco bajo la gran amplificación de un escenario. Sin embargo, el timbre de un violín acústico se crea directamente a causa de estas resonancias, y es por ello que un violín eléctrico tiene un sonido mucho más "crudo" que uno acústico, dependiendo de como se captura la señal. Normalmente, los violines eléctricos tienen un diseño minimalista y poco tradicional, para mantener el peso lo más bajo posible.

A menudo son vistos como instrumentos "experimentales", estando menos establecidos que las guitarras y bajos eléctricos. Por ello, hay muchas variaciones sobre el diseño original, como trastes, cuerdas extras, cuerdas simpáticas o cuerdas barítonas que suenan una octava más bajas que las normales, todo esto sin incluir los diferentes efectos electrónicos para modelar el sonido puro, en función de las preferencias del intérprete.

Es mucho más común un violín eléctrico con 5 o 6 cuerdas que un instrumento acústico. El cuerpo, típicamente sólido, también acomoda la tensión causada por las cuerdas extras sin estresar demasiado el instrumento. Las cuerdas extras son, normalmente, una cuerda de do bajo con 5 cuerdas, una de do bajo y una de si alto o la alto para 6, y una de do bajo, fa bajo y si alto para 7.

Las señales de un violín eléctrico normalmente pasan a través de un proceso electrónico, igual que una guitarra eléctrica, para obtener el sonido deseado. Puede ser reverberación, coros, distorsión, o cualquier otro efecto.

Vanessa Mae, violinista contemporánea, ha dicho que prefiere un violín eléctrico a uno tradicional debido a su mayor potencial.

Al tener (normalmente) cuerdas de metal, el sonido del violín puede ser captado con pastillas magnéticas o piezoeléctricas, siendo estas últimas las más comunes. Son usadas para detectar vibraciones físicas, en ocasiones en el cuerpo, pero más comúnmente en el mástil. Algunos violines tienen una pastilla (o incluso dos) independiente insertada en el puente bajo cada cuerda. Este dispone de unos amplificadores para poder escuchar correctamente su sonido.

Mención aparte merece el violín clásico pero electrificado. Su potencial acústico es inigualable puesto que puede sonar como el típico violín eléctrico o como lo que es realmente, un violín acústico. Un ejemplo de todo lo expuesto aquí lo encontramos en los enlaces externos:




</doc>
<doc id="87522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87522" title="Jorge Asís">
Jorge Asís

Jorge Cayetano Zaín Asís (Avellaneda, provincia de Buenos Aires, 3 de marzo de 1946), conocido como Jorge Asís y apodado Turco, es un escritor, periodista y analista político argentino que también ocupó cargos públicos y diplomáticos.

Dos de sus abuelos eran oriundos de Homs, una ciudad de Siria ubicada cerca de la frontera con el Líbano. 

Periodista de personalidad provocativa y observador político, ha cultivado varios géneros literarios como escritor. Su novela "Flores robadas en los jardines de Quilmes", publicada en 1980, se convirtió en best seller con 350000 copias vendidas.
Esta novela, dedicada a Haroldo Conti, el escritor argentino desaparecido en 1976 durante el Proceso de Reorganización Nacional, fue llevada al cine en 1985 bajo la dirección de Antonio Ottone.

En el año 1971 escribió el libro "De cómo los comunistas se comen a los niños", publicado por Ediciones L.H.S.R.L. En la contratapa, Carlos Marcucci escribió: «Jorge Asís provisto de un heroísmo ejemplar intenta dejar testimonio de este genocidio que el mundo occidental y cristiano presencia como un tímido espectador». La obra es su primer libro de cuentos y en ella «"rememora con el escandalizador axioma su militancia comunista, tan efímera como la primera juventud, en la que se dividía entre las aventuras del barrio y los libros"».

Asís también incursionó como actor en el papel de "Fábulo Vega" en un film de 1973, "La muerte de Sebastián Arache y su pobre entierro", guion y dirección de Nicolás Sarquís, según el argumento de este director, Luis Priamo y Haroldo Conti.

A partir de 1989 durante el gobierno de Carlos Saúl Menem, se desempeñó como embajador argentino ante la Unesco, función que cumplió hasta 1994, y pasó a ejercer el cargo de secretario de Cultura de la Nación. Tras su breve paso por esa secretaría, fue designado embajador en Portugal desde 1997 hasta 1999 en que terminó el mandato del presidente Menem.

En octubre de 2007 fue candidato a Vicepresidente de la Nación, acompañando al entonces exgobernador de la provincia de Neuquén, Jorge Sobisch. Sobre cómo su compañero de fórmula superó la crisis respecto al asesinato del docente Carlos Fuentealba en abril de ese año, dijo: «Este hombre pone lo que hay que poner, este hombre tiene firmeza, a él le creo y le compro un auto usado».






</doc>
<doc id="87523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87523" title="Victoria alada de Samotracia">
Victoria alada de Samotracia

La Victoria de Samotracia, también conocida como Niké de Samotracia (en griego la estatua se denomina "Níke tes Samothrákes" [Νίκη τῆς Σαμοθράκης]), es una escultura perteneciente a la escuela rodia del período helenístico. Se encuentra en el Museo del Louvre, París. Representa a Niké, la diosa de la victoria. Tiene una altura de 2,75 m y se elaboró en mármol hacia el 190 a. C. Procede del santuario de los Cabiros en Samotracia. Algunos expertos la atribuyen con cierta probabilidad a Pithókritos de Rodas. Fue descubierta en 1863 en la isla de Samotracia ("Samothraki", en griego) por el cónsul francés Charles Champoiseau, arqueólogo aficionado.

Aunque cuando se descubrió se pensó que fue mandada a esculpir por Demetrio Poliorcetes para conmemorar su triunfo naval en Salamina sobre la flota de Ptolomeo Sóter en el año 306 a. C., porque figuraba en las monedas emitidas del 294 al 288 a. C., la datación de la escultura hacia comienzos del siglo II antes de Cristo hace más lógico pensar que en realidad se labró para celebrar las victorias sobre Antíoco III Megas.

La figura femenina de la Victoria con alas se posa sobre la proa de un navío, que actúa de pedestal de la figura, cuyo cuerpo presenta una leve y graciosa torsión. Va envuelta en un fino chitón y un manto, ropajes que se adhieren al cuerpo dejando traslucir su anatomía, tratamiento este que recuerda a la denominada técnica de «paños mojados» atribuida a las obras de Fidias. El manto forma un rollo sobre el muslo derecho para caer luego entre las piernas, dando lugar a una composición muy característica en otras figuras femeninas de la misma época.

Las ropas agitadas por el viento configuran el dramatismo, esta vez gozoso, tan característico de la escuela escultórica rodia, una de las más "barrocas" del helenismo. Hay que precisar que una de sus alas, al menos en parte, no es original, sino producto de una restauración.

Marinetti, en el Manifiesto Futurista publicado en "Le Figaro" en 1909, utilizó esta obra para ejemplificar su crítica a la estatuaria y, por extensión, al arte tradicional de tipo clasicista, en beneficio de un nuevo arte que rindiese culto a los progresos técnicos de la industrialización, connotados por la velocidad y las máquinas. Así, puede leerse que «un automóvil de carreras es más hermoso que la Victoria de Samotracia».

Otro ejemplo de la relevancia y la actualidad de esta obra es la "Victoria de Samotracia" del artista francés Yves Klein. Esta escultura está actualmente expuesta en el Museo del Louvre en París. Se trata de un vaciado de escayola, una miniatura de la estatua original, del famoso y bonito color dorado.




</doc>
<doc id="87525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87525" title="Efialtes de Atenas">
Efialtes de Atenas

Efialtes (en griego antiguo: Ἐφιάλτης; ¿?-461 a. C.), fue un antiguo político ateniense del siglo V a. C., que se convirtió en el jefe del partido democrático de Atenas, a partir de 465 a. C., y que se opuso al aristócrata Cimón, cabeza del partido aristocrático. Junto con Pericles, emprendió una serie de reformas políticas y sociales. 

Efialtes es considerado por muchos historiadores modernos, como el político que marcó el inicio de la "democracia radical", por la que Atenas sería famosa en adelante. Efialtes, sin embargo, no viviría durante mucho tiempo para participar de esta nueva forma de gobierno. En 461 a. C., fue asesinado a instigación de oligarcas resentidos, y el mando político de Atenas pasó a su adjunto: Pericles. 

Efialtes aparece en la historia primero como estratego al mando de una flota ateniense en el mar Egeo, en 465 a. C. Sostenía que Esparta rivalizaba con Atenas por la hegemonía, y dirigió en vano la campaña contra el envío de refuerzos a los espartanos durante la rebelión de los hilotas (462 a. C.) Después, en agosto del 463 a. C., de rechazo a la petición de ayuda militar de Esparta para acabar con una revuelta de los hilotas. Cimón, el político ateniense más destacado de la época, era pro-espartano y abogó por enviar ayuda argumentando que Grecia no debía permitirse cojear, ni Atenas verse privada de su compañera de yunta. Efialtes, mientras tanto, argumentó que Esparta y Atenas eran enemigas por naturaleza, y que Atenas debía alegrarse de la desgracia de Esparta mejor que ayudarla a recuperarse. Cimón, sin embargo, venció en el debate, y fue enviado a Esparta con 4.000 hoplitas.

En 462 a. C., Efialtes y sus aliados políticos empezaron a atacar al Areópago, un consejo compuesto de antiguos arcontes que era una fuerza tradicionalmente conservadora. Según Aristóteles y algunos historiadores modernos, Atenas había sido gobernada, desde aproximadamente el 478 a. C., bajo una informal «Constitución Areopagita», bajo el liderazgo de Cimón. Las atribuciones del Areópago no estaban muy definidas. En la época de las Guerras Médicas alcanzó un prestigio considerable y un influyente papel político. El Areópago era el bastión tradicional del conservadurismo y el principal apoyo de Cimón y del partido aristocrático.

Efialtes empezó su campaña contra este cuerpo enjuiciando a ciertos miembros por mala administración. Habiendo quitado fuerza al prestigio del consejo, Efialtes persuadió a la Asamblea para reformar el Areópago, limitó su poder y le dejó únicamente jurisdicción para los casos de homicidio y crímenes religiosos; y la administración de las propiedades sagradas. Efialtes propuso a la Ecclesia, o la asamblea popular, una serie radical de las reformas que dividió los poderes, tradicionalmente ejercidos por el Areópago, entre el consejo democrático de la Boulé, la propia ecclesia, y los tribunales populares. 

Algunos historiadores han argumentado que Cimon y sus hoplitas estaban todavía en el Peloponeso en la época de esta propuesta, mientras que otros han argumentado que la propuesta fue después de su regreso. Aquellos que sitúan las propuestas durante la ausencia de Cimón, sugieren que intentaron derrocarle a su regreso, mientras que aquellos que creen que estaba presente durante las propuestas, creen que se opuso a ellas en el debate inicial. Todos están de acuerdo en que su resistencia fue condenada al fracaso, debido al hecho de que su ejército de hoplitas fue despedido por los espartanos groseramente, acción que demolió el prestigio político de Cimón y de otros atenienses pro-espartanos.

El éxito de las reformas de Efialtes fue seguido por el ostracismo de Cimón, que dejó a Efialtes y su facción el control del estado, aunque la democracia ateniense bien establecida de los años posteriores no se había asentado aún completamente; las reformas de Efialtes ' parecen haber sido solamente el primer paso del programa del partido democrático. Efialtes, sin embargo, no viviría para ver el desarrollo adicional de esta nueva forma de gobierno. En el 461 a. C., fue asesinado por un tal Aristódico de Tanagra, como parte de un complot oligárquico. Pericles, su aliado político se encargaría de terminar la transformación gubernamental y dirigir a Atenas durante varias décadas.

La tragedia "Las Euménides", de Esquilo, testimonia en cierta medida las ideas y sentimientos despertados en el pueblo ateniense por estas nuevas medidas.




</doc>
<doc id="87528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87528" title="Un réquiem alemán">
Un réquiem alemán

Un réquiem alemán (título original en alemán: "Ein deutsches Requiem") es una composición para soprano, barítono, coro y orquesta de Johannes Brahms. Catalogada como su opus 45, se trata de una meditación sobre la vida y la muerte a partir de textos bíblicos. Se estrenó de forma parcial en la Catedral de Bremen el 10 de abril de 1868, día de viernes Santo, y de forma completa en 1869 en la Gewandhaus de Leipzig. Posteriormente, se interpretó por toda Europa y Brahms empezó a ser considerado como un compositor de importancia.

Brahms realizó los primeros esbozos de la obra en 1861 y acometió el trabajo fundamental a partir de 1866, tras la muerte de su madre y de su protector Robert Schumann.

Se trata de un híbrido entre la cantata y el oratorio, donde la sensibilidad está muy próxima a la misericordia, la compasión y el optimismo, lo que la aleja del réquiem en sentido litúrgico, así como de la "Misa de difuntos" o de una intencionalidad sacra. En este sentido, Brahms se aleja de la tradición católica, y se sitúa en la órbita de las enseñanzas del luteranismo, al seleccionar textos bíblicos que eluden referencias a la vida eterna, al juicio final o a un Dios castigador. 

En sus siete partes incorpora 15 textos bíblicos titulados de la siguiente manera:


El 1 de diciembre de 1867 se programa en Viena un concierto en memoria de Schubert, ocasión que se aprovecha para la presentación de los tres primeros movimientos de "Un réquiem alemán". Se cuenta como anécdota que el encargado de la percusión, supuestamente vendido a Wagner, enemigo de Brahms, reventó la obra a timbalazos extemporáneos. Por esta u otra razón, el anticipo del estreno no tuvo éxito. Aunque realmente las rivalidades entre la escuela de Brahms y la de Wagner se dieron entre los seguidores de cada escuela, no entre el propio Wagner y Brahms.

La obra se estrenó completa y definitivamente el 10 de abril de 1868, día de viernes Santo, en la catedral de San Pedro de Bremen. Esta vez sí constituyó un éxito grandioso. Se repuso otro viernes Santo de 1871, también en la catedral de Bremen, como homenaje fúnebre a los caídos en la guerra franco-prusiana dentro de un contexto marcadamente nacionalista.

Tras las tres primeras partes, de tono sombrío y dramático, el n.º 4 crea un cierto contraste de serenidad, que se encuentra también en el n.º 5, con sus magníficos solos de soprano. Muy complejo en su organización, el n.º 6, donde se alternan barítono y coro, termina con una fuga. El n.º 7 termina el Réquiem alemán en un clima de beatitud.

Como queda claro en el título, el "Réquiem alemán" no fue escrito con propósitos exclusivamente litúrgicos, aunque se invoca el nombre de Cristo. Brahms elige la letra con minucioso cuidado partiendo de la Biblia luterana, incluidos los escritos apócrifos.

Hay un cuento de Jorge Luis Borges -quién ha reconocido ser un gran admirador de la obra de Johannes Brahms-, publicado en su libro de cuentos "El Aleph", que lleva el nombre de "Deutsches Requiem". Así mismo, su segundo movimiento sirve como música para la Introducción de la serie de documentales de la BBC sobre el nazismo titulados: "".



</doc>
<doc id="87534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87534" title="Garbage">
Garbage

Garbage es una banda de "rock" alternativo procedente de Madison, Estados Unidos y Edimburgo, Escocia, Reino Unido formada en 1993 por la cantante escocesa Shirley Manson, y por los tres productores estadounidenses Butch Vig, Steve Marker y Duke Erikson, han vendido más de 25 millones de álbumes alrededor del mundo.

En agosto de 1995, su álbum debut homónimo debutó en el puesto #193 en el Billboard 200. El primer sencillo oficial, "Vow", fue precedido de un tema que no venía en el álbum, el cual llevaba el nombre de "Subhuman" seguido a la vez del superhit "Only Happy When It Rains" así como algunos sencillos promocionales del álbum, entre ellos "Queer". El álbum debutó en el número 12 en el UK Albums Chart; en Australia se posicionó en el puesto 5. "Queer" fue lanzado en Europa con motivo de promocionar su primera gira mundial. Garbage lanzó varios exitosos sencillos durante 1995 y 1996, como por ejemplo "Supervixen" y "Milk", además del más importante de su carrera, "Stupid Girl". Su álbum debut, "Garbage", vendió más de 4 millones de copias y fue certificado doble disco de platino en el Reino Unido, EE. UU. y Australia. La banda ganó el premio "Breakthrough Artist" en 1996 en el MTV Europe Music Awards.

La banda pasó dos años trabajando en su siguiente álbum, "Version 2.0", lanzado en 1998, que encabezó las listas de charts del Reino Unido y que lo llevó a merecer dos nominaciones al año siguiente como y . "Version 2.0" obtuvo muy buenas ventas, siguiendo el legado de su antecesor. Garbage continuó componiendo canciones, hasta que en 1999 lanzaron el tema principal para la decimonovena película de James Bond, "The World Is Not Enough".

A pesar del nombramiento de uno de sus álbumes entre los "10 Álbumes Más Importantes del Año" por la revista "Rolling Stone", Garbage lanzó en el 2001 su tercer álbum de estudio, "Beautifulgarbage", que no obtuvo el mismo éxito comercial que alcanzaron sus antecesores. Garbage cae en una pausa indefinida a finales de 2003, pero una vez reagrupados, lanzan su cuarto álbum de estudio, titulado "Bleed Like Me", en el 2005, que alcanzó su punto máximo en el puesto 4 en los Estados Unidos. La banda deja de realizar conciertos para promocionar "Bleed Like Me" entrando en otra pausa indefinida, asegurando que no se separaban, pero que querían continuar con sus intereses personales. En el 2006, Vig volvió a producir mientras que Manson grabó un álbum como solista. Garbage vuelve de su pausa en el 2007, lanzando un Grandes éxitos llamado "Absolute Garbage", con la idea en mente de grabar su quinto álbum de estudio en el 2010.

La banda comenzó a trabajar en la grabación de su quinto álbum de estudio en 2010; este álbum se llama "Not Your Kind Of People", y salió al mercado el 14 de mayo de 2012.
El primer sencillo del nuevo disco lleva el nombre de "Blood For Poppies" y salió el 20 de marzo de 2012. El sencillo Not Your Kind Of People ha sido usado como banda sonora para el tráiler del Metal Gear Solid V: The Phantom Pain.

Butch Vig, el productor de discos tan influyentes como el "Nevermind" de Nirvana y "Siamese Dream" de The Smashing Pumpkins, decidió que quería formar un grupo y pidió a sus compañeros, los productores Steve Marker y Duke Erikson que se unieran a él. Después de que el grupo viera a Shirley Manson en MTV (Shirley participó en otros proyectos como Goodbye Mr. Mackenzie y Angelfish), le pidieron que se uniera al grupo como vocalista. Su nombre se deriva aparentemente del "sonido basura" en sus canciones. Otra anécdota relacionada con el origen del nombre es que Butch Vig contribuyó con un remix en el álbum "Fixed" de Nine Inch Nails que, según un rumor, Trent Reznor calificó de "basura" (garbage).

Sus letras, emocionales y llenas de rabia, contrastan con su Hard rock/rock alternativo, lo que hizo al grupo particularmente popular entre jóvenes. Garbage utiliza samples, bucles electrónicos, guitarras muy "grunge", y muchos otros efectos para producir temas melódicos, distintivos por la sensual voz de la cantante escocesa Shirley Manson. El hecho de que Garbage se componga de tres productores es muy obvio, ya que en su música se denota una alta calidad de producción, con muchas capas y una estética semejante al "muro de sonido" ("wall-of-sound") creada por Phil Spector.

Han sido influidos por artistas muy diferentes como The Pretenders, The Smashing Pumpkins, Blondie y Siouxsie and the Banshees.

Garbage lanzó una serie de exitosos singles a lo largo de 1995, culminando con el gran éxito "Stupid Girl". Más tarde, ese mismo año, salió al mercado su álbum debut, "Garbage". Alcanzó el top 20 en Estados Unidos y el top 10 en Reino Unido.

Garbage trabajó dos años en su siguiente álbum, tiempo durante el cual Shirley Manson ganó popularidad por ser una de los primeros artistas en mantener un blog. "Push It" fue lanzado y se convirtió en un éxito del verano en 1998, alcanzando el número 9 en Reino Unido y el número 52 en Estados Unidos. El segundo álbum, "Version 2.0", alcanzó el número uno en las listas de Reino Unido y el puesto número 13 en Estados Unidos. En 1999 contribuyeron con el tema principal en la película de James Bond "The World Is Not Enough", que posteriormente incluirían como bonus en algunos países en su CD lanzamiento de 2001.

Tras varios años de encerrarse en el estudio, Garbage lanzó "beautifulgarbage" en 2001. Representó el lado más maduro y ecléctico del grupo, pero no tuvo ningún éxito significativo. Desde el lanzamiento del álbum y sus posteriores sencillos, no consiguieron entrar en las listas de Estados Unidos y que los cuatro singles se quedaran entre las posiciones 20 y 30 en Reino Unido. Aun así, el álbum consiguió alcanzar la posición número 6 en Reino Unido UK y la 13 en EE. UU., aunque comenzó rápido a descender. Tras el álbum realizaron una exitosa gira en Europa y EE. UU.

El álbum "Bleed Like Me", se lanzó el 11 de abril de 2005. Originalmente se le dio el título de Hands on a Hard Body, pero Shirley Manson anunció que la banda decidió este nuevo título, "Bleed like Me" ("Sangra como yo"), porque encajaba mejor en la mejorada dinámica del grupo tras un periodo de tensión y crisis en octubre de 2003. Shirley también ha hecho saber que el nuevo álbum contiene más hard rock y supone un retorno a los comienzos de Garbage, tras el experimento de "beautifulgarbage".

Durante el 2007, el grupo trabaja en una recopilación de sus sencillos más exitosos lanzados a lo largo de su carrera, como "Stupid Girl", "Only Happy When It Rains", "Why Do You Love Me", entre otros. También incluye sencillos que no habían sido incluidos en discos de la banda, como "Number One Crush", de la banda sonora de Romeo y Julieta, y "The World Is Not Enough", de la película de James Bond estrenada en 1999.

En octubre del 2010, Garbage volvió a los estudios para grabar su quinto álbum de estudio, el cual conllevará a una gira durante 2012.

Siete años de ausencia de Garbage de la escena musical fueron interrumpidos gracias a su última producción discográfica: Not Your Kind Of People, cuyo primer sencillo es "Blood For Poppies", que la banda ofreció para descarga gratuita el 15 de marzo de 2012. "Not Your Kind Of People" salió a la venta el 14 de mayo de 2012 a nivel mundial, excepto en Estados Unidos, donde estuvo disponible un día después. El diseño de portada y la lista de temas fueron difundidos en su sitio web oficial. Además de esta nueva producción, Garbage también lanza su propio sello discográfico, llamado Stunvolume Records.

El sexto álbum de estudio y segundo grabado bajo su propio sello independiente Stun Volume, ha sido llamado Strange Little Birds, como referencia a ellos mismos y a su canción "Even Though Our Love Is Doomed" incluida en la lista de canciones del álbum. El primer sencillo es "Empty", que recuerda el sonido de antaño, donde las guitarras y batería eran algo muy propio y distintivo de su música. "Strange Little Birds" salió a la venta el 10 de junio de 2016 a nivel mundial. El diseño de portada y la lista de temas fueron difundidos una vez más en su sitio web oficial, así como en su perfil oficial de Facebook, desde donde Garbage ha tenido una gran interacción con sus fanes en los últimos años.

La banda anunció que en mayo de 2018 lanzará una edición del vigésimo aniversario de su segundo álbum "Version 2.0" de manera similar a la edición del vigésimo aniversario de su álbum debut homónimo. La edición de aniversario también verá a Garbage comprometerse a hacer una gira para esta celebración que se espera que tenga lugar a fines de 2018. A partir de marzo de 2018, Garbage también está trabajando en un nuevo álbum de estudio que, según Shirley Manson, se espera para un Lanzamiento 2020.

Entre sus influencias podemos citar, según la misma banda a:

Beck, Blondie, David Bowie, Depeche Mode, Goodbye Mr. Mackenzie, Iggy Pop, Johnny Cash, Led Zeppelin, Nirvana, NIN, Peaches, Pink Floyd, Siouxsie and the Banshees, The Ramones, The Pretenders, The Beatles, Hole, Talk Talk, The Distillers, Cocteau Twins, Patti Smith, The Smashing Pumpkins, The Cure, The Who, entre otros más.





"Garbage (álbum)":

"Version 2.0":

"Beautiful Garbage":

"Bleed Like Me":

"Absolute Garbage":

"Not Your Kind Of People":

"Strange Little Birds":

Otros

Bandas Sonoras:

Garbage ha tenido 7 nominaciones a los Grammy con 0 victorias.

1997

1999

2000



</doc>
<doc id="87536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87536" title="IBEX 35">
IBEX 35

El IBEX 35 es el principal índice bursátil de referencia de la bolsa española elaborado por Bolsas y Mercados Españoles (BME). Está formado por las 35 empresas con más liquidez que cotizan en el Sistema de Interconexión Bursátil Español (SIBE) en las cuatro bolsas españolas (Madrid, Barcelona, Bilbao y Valencia). Es un índice ponderado por capitalización bursátil; es decir, al igual que índices como el S&P 500, no todas las empresas que lo forman tienen el mismo peso.

La fórmula utilizada para el cálculo del valor del índice es:

formula_1

donde "I(t)" es el valor del índice en el momento "t", "I(fecha de fundación) = 2.676,12", "Cap" es la capitalización bursátil del "free float" de las compañías que integran el índice y "J" es un coeficiente usado para ajustar el índice para que no se vea afectado por ampliaciones de capital, etc.

Las empresas con mayor capitalización bursátil tienen mayor peso dentro del índice y sus alzas y bajas influirán en mayor medida en el movimiento final del IBEX 35. Esto significa que cuando la cotización de valores como Banco Santander, Inditex, Iberdrola, BBVA, Telefónica o Amadeus es a la baja, la evolución del IBEX 35 genera gran preocupación, porque estas empresas influyen mucho sobre el índice. Por eso se mira a los seis primeros valores del índice con mucha más frecuencia y atención.

Los criterios utilizados por el CAT (Comité asesor Técnico) para la inclusión o salida del IBEX 35 son principalmente la liquidez de los títulos, número de acciones en circulación, valor de capitalización bursátil, etc.

Este comité se reúne cada seis meses de forma ordinaria (normalmente junio y diciembre), aunque pueden convocarse reuniones extraordinarias cuando las circunstancias así lo requieran. 

El IBEX 35 se puso en marcha el 14 de enero de 1992.

La mayor subida diaria del IBEX 35 se produjo el lunes 10 de mayo de 2010 en la que subió un 14,43 % (de 9065,10 hasta los 10351,90 puntos). Esta subida se produjo debido a la aprobación del plan de rescate europeo después de la segunda peor semana del índice en su historia (la primera fue en octubre de 2008 que perdió un 21,20 % en solo cinco días de cotización).

La mayor caída diaria del IBEX 35 se produjo en plena crisis de la pandemia por COVID-19 de 2019-2020, el jueves 12 de marzo de 2020, con una caída del 14,06 %.

El IBEX 35 cayó durante el año 2008 un 39,4 %, la mayor caída anual de su historia.

La entrada o salida de valores del índice es decisión de un grupo de expertos denominado Comité Asesor Técnico (CAT) . Este comité se reúne para tal fin dos veces al año, normalmente en junio y en diciembre, haciéndose efectivas las modificaciones el primer día hábil de julio y el primer día hábil de enero de cada año. No obstante, pueden celebrarse reuniones extraordinarias ante circunstancias que así lo requieran para modificar la composición del IBEX 35. 

Para que un valor forme parte del IBEX 35, se requiere que:


No obstante, de no cumplirse dicha condición, la empresa también podría ser elegida para entrar en el índice si estuviese entre los 20 valores con mayor capitalización bursátil.

En determinadas ocasiones y de manera temporal, el índice no ha contado con 35 valores, sino que ha estado compuesto por 34 o 36 valores. Precisamente ahora el índice se encuentra en esa situación, tras la exclusión del Grupo MásMóvil del selectivo como consecuencia de una OPA.

En la siguiente tabla, se indican los 34 valores que componen el IBEX 35 desde el 21 de septiembre de 2020:

Por otra parte, el valor de capitalización de los valores del IBEX 35 a 7 de agosto de 2020 era de 440550 millones de euros.

Valores que formaron parte del IBEX 35 en el pasado:






</doc>
<doc id="87537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87537" title="Leónidas">
Leónidas

Leónidas hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="87544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87544" title="Henri Nestlé">
Henri Nestlé

Henri Nestlé, hasta 1839 Heinrich Nestle (Fráncfort del Meno, 10 de agosto de 1814—Montreux, 7 de julio de 1890), fue un boticario y empresario suizo nacido en Alemania, fundador de la empresa Nestlé, la mayor compañía de alimentos y bebidas del mundo, así como uno de los creadores de la leche condensada. 

Fue el número once de catorce hermanos del matrimonio formado por Johann Ulrich Matthias Nestle y Anna-Maria Catharina Ehemann. La familia Nestle tiene sus orígenes en el sur de Suabia (Alemania), predominantemente en la Selva Negra y Dornstetten, Freudenstadt, Mindersbach, Nagold y Sulz am Neckar. En el dialecto suabo "Nestle" significa ‘pequeño nido de pájaro’ —el apellido Nestle existe en diferentes variantes, tales como Nästlen, Nästlin, Nestlen, Nestlin y Niestle—.

El abuelo se había mudado de Sulzbach a Fráncfort y el padre de Nestle heredó el negocio familiar de cristalería en Töngesgasse, donde también vendía vidrio para ventanas y artículos de loza inglesa. Además era agente local de una sociedad parisina de seguros generales. El alcalde de Fráncfort, Gustav Edmund Nestle, fue su hermano. Se crio en una familia luterana, siendo educado en el cumplimiento del deber.

Después de la escuela se hace boticario, profesión para la que entonces no se necesitaban estudios, pero sí conocimientos de química mucho antes de que esta materia se enseñara en las universidades alemanas, y el aprendizaje lo termina probablemente hacia 1833. Años más tarde, aparece en Lausana (Suiza), donde a finales de 1839 pasa el examen de ayudante de boticario.
Podría ser que haya tenido motivos políticos para emigrar al lago de Ginebra. Al igual que su familia, siendo aprendiz tuvo contactos con las principales personalidades liberales de Fráncfort, que ya en 1833 intentaron hacer una revolución contra la restauración de Metternich y que alguien le recomendara irse a Suiza, país liberal.

En Vevey, cambia pronto el nombre a Henri Nestlé, a fin de adaptarse mejor a su entorno de habla francesa. En 1843, compra un inmueble industrial por 19.000 francos con el dinero que le presta una tía, donde empieza a fabricar aceite de colza y de nueces, huesos en polvo, vinagre, aguardiente y mostaza en polvo. Manda instalar una conducción de agua para producir agua mineral. Ya en 1845, se titula como "comerciante" y "químico", y cuatro años después monta un laboratorio químico en un edificio aparte. Desarrolla un gas líquido que sirve para iluminar doce farolas públicas en Vevey, como se hacía entonces en otras muchas ciudades suizas, pero no resulta un buen negocio, porque el municipio decide construir su propia fábrica de gas.

Se unió en matrimonio con Anna Clémentine Thérèse Ehmant, el 23 de mayo de 1860.

En 1867, Nestlé desarrolla un compuesto llamado "farine lactée", una mezcla de leche de vaca condensada en vacío con azúcar hasta que tuviera la densidad de la miel. Mezclaba la harina de trigo con la leche concentrada y la dejaba secar, añadiendo después bicarbonato potásico. El mérito de Nestlé consiste en haber empleado procedimientos ya descubiertos, como los del químico alemán Justus von Liebig, el químico francés J. A. Barral y los conocimientos del físico inglés Isaac Newton sobre la condensación. La harina para bebés supuso una revolución, pues solucionaba el problema del abastecimiento de leche fresca para bebés y niños pequeños, así como ancianos y enfermos en las ciudades, y fue decisiva para combatir la mortalidad infantil, que tanto había aumentado con la industrialización. Uno de sus éxitos fue eliminar el ácido y el almidón de esta mezcla. Nestlé conoció la fama cuando su preparado salvó la vida a un bebé prematuro, cuya madre se hallaba gravemente enferma después del parto. Se lo trajo a casa, le dio de comer su producto y el recién nacido se recuperó enseguida. Poco después fundó una nueva empresa y encargó las máquinas que necesitaba para la fabricación. Al cabo de un año, podía producir 360.000 latas anuales del producto, y después de tres años tuvo que hacer una ampliación.

La compañía Nestlé, S. A. nació gracias a Henri Nestlé, quien adoptó su propio escudo de familia y apellido Nestlé ("nido pequeño"). De esta manera, su apellido se convirtió en la marca y el logotipo de su alimento infantil.

En 1868 abrió una oficina en Londres y pasados cinco años estaba exportando su producto a Australia y Sudamérica. En 1874 vendió la compañía a Jules Monnerat por un millón de francos y ya no volvió a tener contacto con ella hasta su muerte, el 7 de julio de 1890.

Nestlé es la compañía de alimentos y bebidas más grande del mundo. Cuenta con más de 2,000 marcas que van desde íconos mundiales hasta favoritos locales; la harina para niños se vende hoy en día en 191 países alrededor del globo, la empresa da trabajo a más de 300.000 personas y las ventas se calculan en más de 100.000 millones de francos al año.




</doc>
<doc id="87548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87548" title="Nódulo (geología)">
Nódulo (geología)

Un nódulo es una concreción contenida en algunas rocas o que se ha formado en el fondo del mar. 

Por lo general tiene forma globular muy pequeña, donde en el seno de una roca se ha concentrado en alto grado uno de los componentes de ésta. Suele tener un tamaño de varios centímetros. Los pisolitos miden unos milímetros y los oolitos sólo un milímetro. Las rocas que los contienen más abundantemente son las margas y las calizas. En las rocas magmáticas se encuentran unos de color oscuro a los cuales se da el nombre de gabarros. La composición química de los nódulos puede ser compleja, aunque siempre predomina un mineral: caliza, dolomita, limonita, sílex, fosfatos.

En el seno de los océanos se hallan diseminados millones de nódulos polimetálicos.


</doc>
<doc id="87550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87550" title="Nódulo polimetálico">
Nódulo polimetálico

Los nódulos polimetálicos son concreciones esféricas de 1 a 20 centímetros, excepcionalmente mucho mayores, que se han formado sobre un núcleo duro (fragmento de coral, diente de tiburón, etc.).

Constituyen concentraciones extraordinarias de metales útiles, ya que, en promedio, contienen de 15 a 35% de manganeso, de 15 a 20% de hierro, de 1 a 10% de calcio y 1% de cobalto, cobre, níquel y titanio. Son tan abundantes en las llanuras abisales, especialmente en el Océano Pacífico, que se proyecta su extracción industrial mediante dragas especiales.

A raíz de una solicitud presentada en 1967 a iniciativa del embajador maltés Arvid Pardo (conocido como el "padre" de la CDM), fue aprobada la "Declaración de principios que regulan los fondos marinos y oceánicos y su subsuelo fuera de los límites de la jurisdicción nacional" mediante la resolución 2749 (XXV), de 17 de diciembre de 1970, de la Asamblea General de las Naciones Unidas: «en la cual la Asamblea General de las Naciones Unidas declaró solemnemente, entre otras cosas, que la zona de los fondos marinos y oceánicos y su subsuelo fuera de los límites de la jurisdicción nacional, así como sus recursos, son patrimonio común de la humanidad, cuya exploración y explotación se realizarán en beneficio de toda la humanidad, independientemente de la situación geográfica de los Estados» (preámbulo de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, hecho en Montego Bay el 10 de diciembre de 1982). En definitiva, la Organización de las Naciones Unidas incluyó los nódulos polimetálicos en la lista mantenida por el Programa Patrimonio de la Humanidad, administrado por el Comité del Patrimonio de la Humanidad, para la preservación de los fondos marinos y oceánicos.



</doc>
<doc id="87552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87552" title="Adviento">
Adviento

El Adviento es el primer período del año litúrgico cristiano, y consiste en un tiempo de preparación espiritual para la celebración del nacimiento de Cristo. Su duración suele ser de 22 a 28 días, dado que lo integran necesariamente los cuatro domingos más próximos a la festividad de la Natividad (celebración litúrgica de la Navidad), pero en el caso de la Iglesia ortodoxa el Adviento se extiende por 40 días, desde el 28 de noviembre hasta el 6 de enero.

Los fieles cristianos consideran al Adviento como un tiempo de oración y de reflexión caracterizado por la "espera vigilante" —es decir, "tiempo de esperanza y de vigilia"—, de arrepentimiento, de perdón y de alegría. En la Iglesia ortodoxa, el Adviento incluye como nota particular una abstinencia estricta de ciertos alimentos, que torna en un ayuno estricto conocido como el "ayuno de la Natividad" en el caso de la Iglesia ortodoxa copta.

Con particularidades litúrgicas propias, prácticamente todas las Iglesias cristianas históricas celebran este tiempo: la Iglesia católica, la Comunión anglicana, la Iglesia ortodoxa, las Iglesias protestantes (luterana, presbiteriana, metodista, morava, etc.), la Iglesia copta, entre otras.

Durante el Adviento, se coloca en las iglesias y también en algunos hogares una corona de ramas de pino, llamada corona de Adviento, con cuatro velas, una por cada domingo de Adviento. Hay una pequeña tradición de Adviento: a cada una de esas cuatro velas se le asigna una virtud que hay que mejorar en esa semana, por ejemplo: la primera, el amor; la segunda, la paz; la tercera, la tolerancia y la cuarta, la fe.

Los domingos de Adviento, la familia o la comunidad se reúne en torno a la corona de Adviento. Luego, se lee la Biblia y se hace alguna meditación. La corona se puede llevar al templo para ser bendecida por el sacerdote.

El Adviento es el tiempo con el cual se inicia el año litúrgico cristiano. Consiste en un período de preparación espiritual para la solemnidad de la Natividad, nombre litúrgico de la Navidad, en la cual se celebra el nacimiento de Jesús.

En el catolicismo, el primer domingo de Adviento es aquel que marca el comienzo del año litúrgico, tiene lugar en el domingo siguiente al de la solemnidad de Cristo Rey, último domingo del año litúrgico anterior. La duración del Adviento varía entre veintidós y veintiocho días, dado que abarca los cuatro domingos previos a la solemnidad de la Navidad acompañados por un número variable de días de semana. En consecuencia, el primer domingo de Adviento se ubica entre el 27 de noviembre y el 3 de diciembre.

Si bien el Adviento precede inmediatamente al tiempo de Navidad, desde el punto de vista espiritual tiene por finalidad la preparación del creyente para la segunda venida de Cristo y el encuentro definitivo con Dios (ver escatología cristiana).

El color litúrgico de estos días es el morado.

La liturgia del Adviento cristiano comenzó a moldearse en Galia e Hispania ya a fines del siglo IV y durante el siglo V, como preparación ascética para la celebración de la Navidad. Aquel preludio de la celebración del nacimiento de Cristo tenía una duración de tres semanas, que se unían a la preparación de los bautismos, por entonces administrados en la festividad de la Epifanía. De hecho, el canon 4 del Primer Concilio de Zaragoza (año 380) señalaba:

Existen noticias de que en la Galia, el doctor de la Iglesia Hilario de Poitiers (siglo IV) invitó a los fieles a prepararse al "Adviento del Señor" con tres semanas de prácticas ascéticas y penitenciales. Ya en el siglo V se practicó como tiempo de preparación para la Navidad la "cuaresma de San Martín", así llamada por iniciarse el 11 de noviembre, en la festividad de san Martín de Tours (Patrología Latina 71: 566). En el mismo siglo aparece la asociación del tiempo de preparación para la Navidad con notas de índole social, vinculando este período con la práctica del amor al prójimo, con énfasis en los peregrinos, viudas y pobres:

Hay evidencias de que en la liturgia de la Iglesia de Roma existía a mediados del siglo VI un tiempo preparativo similar, pero este preludio de la Navidad carecía de elementos ascéticos, tales como el ayuno, y se centraba mucho más en la alegre espera de la celebración del nacimiento de Jesucristo como anticipo de la «vuelta del Señor glorioso» al fin de los tiempos. Se supone que el papa Siricio pudo instaurar el Adviento. La expresión latina "adventus Domini" («venida del Señor») se encuentra en el Sacramentario gelasiano ("Sacramentarium Gelasianum"), que hace referencia al Adviento como un tiempo de seis semanas preparatorio de la Navidad. Las seis semanas de duración todavía perduran en el rito ambrosiano. Posteriormente se observaron algunas oscilaciones (cinco semanas) hasta que el papa Gregorio Magno propuso para el Adviento una extensión de cuatro semanas, duración que finalmente prevaleció.

En la liturgia del Adviento de todas las Iglesias cristianas sobresalen las figuras del profeta Isaías, de Juan el Bautista, de María, madre de Jesús, y de José de Nazaret.

Se trata en todos los casos de modelos de creyentes que la Iglesia ofrece a los fieles para preparar la celebración de la venida de Jesucristo.

La corona de Adviento constituye una tradición cristiana que simboliza los cuatro domingos que integran el Adviento en el calendario litúrgico de la Iglesia de Occidente. La corona de Adviento es una práctica de origen luterano, aunque por su nivel de aceptación se extendió a muchas otras denominaciones cristianas, incluyendo la Iglesia católica.

Se trata de un conjunto de ramas verdes, de preferencia de especies perennifolias y en cualquier caso sin flores debido a la austeridad propia del Adviento, dispuestas o trenzadas en círculo, a las que se suman cuatro cirios ubicados en la perifería. El primer cirio se enciende en el primer domingo de Adviento, junto con la lectura de un pasaje bíblico o la realización de plegarias. Sucesivamente se encienden los restantes cirios, uno nuevo en cada uno de los siguientes domingos, hasta que en el domingo previo a la Navidad se encienden los cuatro cirios. A menudo, se coloca en el centro un quinto cirio de color blanco, que se enciende en Nochebuena o en Navidad. La costumbre se observa tanto en reuniones familiares como en servicios litúrgicos públicos.

El simbolismo de cada elemento constitutivo de la corona preexistía al mismo cristianismo. El círculo es un símbolo del ciclo eterno de las estaciones, mientras que las especies perennifolias en general simbolizan la inmortalidad, y la luz se identifica con el espíritu y la fuerza de la vida que persiste, aún en medio de los días cortos y del frío que gobierna usualmente el Hemisferio Norte en el tiempo de Adviento. En la simbología cristiana, la luz significa Cristo, a partir del "Evangelio de Juan" que lo presenta como la «luz del mundo» ().

Con algunas variaciones, las Iglesias cristianas suelen presentar en la liturgia del Adviento lecturas bíblicas veterotestamentarias descriptivas de la esperanza profética puesta en la llegada del Mesías, como también lecturas neotestamentarias relativas al tiempo previo al nacimiento de Jesús, o al tiempo previo al inicio de su ministerio público, entre otras. A partir del Concilio Vaticano II, se produjo una variación notable de la liturgia de la Iglesia católica tendiente a enriquecer el tiempo del Adviento con textos bíblicos diferentes en distintos años calendario. Se señalan a continuación las lecturas utilizadas antes y después del Concilio, a modo de ejemplo.

Cabe señalar que la Comunión anglicana y numerosas Iglesias protestantes siguen en la liturgia un esquema de lecturas bíblicas muy similar al de la Iglesia católica postconciliar, ya que el actual "Revised Common Lectionary" (primera edición de 1992) es el resultado de una serie de obras litúrgicas previas inspiradas en el "Ordo Lectionum Missae" (1969), fruto del Concilio Vaticano II. Las diferencias suelen ser menores y propias de las Iglesias particulares, tales como la de la Iglesia de Inglaterra en su "Common Worship Lectionary".

Se trata de las lecturas utilizadas hasta la entrada en curso de la reforma resultante del Concilio Vaticano II.

Se trata de las lecturas que se integraron a la liturgia a partir del llamado Misal de Pablo VI o Misal del Vaticano II.





</doc>
<doc id="87553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87553" title="Anfictionía">
Anfictionía

La anfictionía (en griego ἀμφικτυονία, pero debió existir una forma con iota ἀμφικτιονία, como puede verse en el derivado ἀμφικτίονες junto al más frecuente ἀμφικτύονες. Lit. 'fundación conjunta' compuesto de αμφί 'ambos' + κτίζω 'construir') o "liga anfictiónica" era una liga, originalmente religiosa, de tribus griegas. La más conocida es la Anfictionía délfica, que agrupaba doce tribus (no ciudades), casi todas de la Grecia central. 

Inicialmente celebraba sus reuniones en el santuario de Deméter en Antela, cerca de las Termópilas. La asamblea celebrada aquí se llamaba "Pilea" y cada tribu enviaba un «pilágoras». Cuando el oráculo de Delfos adquirió un renombre mayor que el de Deméter trasladaron allí la sede de esta confederación, sin abandonar por ello el otro santuario. Se reunían dos veces al año, alternando Delfos con Antela. Cuando se fundó, tenía un carácter puramente religioso, pero poco a poco fue cambiando para terminar siendo verdaderamente político, con grandes influencias en decisiones de esta índole.

Inicialmente tenían representantes los tesalios, beocios, aqueos de Ftiótide, dólopes, enianes (o eteos), magnetes, dorios, jonios, locros, melieos, focidios y perrebios. 

Posteriormente hubo algunos cambios. Tras la Tercera Guerra Sagrada, el Reino de Macedonia se convirtió en miembro en lugar de los focidios, que habían provocado la guerra y de los dorios fueron separados los lacedemonios, por haber apoyado a los focidios. 

Más tarde, en época de Augusto, Nicópolis se convirtió en uno de los miembros, mientras que los magnetes, melieos, aqueos de Ptiótide y enianes se unieron con los tesalios y los votos de los dólopes, que ya no existían como pueblo, pasaron a los nicopolitas. 

En época de Pausanias había treinta hieromnémones (consejeros). Los tesalios, macedonios y nicopolitas proporcionaban seis cada uno; los beocios, focidios y delfios, dos cada uno; y los dorios, locros ozolos, locros orientales, eubeos, peloponesios y atenienses, uno cada uno. 

Entre las funciones de la anfictionía estaban la administración del templo de Apolo de Delfos y la organización de los Juegos Píticos. Además, un juramento acordaba castigar a quien participara en la apropiación de algún objeto sagrado y prohibía que entre los miembros de la anfictionía se bloqueasen las corrientes de agua y que entrasen en guerra.
Por otra parte, para conservar la hegemonía en la administración del templo de Delfos, la Liga luchó en tres de las guerras sagradas que tuvieron lugar y que en cierto modo fueron desencadenadas por los miembros de la anfictionía. 

La primera (595–585 a. C.) fue contra la ciudad de Cirra, en la Fócida. La tercera guerra sagrada de 356 a. C. causó un importante cambio, pues en esa ocasión los focidios saquearon el templo de Apolo de Delfos, y la anfictionía solicitó ayuda al Reino de Macedonia para colaborar en la lucha. Cuando en 346 a. C. los macedonios derrotaron a los focidios, los votos de Fócida se entregaron a Macedonia, lo cual tuvo graves consecuencias después. Durante la cuarta guerra (del 339 a. C. al 338 a. C.) Filipo II de Macedonia aprovechó su posición en la Liga y acabó dominando las cuestiones políticas y militares en los pueblos griegos. La anfictionía continuó existiendo pero apenas para atender asuntos puramente religiosos; tal situación persistió durante el gobierno de Alejandro Magno y sus sucesores, e inclusive durante los primeros siglos de la dominación romana de Grecia, empezada en el siglo II a. C.; poco después la anfictionía se disolvió de hecho.




</doc>
<doc id="87555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87555" title="Vologases I de Armenia">
Vologases I de Armenia

Vologases I (95—138) fue regente del reino de Armenia desde 116 hasta su muerte.

Era hijo del rey Sanatruces, de la dinastía dinastía arsácida, e inició una reforma en su gobierno que llevaría a sus hijos, Vologases V y Cosroes II al trono de Media y Partia. Su padre es quizá el mismo Sanatruk o Sanadrug que reinó en Armenia hacia 72 ó 75 hasta 100-110.

Vologases, con el apoyo de los partos, encabeza en 116 la revuelta de los armenios contra el Imperio romano, que bajo el emperador Trajano, había transformado el reino de Armenia en provincia romana en 114.

Cuando Adriano, el sucesor de Trajano, concluyó un acuerdo con los partos, fijando las fronteras de los dos imperios en el Éufrates e implicando el abandono de las tres provincias creadas por su predecesor, de Armenia, Asiria y Mesopotamia, Vologases es definitivemente reconocido por Roma como rey vasallo de Armenia y de Sophene hacia 130.

En la historiografía armenia tradicional, Vologases I ha dejado la reputación de un gran constructor. Sería el fundador de una nueva capital cerca de Artashat en Dyrarat, Valarshapat. Estaría igualmente en el origen de Valarshavan en Basean (Phasiane), y se supone que es también el creador de Valarshakert ("Vologesocerta") en Bagrévand.

Se ignoran las relaciones desarrolladas por el rey de Armenia con los dos soberanos contemporáneos, Cosroes I y Vologases III, que están en esta época en competición en el Imperio parto. No sabemos tampoco la actitud de Vologases I hacia los romanos, a los que había combatido antes de aceptar su tutela.

Hacia 136, Vologases envía una embajada a Roma para quejarse de la inacción cómplice del rey Pharasman II de Iberia hacia los Alanos, que multiplicaban sus devastaciones al sur del Cáucaso, en Armenia, en Media, e incluso en Capadocia. Vologases debe aceptar pagar un tributo para obtener la retirada de los invasores.

El reino de Vologases de Armenia llega a su fin poco tiempo después del ascenso del emperador Antonino Pío en 138.

Cyrille Toumanoff le atribuye una hija llamada Ghadana, esposa del rey Pharasman II y regente por cuenta de su nieto.

Más recientemente, un descubrimiento epigráfico del siglo II evoca a « la reina Drakontis, hija del rey Vologases de Armenia, esposa del rey de Iberia, Amazaspos».


</doc>
<doc id="87558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87558" title="Vologases V de Partia">
Vologases V de Partia

Vologases V (130-207) fue rey de Armenia (Vologases II, desde 180 hasta 191) y de Partia (Vologases V, desde 190 hasta 207).

Era hijo de Vologases IV. Su sucesión fue disputada, pues tenía como rival a Osroes II, que se había alzado en Media antes de la muerte del gobernante anterior, pero Vologases V se apresuró a derrocarle.

Apoyó a Pescenio Níger en su infructuosa lucha por ser proclamado emperador romano, lo que le acarreó la enemistad de Septimio Severo, que invadió su territorio y se enfrentó a él en una cruenta lucha en 195. Severo avanzó en Mesopotamia, ocupó Nísibis y saqueó la capital parta, Ctesifonte en 199, capturando a muchos partos para venderlos como esclavos. También trató en vano de conquistar la fortaleza árabe de Hatra. En 202, se restauró la paz con el Imperio romano con el control efectivo de toda Mesopotamia.

De su matrimonio con una hija del rey de Iberia Farasmenes III tuvo a Vologases VI (rey de Partia), a Artabán IV (rey de Partia y Media) y a Cosroes I (rey de Armenia).

Al morir, en 207, sus hijos protagonizaron una guerra civil para disputarse su sucesión. El sucesor fue su hijo mayor Vologases VI, pero Artabano se rebeló.

Vologases es la forma griega y latina del idioma parto Walagaš (𐭅𐭋𐭂𐭔). El nombre también está atestiguado en persa nuevo como Balāsh y persa medio como Wardākhsh (también deletreado Walākhsh). La etimología del nombre no está clara, aunque Ferdinand Justi propone que Walagaš, la primera forma del nombre, es un compuesto de palabras "fuerza" (varəda) y "guapo" (gaš o geš en persa moderno). 

Durante los primeros años de vida de Vologases, se convirtió en el gobernante de Armenia, sucediendo a Sohaemus. A lo largo de los siglos I y II, el trono armenio generalmente estaba ocupado por un pariente cercano del Rey de reyes de Partia, que tenía el título de "Gran Rey de Armenia". Según el historiador armenio del siglo V Agathangelos, el rey de Armenia tenía el segundo rango en el reino de Partia, solo por debajo del rey de Partia. El historiador moderno Lee E. Patterson sugiere que Agathangelos pudo haber exagerado la importancia de su tierra natal. A diferencia de los ocho príncipes arsácidas anteriores que gobernaron Armenia, Vologases logró garantizar que sus descendientes gobernaran el trono armenio; gobernarían el país hasta la abolición de Sasania del trono armenio en 428 d.c. Durante el gobierno de Vologases en Armenia, logró en 189 imponer a su hijo Rev I (cuya madre era la hermana del gobernante farnavázida Amazaspo II) en el trono ibérico. Sus descendientes gobernarían Iberia hasta 284 cuando fue reemplazado por otra familia parta, los Mihránidas.

Vologases ascendió al trono de Partia en 191 después de la muerte de su padre Vologases IV, pasando el trono armenio a su hijo Cosroes I (r. 191–217). No está claro si la transición del poder fue pacífica o si Vologases tomó el trono en una guerra civil. La sucesión de Vologases, sin embargo, no fue indiscutible; un rey rival, Osroes II (190), ya se había instalado en los medios de comunicación antes de la muerte del gobernante anterior, pero Vologases parece haberlo derrotado rápidamente. 

Vologases apoyó al emperador Pescenio Níger (r. 193–194) en su lucha por el trono romano contra el emperador Septimio Severo (r. 193–211) en 192–193, durante el año de los cinco emperadores. Además, también intervino en los asuntos de los estados vasallos romanos en el norte de Mesopotamia: Adiabene y Osroene. Debido a esto, Septimio Severo, quien salió victorioso en la lucha, atacó al Imperio Parto en el año 195. Severo avanzó a Mesopotamia, convirtió a Osroene en una provincia romana y capturó la capital parta Ctesifonte en el 199. Al mismo tiempo, se producían revueltas en las provincias partas de Media y Persia. Septimio Severo ahora se declaró Parthicus Maximus ("gran vencedor en Partia"). Sin embargo, no pudo mantener sus conquistas debido a la falta de suministros de alimentos y refuerzos. Como resultado, retiró sus fuerzas; Durante su retirada, intentó en vano conquistar la fortaleza árabe de Hatra dos veces, luego retiró sus fuerzas a Siria. 

En el año 202, se restableció la paz, reafirmando el dominio romano en Armenia y el norte de Mesopotamia. El iranólogo Touraj Daryaee argumenta que el reinado de Vologases fue "el punto de inflexión en la historia de los arsácidas, ya que la dinastía perdió gran parte de su prestigio". Los reyes de Persia ahora no podían depender de sus debilitados señores arsácidas. De hecho, entre los años 205 y 206, Pabag, un gobernante local en Persia, se rebeló y derrocó a su señor supremo Gochihr, tomando la capital persa Istajr para sí mismo. Su hijo Ardacher I continuaría con sus conquistas, derrocando el Imperio Parto y estableciendo el Imperio Sasánida en 224.

Vologases murió en 208, sucedido por su hijo Vologases VI (r. 208–228), sin embargo, otro hijo, Artabano IV (r. 216–224), intentó tomar el trono unos años más tarde, lo que resultó en una guerra civil.


</doc>
<doc id="87561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87561" title="Observatorio Interamericano del Cerro Tololo">
Observatorio Interamericano del Cerro Tololo

El Observatorio Interamericano del Cerro Tololo, CTIO por sus siglas en inglés, se ubica en el valle de Elqui, aproximadamente a 80 km de la ciudad de La Serena, en la Región de Coquimbo, Chile, a una altura de 2200 m s. n. m..

El observatorio del Tololo, cuyo significado es "aborde del abismo", consta de 7 cúpulas, de las cuales solo 5 se mantienen en funcionamiento. El proyecto se inició en el año 1962 y se concretó el 7 de noviembre de 1967. Desde enero de 1976, opera su telescopio más grande, Víctor Blanco, de 4 metros de diámetro. Sus telescopios son nombrados por el diámetro que poseen.

Es operado por la Association of Universities for Research in Astronomy, AURA, consorcio de universidades privadas estadounidenses en colaboración con la National Optical Astronomy Observatories, NOAO, bajo convenio con la National Science Foundation y la Universidad de Chile. 

Con un clima moderado por las corrientes de aire frío, que vienen del suroeste en el océano Pacífico, y por la corriente de Humboldt, que viaja hacia el norte desde el océano Antártico a lo largo de la costa de Chile, con un cielo casi perfectamente libre de luces de ciudades, una atmósfera muy transparente, la cercanía del desierto y las frías capas de aire oceánico que se mueven sin turbulencia apreciable hacia la cordillera de los Andes, se combinan para crear uno de los mejores sitios del mundo para observaciones astronómicas.

Es posible realizar visitas al observatorio Tololo cada sábado del mes. Estas son guiadas y gratuitas con una duración total de tres horas, aproximadamente. Es necesario pedir una autorización con al menos un mes de anticipación y se debe contar con un vehículo propio para llegar. Las visitas se realizan durante el día, contemplando una charla y recorrido por las instalaciones. No es posible observar por el telescopio por tratarse de un telescopio científico y profesional.




</doc>
<doc id="87565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87565" title="Valle de Elqui">
Valle de Elqui

El valle de Elqui, llamado antiguamente también como valle de Coquimbo, es el espacio cultural desarrollado en la cuenca del río Elqui ubicada en la provincia de Elqui, región de Coquimbo, en Chile. El principal río de esta cuenca es el Elqui, que nace de la confluencia de los ríos río Claro (Elqui) y río Turbio (Elqui), provenientes ambos de la cordillera de los Andes, y desemboca en el océano Pacífico, algunos kilómetros al norte de la ciudad de La Serena.

En este valle se encuentra ubicado uno de los tantos embalses que posee la región, el embalse Puclaro, que se encuentra a 432 msnm en un sector conocido como Angostura Puclaro y que tene una capacidad de 200 millones de m³ de agua y 760 ha. 

El valle se beneficia de su recurso hídrico y largos períodos de sol durante el año, ambos excelentes para la producción de frutas, vegetales y, especialmente, el cultivo de uvas para exportación y para la producción local de pisco. El clima es estepárico, con nublados abundantes en la costa y gran sequedad atmosférica y cielos limpios hacia el interior; en la cordillera las temperaturas son más bajas por efecto de la altitud. 

Al tener uno de los cielos más claros del hemisferio sur, razón por la cual diversas organizaciones internacionales han instalado observatorios astronómicos en las cumbres de los cerros Pachón y Tololo.

En el valle se ubica Vicuña, su principal ciudad y lugar donde nació la poetisa chilena Gabriela Mistral, ganadora del el año 1945 y del Premio Nacional de Literatura de 1951. 

Es uno de los lugares más visitados del norte chico chileno, y es considerado un polo energético y asociado al fenómenos ovni por las comunidades que realizan actividades esotéricas en él. Posee atractivos turísticos, como el Museo Gabriela Mistral, el Observatorio educativo Mamalluca, Viña Cavas del Valle, considerada la más alta de Chile, la planta de producción de Pisco CAPEL, y las cocinas solares de Villaseca.

Diversos autores sostienen que la primera sociedad que se difunde en los valles transversales del Norte Chico fue la cultura El Molle, que en sus inicios combinaban el cultivo con la caza y la recolección hasta transformarse, con el tiempo, en agricultores plenos con desarrollo de alfarería y cerámica roja y pulimentada, además de trabajar la piedra y el cobre.

Destacan los sitios arqueológicos de Cochiguaz y Alcohuaz, donde disponían de suelos y agua para una exitosa actividad agrícola. Se caracterizan por una elevada complejidad cultural, puesto que ya conocían la metalurgia; en una primera etapa trabajaban el cobre por fundición y martillaje, para posteriormente agregar el oro y la plata, además de técnicas de laminado, trefilado, repujado y aleación. En una etapa posterior llega a la misma región el pueblo Diaguita, llamada así por el estudioso Ricardo Latcham debido a sus semejanzas con la cultura diaguita argentina.

Su llegada al sector data de aproximadamente un milenio en el valle de Elqui; mantuvieron contacto con la cultura El Molle, de la cual aprendieron el trabajo y uso del cobre y otros metales. La cerámica típica comprendía el jarro-zapato, consistente en recipientes asimétricos, de boca ancha, con un asa y cuerpo desviado en dirección opuesta a ella; escudillas semiesféricas o “pucos” con dibujos en su interior, en rojo, blanco y negro y motivos geométricos.

Con el tiempo se emancipan liberándose de la influencia de El Molle, alcanzando un desarrollo creciente y propio. Destaca asimismo la cerámica denominada “totémica”, con recipientes zoo y antropomorfos, los llamados “jarros patos”, de cuerpo ovoide de uno de cuyos extremos se desprende una cabeza humana y del otro un gollete, ambos unidos por un asa arqueada, todo pintado de finos ornamentos geométricos. En Las Placetas, cerca de Paihuano, se ha identificado entierros del periodo clásico que acreditan uso de suelos en cultivos y pastoreos; a 112 km al oriente de las casas de la antigua Hacienda de Paihuano, se identificaron tres grupos de cementerios diaguitas con sepulturas clásicas y en tierra.

Es durante el apogeo de la cultura diaguita, hace unos 550 años, cuando se produce la expansión del Imperio incaico hacia el sur; los incas invaden el territorio de los diaguitas imponiéndose sobre estos debido a su superioridad guerrera y a la organización administrativa que poseían. Su gobernador local (Anien) probablemente se estableció en Altovalsol y mantenía comunicación con el Perú a través del camino del Inka, que cada cierto tramo se encontraba con un refugio denominado tambo.

La cultura inca influye en los diaguitas en el mejoramiento de la producción agrícola, ganadería y minería y en las industrias caseras de alfarería y tejidos. Los incas aportan además escudillas, jarros con asa arriba y formas animales, nuevos motivos decorativos como triángulos y franjas en tablero de ajedrez.

Durante la ocupación inca, el valle se dividió en dos "sayas" o sectores: el alto, denominado «Elqui» o «Elque», y el bajo, llamado «Coquimbo» (de "qulqi", 'plata' y "tanpu", 'tambo'). Según diversos investigadores, el valle de Coquimbo (Elqui) fue el centro gubernamental del "wamani" o provincia de «Coquimbo», gobernado por el "apunchic" o máxima autoridad inca Anien.

La designación para el sector poniente del valle (Coquimbo) permaneció desde épocas prehispánicas hasta los mediados del siglo XX, tiempo en que este topónimo cayó en desuso para el valle y pasó definitivamente a denominar la bahía y el puerto.

El establecimiento de los españoles en La Serena, significó repartir la mayor parte de las tierras del valle de Elqui. La población indígena censada, que no superaba las 25.000 personas, probablemente como resultado del dominio inca, quedó reducida a algunos terrenos aislados, donde los encomenderos podían disponer de ellos.

Uno de los primeros españoles beneficiados por las mercedes de tierras fue el Conquistador Francisco de Aguirre, que recibió de Pedro de Valdivia la posesión de las estancias que poseía en el valle de Elqui hasta que en el año 1700 gran parte de estas tierras fueron compradas por Miguel Pinto de Escobar y Blanco y luego heredadas a su hijo Miguel Nicolás Pinto de Escobar y de las Cuevas, quien hizo productivo el valle con numerosos fundos y haciendas, entre ellas, una propiedad de considerable proporciones de nombre San Buenaventura de Montegrande (origen del pueblo de Montegrande) que contenía 70 mil parras y una bodega que alcanzaba los 80 metros cuadrados para almacenar vino y aguardiente.

Gracias a los dotes y ventas de tierras entre los descendientes, a finales del siglo XVIII, es posible de ver, además de las familias Aguirre y Pinto, a otros propietarios de tierras tales como Iglesias, Alcayaga, Peralta, Cortés, Iribarren, Rivera, Rojas, Egaña, Cisternas, Rodríguez, Varela, entre otras.

La niñez de la Nobel Gabriela Mistral transcurre en estas tierras, especialmente en Vicuña y Montegrande, donde su hermana ejercía como profesora en la única escuelita existente; la futura poeta vive junto a ella y su madre en la escuela, cuando tenía entre 4 y 10 años de edad. Su vivencia en Montegrande, en contacto con la naturaleza y la inocencia de los niños del campo, hacen que la famosa poetisa hiciera a estos últimos destinatarios de su testamento.

El relieve del valle de Elqui, dificultoso y accidentado, marcado por el flujo del río Elqui y sus afluentes, planteó un lento avance en la explotación de productos propios del sector: viñas y alcoholes, que en definitiva son los que le darán nombradía al valle, siendo los descendientes de Francisco de Aguirre y de Miguel Pinto de Escobar iniciadores de la actividad vitivinícola del Valle de Elqui. Siendo herederos de la tradición en los siglos posteriores los empresarios Olegario Alba Peralta, Rigoberto Rodríguez, Juan de Dios Pérez de Arce, Pablo A. Rodríguez, Samuel Zepeda Ibáñez, Emmanuel Merani, Héctor Hernández Esquivel y la Cooperativa Agrícola Pisquera Elqui Limitada (CAPEL).

En este valle se filmó la teleserie de TVN "Borrón y cuenta nueva" durante el segundo semestre de 1998. En 2011 se filmó la teleserie también de TVN "Su nombre es Joaquín".




</doc>
<doc id="87570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87570" title="Melatonina">
Melatonina

La melatonina o N-acetil-5-metoxitriptamina es una hormona encontrada en seres humanos, animales, plantas, hongos y bacterias, así como en algunas algas; en concentraciones que varían de acuerdo al ciclo diurno/nocturno. La melatonina es sintetizada a partir del aminoácido esencial triptófano. Se produce, principalmente, en la glándula pineal, y participa en una gran variedad de procesos celulares, neuroendocrinos y neurofisiológicos, como controlar el ciclo diario del sueño.

Una de las características más sobresaliente respecto a la biosíntesis pineal de melatonina es su variabilidad a lo largo del ciclo de 24 horas, y su respuesta precisa a cambios en la iluminación ambiental. Por ello, la melatonina se considera una neurohormona producida por los pinealocitos en la glándula pineal (localizada en el diencéfalo), la cual produce la hormona bajo la influencia del núcleo supraquiasmático del hipotálamo, que recibe información de la retina acerca de los patrones diarios de luz y oscuridad.

La glándula pineal de los humanos tiene un peso cercano a los 150 miligramos y ocupa la depresión entre el colículo superior y la parte posterior del cuerpo calloso. A pesar de la existencia de conexiones entre la glándula pineal y el cerebro, aquella se encuentra fuera de la barrera hematoencefálica, y está inervada principalmente por los nervios simpáticos que proceden de los ganglios cervicales superiores.

En 1917, se observó "in vitro" que extractos de glándula pineal producían un aclaramiento en la piel de sapo. A finales de los 50, y colaboradores aislaron la hormona pineal a partir de pinealocitos bovinos y describieron su estructura química: 5-metoxi-N-acetiltriptamina (melatonina). Si bien durante mucho tiempo se consideró que la melatonina era de origen exclusivamente cerebral, se ha demostrado la biosíntesis del metoxindol en otros tejidos como la retina, la glándula harderiana, el hígado, el intestino, los riñones, las glándulas suprarrenales, el timo, la glándula tiroides, las células inmunes, el páncreas, los ovarios, el cuerpo carotídeo, la placenta y el endometrio.

En el ser humano, se produce una síntesis constante de melatonina que disminuye abruptamente hacia los 30 años de edad; a partir de la adolescencia suelen producirse calcificaciones en la glándula que reciben el nombre de corpora arenacea. Se ha observado que la melatonina tiene, entre otras funciones, regular el reloj biológico y disminuir la oxidación. Los déficits de melatonina pueden ir acompañados de insomnio y depresión y podrían provocar una paulatina aceleración del envejecimiento.

Existen alimentos que poseen precursores de la melatonina. Entre estos los más comunes son: la avena, las cerezas, el maíz, el vino tinto, los tomates, las patatas, las nueces, las ciruelas y el arroz.

La melatonina se vende en farmacias y parafarmacias con diferentes presentaciones y se emplea como alternativa a plantas medicinales o fármacos de prescripción para combatir el insomnio. Debe emplearse con precaución, pues no está exenta de efectos secundarios; no se tiene experiencia sobre efectos a largo plazo, y el tratamiento del insomnio debe individualizarse a las condiciones de cada paciente.

La melatonina se descubrió por vez primera en relación con el mecanismo a través del cual algunos anfibios y reptiles cambian el color de su piel. En 1917, Carey Pratt McCord y Floyd P. Allen descubrieron que un extracto de glándula pineal de vacas podía aclarar la piel de los renacuajo o de las ranas.

En 1958, el médico dermatólogo y sus colaboradores en la Universidad de Yale, buscando una sustancia de la glándula pineal pudiese ser útil para el tratamiento de enfermedades de la piel, aislaron la hormona de extractos de la glándula pineal bovina, y la denominaron melatonina. A mediados de la década de 1970, H. J. Lynch, R. H. Wurtman, M. A. Moskowitz, M. C. Archer y M. H. Ho demostraron que la producción de melatonina muestra un ritmo circadiano en la glándula pineal del ser humano.

El descubrimiento de que la melatonina es un antioxidante se llevó a cabo en 1993. La primera patente para su uso como auxiliar en dosis bajas para dormir se otorgó a Richard Wurtman, del MIT, en 1995. Cerca de esa fecha, la hormona recibió mucha publicidad en la prensa como posible tratamiento para muchas enfermedades. La revista "The New England Journal of Medicine" escribió, en su comentario editorial en el número de octubre del 2000: "Con estas cuidadosas y precisas observaciones recientes hechas en personas invidentes, se está volviendo evidente el verdadero potencial de la melatonina, y también la importancia de los tiempos de la aplicación de los tratamientos."

Se ha comprobado que la liberación de melatonina es un proceso de fototransducción que se estimula en la oscuridad: el ojo envía señales nerviosas a través del tracto retinohipotalámico, hace escala por el núcleo supraquiasmático, sale por la médula espinal al ganglio cervical superior, y de allí a la glándula pineal (donde finalmente se produce melatonina). Por tanto, la glándula pineal es un transductor neuroendocrino. 

En peces, anfibios y en algunos reptiles, los pinealocitos son solo células fotorreceptoras que responden a la luz a través de su polo receptor y regulan la liberación de melatonina a través de un marcapasos intrapineal. En las aves, son fotorreceptores intermedios, ya que la melatonina se regula sobre todo por el núcleo supraquiasmático del hipotálamo. En mamíferos, los pinealocitos son células secretoras, y la síntesis de melatonina está regulada por la luz a través del núcleo supraquiasmático (el marcapasos endógeno de los mamíferos). La forma cónica de estas células desaparece en los mamíferos.

Se pueden dividir en dos grupos bien diferenciados:


Hay tres patrones de secreción de melatonina. El tipo 1 es el que posee el hámster sirio (un pico brusco); el tipo 2 es propia de la rata albina y el humano (un aumento gradual hasta alcanzar el pico de secreción); el tipo 3 es el de la oveja (un aumento gradual, se alcanza el máximo y se mantiene un tiempo hasta que vuelve a disminuir). La melatonina permite la transducción del mensaje fotoperiódico, informando de si se está de día o de noche, o la estación del año.

La serotonina (5'-hidroxitriptamina) alcanza su máxima concentración en la glándula pineal. Los mayores picos se originan en la oscuridad y los menores en las horas de luz. Sucede porque el paso limitante de la síntesis de melatonina es la enzima NAT (N-acetil transferasa). Esta enzima tiene menores niveles de actividad por el día y mayores por la noche, y es la encargada de pasar la serotonina a N-acetil serotonina. La HOMT (hidroxil-indol metil transferasa) acaba el ciclo con la síntesis de melatonina. Una vez que se estimula, el pinealocito segrega melatonina a la sangre, unida a albúmina (65% de las ocasiones) o libre (35%). La vida media de la serotonina es de 10-15 minutos. Se metaboliza por la sangre, hígado o cerebro, entre las 23:00 y las 7:00 del día siguiente de la producción. En el hígado la 6-OH-melatonina pasa a sulfato y glucuronato y va a la orina. En el cerebro pasa a compuestos derivados de la quinoneimina. Las señales hormonales acompañan a las señales nerviosas que llegan a las terminaciones nerviosas del ganglio cervical superior.

La melatonina producida en la glándula pineal actúa como una hormona endocrina, ya que es liberada al torrente circulatorio, mientras que la producida en la retina y en el tracto gastrointestinal actúa como una hormona paracrina.

Los lugares de acción de la melatonina son neurales (hipocampo, hipófisis, hipotálamo, retina, glándula pineal y otros) y no neurales (gónadas, intestino, vasos sanguíneos, células inmunes, y otros).

Los receptores de la melatonina son específicos, saturables y reversibles, y los lugares de acción neurales afectan a los ritmos circadianos. Los no neurales afectan a la función reproductora, y los periféricos tienen diversas funciones.

Se vio que los tumores pineales llevaban a una pubertad tardía. La glándula pineal inhibe las gónadas. La administración, por tanto, depende de la especie, de la pauta de administración y el momento del tratamiento. La mayoría de los animales tienen ciclos de fertilidad e infertilidad. Hay reproductores de días largos y de días cortos. Los primeros se activan por el aumento de la duración del fotoperiodo, y los segundos por la disminución. La pinealectomía bloquea los efectos de la luz sobre la función gonadal. La administración de melatonina reproduce el fenómeno en los animales pinealectomizados. Los reproductores de días cortos tienen su actividad máxima en invierno. Luego la melatonina no es ni progonadal ni antigonadal, sino que es una señal cronológica circulante e informa al organismo del momento en que se encuentra (información de calendario); es una interacción neuroendocrino-reproductor. Estudios recientes han concluido que la administración de melatonina en mujeres premenopáusicas produce una mejora significativa en el funcionamiento tiroidal y los niveles de gonadotropinas, así como una restauración de la fertilidad y la menstruación, y previene la depresión asociada con la menopausia.

Los receptores de melatonina parecen ser importantes en los mecanismos de aprendizaje y memoria de ratones, y la melatonina puede alterar los procesos electrofisiológicos
asociados con la memoria, como la potenciación a largo plazo (LTP). Puesto que el TDAH se suele tratar con metilfenidato (MFD) (el cual causa insomnio en el 54% de los pacientes), la melatonina se administra para reducir este efecto secundario. Muchos estudios clínicos indican que la suplementación con melatonina es un tratamiento efectivo contra las migrañas y las cefaleas. La melatonina también ha demostrado ser efectiva contra un tipo de depresión, el desorden afectivo estacional (SAD).

La melatonina influye sobre el sistema inmunológico, sida, cáncer, envejecimiento, enfermedades cardiovasculares, cambios de ritmo diarios, sueño, afecciones psiquiátricas. Los cambios de ritmos están asociados al "jet lag" (pasajeros de viajes transoceánicos), trabajadores de turno de noche y síndrome de retraso de la hora de sueño. La melatonina se usa para combatir estos trastornos del sueño. Se ha comprobado que la melatonina reduce el daño en tejidos debido a isquemia tanto en el cerebro como en el corazón; sin embargo, no ha sido probado en humanos.. 

Aunque se sabe que la melatonina actúa sobre el sistema inmune, los detalles permanecen confusos. La melatonina tiene receptores en los linfocitos T colaboradores (membrana, citoplasma y núcleo), y producen interleucina 4, que a su vez provoca la producción de inmunoglobulina A en las células B. También estimula a los fagocitos y a los linfocitos T citotóxicos. A concentraciones farmacológicas, inhibe la formación de radicales libres en fagocitos.

La disminución de la secreción de melatonina acelera los procesos de envejecimiento. El timo y la glándula pineal empiezan a envejecer a partir de la pubertad. La melatonina atenúa el daño celular por radicales libres, estimula el sistema inmune, protege el sistema cardiovascular, estabiliza los ritmos biológicos del cuerpo y estimula la producción de la hormona de crecimiento (GH). Un experimento comprobó que la melatonina aumentaba en un 20 por ciento la vida de los ratones (aunque podría ser debido a factores asociados).

En los seres humanos, la melatonina es producida por la glándula pineal, la cual está localizada en el centro del cerebro, en la superficie dorsal del diencéfalo. La melatonina forma parte del sistema de señales que regulan el ciclo circadiano, pero es el sistema nervioso humano (núcleo supraquiasmático) el que controla el ciclo circadiano en la mayoría de sus componentes de los sistemas paracrino y endocrino, más que la melatonina en sí.

Habitualmente, la producción de melatonina por la glándula pineal es inhibida por la luz y estimulada por la oscuridad. Por esta razón, la melatonina ha sido llamada "la hormona de la oscuridad". La secreción de melatonina alcanza su pico en la mitad de la noche, y gradualmente cae durante la segunda mitad de la noche.

La melatonina exógena reajusta la mayoría de los ritmos en los vertebrados y en los invertebrados. Incluso, afecta a plantas y organismos unicelulares. La melatonina induce actividad en animales nocturnos y lleva al sueño en los diurnos.

Muchos consumidores de melatonina han experimentado un mayor realismo y frecuencia en sus sueños, y mejora en la calidad del mismo.

La melatonina únicamente ha sido aprobada como medicamento para el tratamiento a corto plazo del insomnio primario en pacientes mayores de 55 años. Un estudio de 2004 encontró que la melatonina aumentó significativamente el tiempo total de sueño en las personas que sufren de la privación del sueño.

Para muchos tipos de trastornos del sueño, la melatonina no es eficaz. Un análisis de 2006 encontró que, a pesar de que es seguro para el uso a corto plazo (de tres meses o menos), "no hay evidencia de que la melatonina sea efectiva en el tratamiento de trastornos secundarios del sueño o los trastornos del sueño que acompañan a la restricción del sueño, como el desorden de sueño por turno de trabajo."

En un estudio de 2005, los investigadores concluyeron que, si bien "hay una cierta evidencia que sugiere que la melatonina es efectiva en el tratamiento del síndrome de la fase del sueño retrasada (SFSR), hay pruebas que sugieren que la melatonina no es eficaz en el tratamiento de la mayoría de los trastornos del sueño primarios a corto plazo (4 semanas o menos)."

La melatonina exógena tomada al anochecer es, junto con la fototerapia, uno de los tratamientos que se han empleado para el síndrome de la fase del sueño retrasada (SFSR) y el trastorno por ciclo vigilia-sueño diferente de 24 horas ("non-24-hour sleep–wake disorder"). En estos trastornos del sueño, los ritmos circadianos del sujeto no están sincronizados con el ciclo ambiental. Por otra parte, la melatonina parece tener algún uso contra otros trastornos del sueño relacionados con la alteración del ritmo circadiano, así como el jet lag y los problemas de las personas que trabajan en turnos nocturnos. La melatonina reduce la latencia del inicio del sueño, sobre todo en las personas con síndrome de la fase de sueño retrasada, más que en las personas con otros tipos de insomnio.

La melatonina ha sido estudiada como un tratamiento potencial al reflujo gastroesofágico, enfermedad de Alzheimer, cáncer, trastornos de la inmunidad, enfermedades cardiovasculares, depresión, trastorno afectivo estacional, trastornos del sueño del ritmo circadiano ("circadian rhythm sleep disorder "en inglés), disfunción sexual, e insomnia en los ancianos. Liberando de manera prolongada la melatonina ha mostrado buenos resultados en el tratamiento del insomnio en los adultos mayores. Puede mejorar la desalineación circadiana y el trastorno afectivo estacional. Investigaciones básicas indican que la melatonina puede jugar un papel en la modulación de los efectos de las drogas de abuso tales como cocaína. Melatonina también puede funcionar como antioxidante.

La melatonina se considera teóricamente un fármaco que podría en un futuro tener algún papel terapéutico en las enfermedades neurodegenerativas, entre ellas la enfermedad de Alzheimer, la corea de Huntington, la enfermedad de Parkinson y la esclerosis lateral amiotrófica. Sin embargo apenas existen trabajos que aporten evidencias sobre la utilidad de su uso, por lo que no se recomiendan como terapéutica para ninguno de estas enfermedades cerebrales. El número de ensayos clínicos que se han realizado con esta finalidad es muy reducido y de baja calidad metodológica por lo que no es posible obtener conclusiones que justifiquen su empleo para estas patologías.

Los receptores de melatonina parecen ser importantes en los mecanismos de aprendizaje y memoria en ratones, y la melatonina puede alterar procesos electrofisológicos asociados con la memoria, tales como potenciaciones a largo plazo. La melatonina también inhibe la agregación de la proteína beta-amiloide en microagregados neurotóxicos que, al parecer, son la base de la neurotoxicidad de esta proteína, causando la muerte de las neuronas y formación de ovillos neurofibrilares, el otro punto de referencia neuropatológico de la enfermedad de Alzheimer.

En varios ensayos clínicos se ha estudiado la mejoría del delirio en pacientes ancianos tratados con melatonina. Aunque en algunos de ellos se han obtenido resultados positivos, es precipitado afirmar que la melatonina puede utilizarse para tratar a personas con delirio, sería necesario para ello realizar estudios más amplios y con mayor número de pacientes. Por este motivo no existe indicación para que las personas con delirio tomen melatonina con la finalidad de intentar aliviar este síntoma.

La investigación muestra que después de que la melatonina se administra a pacientes con TDAH con metilfenidato, el tiempo necesario para quedarse dormido se reduce significativamente. Además, los efectos de la melatonina después de tres meses no mostraron ningún cambio de sus efectos después de una semana de uso.

Varios estudios clínicos indican que el tratamiento preventivo con melatonina podría tener alguna eficacia en ciertos tipos de cefalea, entre ellas la migraña y la cefalea en racimos. Sin embargo no existen estudios suficientes que permitan recomendar su uso con esta indicación.

Se ha demostrado que la melatonina ha sido eficaz en el tratamiento del trastorno afectivo estacional, una forma de depresión, y está siendo considerada para trastornos de bipolaridad y otros en los que los trastornos circadianos están involucrados. Fue observado en 1985 que el trastorno bipolar pudo haber elevado la sensibilidad a la luz, es decir, un mayor decrecimiento en secreción de melatonina en respuesta a exposición de luz en la noche, como un "marcador de rasgo" (una característica de ser bipolar, que no cambia con el estado). Esto podría poner en contraste con pacientes bipolares recuperados libres de drogas que muestran sensibilidad a la luz normal.

Una revisión del año 2013 realizada por el "National Cancer Institute" determinó que no existían evidencias sólidas sobre el uso terapéutico de la melatonina en el tratamiento del cáncer. Una revisión anterior de 2005 encontró indicios de que el tratamiento con melatonina podía disminuir la mortalidad de algunos tipos de cáncer, no obstante los estudios analizados en esta revisión no usaban un protocolo doble ciego, por lo que sus conclusiones no son válidas y no se han confirmado en estudios posteriores.

Los niveles de melatonina en la bilis son mucho más altos que los existentes en sangre. La existencia de melatonina en la bilis podría ser muy importante para prevenir el daño oxidativo causado al epitelio de las vías biliares y el intestino delgado por los ácidos biliares.

La melatonina está implicada en el metabolismo de la energía y el control del peso corporal en los animales. En varios estudios con animales, se ha comprobado que los suplementos de melatonina en el agua potable reducen el peso corporal y la grasa abdominal en ratas de laboratorio. El efecto de la pérdida de peso no exigía a los animales a comer menos y ser más activos físicamente. Este efecto podría deberse a un aumento en la tasa metabólica basal mediante la estimulación de la termogénesis. Por otra parte la melatonina podría facilitar la transformación de la grasa blanca en grasa parda. No obstante debe tenerse en cuenta que se trata de trabajos de investigación realizados con ratas de laboratorio y no pueden extrapolarse a humanos, por lo que no se recomienda realizar tratamiento con melatonina con la intención de disminuir el peso o controlar la obesidad.

Estudios en animales y humanos han demostrado la melatonina como potencialmente radioprotectora. Por otra parte, es un protector más eficiente que la amifostina, un agente comúnmente usado para este propósito. Se cree que el mecanismo de la melatonina en la protección contra la radiación ionizante para involucrar basura de los radicales libres. Se estima que casi el 70% del daño biológico causado por la radiación ionizante es atribuible a los radicales libres, especialmente el radical hidroxilo que ataca el ADN, las proteínas y las membranas celulares. La melatonina ha sido sugerido como un agente radioprotector, con las ventajas propuestas de ser ampliamente protectora, fácilmente disponibles, por vía oral auto-administrada, y sin efectos secundarios conocidos.

Algunos estudios médicos que implican pacientes adultos indican que la melatonina puede ser beneficiosa en el tratamiento del tinnitus.

La melatonina está disponible como fármaco de liberación prolongada, y es un fármaco de prescripción. Se comercializan comprimidos que contienen 2 mg de melatonina y en ensayos clínicos ha demostrado que en pacientes mayores disminuye la latencia de sueño (tiempo que tarda en quedarse dormido), mejora la calidad de sueño y la funcionalidad diaria.

La melatonina se libera gradualmente durante 8-10 horas, mimetizando el perfil de secreción endógena de melatonina.
La Agencia Europea del Medicamento (EMA) ha aprobado melatonina en comprimidos de 2 mg para pacientes de 55 años o mayores, como monoterapia para tratamiento a corto plazo (hasta 13 semanas) de insomnio primario caracterizado por un sueño de baja calidad.
Otras agencias de países que han aprobado este fármaco son: la Australian Therapeutics Goods Administration (TGA),
el SwissMedic Schweizerisches Heilmittelinstitut,
El Ministerio de Alimentos y Seguridad de los Medicamentos de Corea del Sur (MFDS),
y el Ministerio de Salud de Israel (MOH).






</doc>
<doc id="87571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87571" title="Serie de televisión">
Serie de televisión

Una serie de televisión es una obra por lo general narrativa de carácter audiovisual que se difunde por televisión, en entregas periódicas, manteniendo cada una de ellas una unidad y continuidad argumental o al menos temática con los episodios anteriores y posteriores. Puede constar de una o más temporadas.

Las series televisivas pueden emitirse por temporadas o conjuntos de capítulos que pueden presentar o no una temática propia y paralela al argumento general de la serie. Aunque el término se emplea popularmente para designar a la ficción seriada, otros géneros son susceptibles de ofrecerse en 
serie, como el documental. 

La serie televisiva no debe ser confundida con la película o filme, aunque esta pueda tener también segundas partes (secuelas), analepsis (precuelas), refundiciones o "reboots" o formar ciclos más o menos extensos en torno a un personaje, las llamadas franquicias, series cinematográficas o sagas (por ejemplo, las formadas en torno al personaje de James Bond o el de Indiana Jones, o las trilogías acogidas bajo el marbete de "Guerra de las galaxias"). Por otra parte, de un personaje secundario de una serie televisiva puede nacer otra en la cual este personaje sea el principal (por ejemplo, de un personaje de la serie "Cheers" surgió "Frasier", y de otro de "Breaking Bad" nació "Better Call Saul"). A la serie así nacida se le llama serie derivada o "spin-off".

Para crear una serie el procedimiento habitual es crear una prueba de concepto llamada "episodio piloto" o inicial, que sirve para que los productores puedan comprobar si la fórmula adoptada es buena, posee elevada audiencia y buena crítica, y puede invertirse más dinero en que tenga continuidad, o corregir los defectos menores que puedan percibirse; de no pasar la prueba, suele quedar como un telefilme suelto. Son muy importantes los equipos de guionistas, supervisados por el productor ejecutivo o showrunner, encargado de todos los aspectos creativos del serial y casi siempre su redactor jefe. Habitualmente se recurre a programas informáticos de guiones como "Final Draft", "Celtx" u otros.

La idea inicial para un episodio se llama "trampolín", "palanca" o "springboard". Con frecuencia es necesario un avance previo o "trailer" de lo ocurrido en anteriores episodios para refrescar el recuerdo de la trama. Luego, antes de los créditos, una parte inicial de la narración que sirve de "anzuelo" para captar el interés del público, el llamado conflicto, problema o "teaser", casi siempre un brete que sirve para enfocar la atención del espectador. En la estructura es importante también la "etiqueta" o "tag", la escena o escenas finales que vienen tras el último intermedio comercial, que sirve para atar cabos sueltos, proponer intrigas posteriores y sostener la continuidad a largo plazo del argumento, de modo que incitan la fidelidad a la serie. 

En la elaboración del guion son importantes los llamados "pareados", diálogos de dos líneas en que un personaje contesta a otro de forma epigramática o ingeniosa. El escaletista divide el guion literario en escenas para formar el guion técnico, procurando que sean significativas y redondas en sí mismas. Cuando se va con retraso en la producción o falta presupuesto, se suele recurrir a un episodio recapitulatorio o "episodio de recortes" que contiene diversos "flash-backs" de episodios anteriores, pasajes destacados y ya conocidos, enmarcados en un mínimo de nuevo material.

En el caso de las comedias es importante la postproducción, pues se añaden efectos de distinto tipo que subrayan los "gags": sonoros como la risa enlatada o las tomas falsas. Otro fenómeno a tener en cuenta son los documentales sobre el rodaje, que constituyen un género propio, destinado a explotar el mercado que constituyen los "fans" de la misma, pues cada serie genera además un importante merchandising.

El género fue influido al comienzo por el serial radiofónico y la novela romántica. Argumentalmente, casi siempre desarrollan tramas folletinescas por entregas en torno a mentiras y secretos que se van desvelando poco a poco. Después se instaló en el género una gran diversidad argumental, que incluso hibrida los géneros, algo que suele ofrecer bastantes posibilidades de éxito:


En EE. UU., las ambientadas en época actual, en torno a una familia y con tono melodramático, dirigidas en un principio por los patrocinadores sobre todo al ámbito consumidor femenino (la mujer en casa), se denominan "soap operas" ("Dallas", "Dinastía", "Falcon Crest"...); en Hispanoamérica, culebrones.

Dos factores que tuvieron una gran importancia para la aparición de esta forma de entretenimiento fueron la radio y el cine. Durante el siglo XX, las familias de clase mediana que tenían una radio en su hogar y alrededor de la cual se reunían para escuchar las historias que se contaban en las distintas emisiones radiofónicas. Por lo que hace el cine, es obvio que las series de televisión adoptaron su formato audiovisual en una pantalla más pequeña que en las salas de proyecciones. Así pues, la televisión se popularizó gracias a la fusión de dos lenguajes: la inmediatez propia de la radio y el lenguaje audiovisual del cine. 

Durante los años 40 se fue desarrollando un fenómeno televisivo que tuvo su papel estelar a partir de la década de los 50, cuando se normalizó la presencia de un televisor en los hogares. Los factores que favorecieron a que el televisor se convirtiera en un bien de consumo fueron su fácil y poco costosa producción y la innovación que supuso para la gente de aquella época.

En 1927 se realizó la primera emisión televisiva experimental en Estados Unidos. La primera serie narrativa fue un policiaco, "The Television Ghost" (1931-1933), episodios de quince minutos en que el espectro de una víctima contaba cómo fue asesinada. Pero no fue hasta el 1941 cuando se llevó a cabo por primera vez una emisión televisiva convencional desde un plató de la ciudad de Nueva York. A causa de la intervención de Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial causada por el ataque a Pearl Harbor, hubo un parón que duró hasta el 1946, cuando las emisiones televisivas fueron normalizadas. 

Asumiendo algo que terminaría por empobrecer el concepto televisivo, se prefirió como objetivo principal, fuera de educar e instruir al público, más bien aislarlo del mundo real y entretenerlo, pues las cadenas de televisión primaba la mayor cantidad de beneficios a corto plazo y al menor costo. Por esta razón, el género estrella durante muchos años eran las "sitcoms". Algunas de las más conocidas fueron "I love Lucy" (la cual surgió a partir de un serial radiofónico, recordando así la importancia que tuvo la radio) y "Bewitched" (1964-1972), ya que en ellas el público se podía identificar con típicas situaciones familiares y al mismo tiempo les permitía pasar un buen rato; sin embargo, los personajes solían ser estereotipados y las tramas argumentales repetidas y esquemáticas: el guion no tenía la importancia que hoy alberga. Por otra parte la ideología impartida por este tipo de series era poco variada y monótona, siempre muy conservadora, en torno a los valores invariables del anglosajón blanco protestante y un sueño americano de popularidad, dinero e integración familiar, a causa de la presión que ejercían los patrocinadores publicitarios de las series, siempre deseosos de dirigirse a un público general y amplio a fin de excluir los sectores del mercado más reducidos, con sesgos ideológicos no compartidos o polémicos. 

Pero el público empezó a darse cuenta de la ínfima calidad de este tipo de productos, por lo que se le dio una cierta apariencia de novedad, al menos en el caso de las series patrocinadas por Aaron Spelling, la más convencional y esquemática de las cuales fue sin duda "Vacaciones en el mar". En el género policiaco, cabe destacar "Los intocables","Perry Mason", "El fugitivo" e "Ironside". Dentro del "western" hubo series de gran nombradía, como "Bonanza" (1959-1973) y la segunda serie más longeva de EE. UU., "Gunsmoke", de la que se emitieron 635 episodios entre 1955 y 1975 (sin contar cinco "reboots" posteriores). Un subgénero peculiar fueron las ficciones seriales que se centraban en animales: perros como "Las aventuras de Rin tin tin" (1954-1959) o delfines como "Flipper" (1964-1967), entre otras. Un ejemplo de los más originales en cuanto a su estética fue la de horror cómico familiar "The Munsters" (1964-1966); por otra parte, algunas series intentaban evitar la censura y el código Hays tratando serios problemas sociales específicos contemporáneos, pero trasladándolos a un tiempo ficticio futuro y lejano para sortear la censura, como "" (1966-1969). También tenían lectura política series como la kafkiana serie británica "The Prisoner" (1967) o la estadounidense "Los invasores" (1967-1968), la cual, bajo la invasión extraterrestre y la paranoia que causaba, encubría el drama de la guerra fría, como asimismo muchos episodios de la clásica serie de espías "Misión imposible" (1966-1973). 

Otro género que se hizo popular entre los espectadores fueron las series de antología ("Anthology Live Drama"). Este género se caracteriza por mostrar episodios independientes que no disponen de continuidad serial entre ellos. Muchas de estas series estaban patrocinadas por marcas. Un ejemplo claro de esto es "Studio One" o "Westinghouse, Summer Theatre", la cual estaba patrocinada por una empresa de electrodomésticos. Algunas series representativas de este género son "The Twilight Zone" y "Alfred Hitchcock Presents".

Durante la década de los 50, las cadenas más importantes eran tres: la ABC ("American Boradcasting Corporation"), la NBC ("National Broadcasting Corporation") y la CBS ("Columbia Broadcasting System"). Estas tres cadenas prevalecieron en la industria televisiva hasta los años 1980, cuando apareció la FOX.

Para que apareciera la segunda edad de oro de la televisión americana, hubo precedentes importantes que hay que tener en cuenta. Una de las series que señalaron el camino fue "Hill Street Blues", emitida por NBC desde 1981 hasta 1987, obra del gran "showrunner" Steven Bochco, quien, reforzando el costumbrismo y naturalismo de los guiones, adoptaba un punto de vista muy documental y realista de lo que era el día a día en una comisaría.

En efecto, renovó las series del género policial, en el que la televisión estadounidense siempre ha destacado. Se dejó de idealizar a policías y detectives, que fueron volviéndose esterotipos antiheroicos y con ribetes de crítica social ("Columbo", etc.: curiosamente, todos los villanos de esta serie pertenecían a la clase alta, aunque no se iba más allá al respecto). La ficción empezó entonces a librarse del esquematismo maniqueo que había deturpado las series de televisión al principio y se abrió a temas menos idealizados y convencionales y a personajes menos planos. La posmodernidad, con su ironía, parodia y mezcla de géneros aparece en series como la cómico-policiaco-sentimental "Luz de luna" (1985-1989). 

Pero la que destaca por encima de todas las series televisivas fue aquella creada por David Lynch: "Twin Peaks". En aquel momento (1990) la emisión de esta serie por parte de ABC supuso una revolución en la forma de realizar la ficción televisiva. Esta serie presentaba una estética cinematográfica, una puesta en escena distinta a la serie dramática convencional, de lectura surrealista, ritmo antitelevisivo y finales abiertos. 

El drama médico fue un género dominado por la televisión americana. Fuera de los precedentes, destacan "ER", "House M. D." o "Grey's Anatomy" entre muchas otras.

Otra serie que tuvo su importancia en el rango de las de índole fantástica fue "X-Files", emitida por la Fox entre 1993 y 2003 y creada por Chris Carter. Tomando de "Twin Peaks" los finales abiertos, su relevancia procede por el fenómeno de "fans" que se creó alrededor de ella (parecido al que surgió con la serie "Lost", también de final abierto, pero en una época en la que no se había generalizado Internet). Es una serie necesaria para poder entender cómo fue la ficción televisiva de los años 1990 y supuso un punto de inflexión que quedó desde entonces en la cultura popular. Con ella se optó de nuevo por los finales abiertos, la estética oscura y el realismo mágico, rechazando los convencionalismos habituales en el género fantástico y asumiendo una impronta más internacional y menos americanizada en sus contextos y argumentos. Poco aportó al mundo de la ciencia-ficción la convencional "Babylon 5" (1993-1998).

En sus inicios, había dos modelos de televisión: privada y pública. Esta última es la que tenía una mayor presencia en Europa. Cuando se habla de la televisión británica, se debe mencionar sin duda alguna la BBC ("British Broadcasting Corporation"), la cual, como ocurrió con distintas emisoras, se remontaba a la BBC radiofónica ("British Broadcasting Company"), aparecida el 1922. En 1929 empezaron las emisiones experimentales en la televisión de alta definición, pero durante la Segunda Guerra Mundial se detuvieron. Desde 1946 hasta 1955 la BBC fue la única red televisiva que hubo en Gran Bretaña hasta que apareció la competencia privada con ITV, una cadena creada con la intención de estimular el desarrollo de la sociedad de consumo en la población británica y proporcionar mayor libertad de elección al espectador.

Mientras que la BBC disponía de una programación en gran parte emitida en directo y de producción propia, la ITV se dedicaba a comprar series y telefilmes de producción americana. De esta forma, la ITV ofrecía algo de lo que la BBC carecía: dinamizó su programación abriéndose al exterior y evitando quedarse estancada, ya que la de la BBC estaba centralizada en Londres y era mucho más nacionalista; en respuesta la BBC dinamizó también su programación.

Esta competición se reflejó en las series que producían. En el año 1956 la ITV empezó a emitir en la que retransmitían obras de teatro inglesas vinculadas con los "Jóvenes airados" / "Angry Young Men", un grupo británico de dramaturgos que trataba temas de relevancia social en la realidad británica del momento.

En el género cómico una de las series más importantes de la televisión británica fue sin duda "Monty Phyton Flying Circus", emitida entre 1969 y 1974. Este irreverente programa, protagonizado por los humoristas Eric Idle, John Cleese, Terry Jones, Michael Palin, Graham Chapman y el Terry Gillian tuvo un impacto inmenso gracias a que fue emitida en la televisión pública y porque trataba con frescura temas de preocupación social del momento con el objetivo de atacar el sistema británico establecido desde la irreverencia más absoluta. En cuanto a series de fantasía y ciencia-ficción, un clásico seminal que inspiró otros proyectos fue sin duda la longeva serie "Doctor Who".

Las adaptaciones de clásicos de la literatura fueron uno de los fuertes de la industria televisiva inglesa, así como las series de ambientación histórica. La ITV produjo un clásico como "Upstairs, Downstairs" (1971-1975) y la BBC alcanzó una cima con la miniserie "Yo, Claudio", sobre la novela de Robert Graves; cabe destacar también "Poldark" (1975-1977)​, transposición del ciclo de novelas históricas de Winston Graham que llegó a tener un "remake" posterior (2015), o "El topo" (1979), adaptación de la famosa novela de espías de John le Carré. Granada Television no reparó en gastos para elaborar otro clásico, "Retorno a Brideshead" (1981), sobre la novela homónima de Evelyn Waugh; también a esta cadena pertenece otro clásico, "Las aventuras de Sherlock Holmes" (1984-1994), personaje en el que se han inspirado otras series más modernas.

A la hora de hablar sobre la historia de las series de televisión en Italia y Francia, se debe hablar sobre la televisión de autor, concepto utilizado para hacer referencia al "showrunner" de una serie televisiva. En estos dos territorios hubo varios personajes que aportaron cuestiones significativas al dominante modelo americano.

Uno de ellos fue uno de los máximos representantes del movimiento cinematográfico neorrealista en Italia: Roberto Rossellini. Tras abandonar el mundo del cine en 1963, se unió a la televisión con la intención de crear el contenido que él quisiera y llegara a la mayor cantidad de personas. Propuso un proyecto muy ambicioso, llamado televisión didáctica, para el cual quería crear una nueva productora con la intención de elaborar una enciclopedia a través de programas televisivos y telefilmes biográficos. Desgraciadamente, ese propósito no pudo llegar más allá de su telefilme "Sócrates".

En el ámbito francés destaca Jean Renoir. Uno de los formatos que más empleados eran los dramas dramáticos, ya que gracias a la emisión en directo (imitación de los modos de representación teatral) se dejaba un espacio al actor para trabajar en una atmósfera parecida a la del teatro, y de esta manera obtener un resultado lo más realista posible. Alguien que también fue una figura importante en la televisión francesa fue Jean-Luc Godard, quien tras quedar decepcionado por el cine alrededor del 1973, comenzó a experimentar con el vídeo. Esta decisión le ayudó a participar en varias series públicas francesas, como "Six fois Deux" (1976) o "France tour détour deux enfants" (1978). Su intención en la televisión era la misma que Rossellini: convertir la televisión en un espacio didáctico y crítico que cuestionase ideas preconcebidas.

La tercera edad de oro de la televisión se considera que comenzó con el nuevo milenio. La calidad de los guiones aumentó gracias a la histórica Huelga de guionistas en Hollywood de 2007-2008 que inició en los EE. UU. el Sindicato de Escritores de América Writers Guild of America y a la asunción de un complejo proceso de escritura y reescritura, que podía involucrar incluso a equipos de una veintena de guionistas especializados (dialogistas, argumentistas o autores de sinopsis, biblistas, escaletistas, etc.) bajo la dirección del "showrunner", quien imponía las directivas del concepto de la serie escribiendo la llamada "Biblia", donde figuraban las constantes que debían respetar los redactores en cuanto a personajes, temas, desarrollo, estructuras y ambientes. Los temas se abrieron tanto que incluso se trató lo más morboso (el sexo en "Sex in the City", "Law & Order UVE", "Californication", "Orange Is the new Black", "Con lugar", "Transparent", "Modern family" o las autopsias, ahora elemento inevitable en los policiacos desde "CSI") y los guiones abandonaron de una vez por todas el maniqueo esquematismo habitual y pulieron tanto el lenguaje como el contenido de sus historias; los personajes pudieron empezar a dejar de ser planos y estereotípicos, evolucionan a lo largo de la serie y empiezan a tener más relieve, con un pasado y un futuro. La posmodernidad influyó aportando un tono irónico y paródico y una gran mezcla de géneros, así como una nueva narrativa visual, de la que es testimonio por ejemplo "24" (2001-2010), que se desarrolla en tiempo real, usa la división de pantalla y emplea la cámara manual buscando más naturalidad.

Destaca la emisión de la serie de J.J. Abrams y Damon Lindelof: "Lost" (2004-2010). Su popularidad se convirtió en un fenómeno nunca visto anteriormente en la televisión, ya que surgió una base de "fans" alrededor de la serie que apareció en varios foros por Internet. Igualmente, el naturalismo nacido en el género policiaco con las series de Steven Bochco prosiguió implicándose en esferas científicas, sociales y psicológicas con influyentes franquicias como "CSI" (2001-2016) y la longeva "Ley y Orden" (1990-2020), o en análisis sociales naturalistas como "The Wire" (2002-2008), que ahonda en la misma estructura humana de Baltimore. Se recurre a la perspectiva del criminal con series como "Los Soprano" (1999-2007), "Dexter" (2006-2013), "How to Get Away with Murder" (2014-), "Breaking Bad" (2008-2013) o "Mentes criminales" (2005-2020). Otra característica es la ampliación cronológica de la acción mediante un uso abundante de la analepsis ("Sin rastro", 2002-2009 o "Cold Case", 2003-2010, o la ya citada "Lost", por ejemplo).

Las series de animación se renovaron ampliando su público a la edad adulta y asumiendo igualmente guiones mucho más exigentes. Del esquematismo apenas crítico de "Los Picapiedra" (1960-1966) de Hanna-Barbera se pasó a la acidez implacable de Matt Groening ("Los Simpson", 1989-) o Seth MacFarlane ("Padre de familia", 1999-), entre otros.

Las series históricas y de fantasía heroica empezaron a dotarse de presupuestos y guiones de calidad. Es el caso de "Vikings" (2013-2020) o "Juego de tronos" (2011-2019). En el terreno de los policiacos, el abanico se amplió al "noir" nórdico con series tan adaptadas como la sueco-danesa "Bron / Broen" (2011-2018), entre otras, y se revitalizan viejos clásicos con episodios que alcanza la extensión de largometrajes ("Sherlock"), 2010-2017. Las series de fantasía y ciencia ficción experimentaron un gran empuje, con obras maestras como la británica "Torchwood" (2006-2011), "The Man in the High Castle" (2015-2019), la ya citada "Game of Thrones" (2011-2019), "Humans" (2015-2018), "Westworld" (2016-) o las diversas prolongaciones de los universos de "Star Trek" y Marvel. Las series históricas o de interés social también impresionan fuertemente, como la miniserie "Chernóbil" (2019) o "El cuento de la criada" (2017-). 
Desde el entonces, han ido apareciendo una gran variedad de producciones televisivas, a causa de nuevas formas de consumo por cable e Internet; se trata principalmente de empresas comerciales de entretenimiento que ofrecen al público un extenso catálogo de contenido audiovisual a cambio de una tarifa mensual. Los máximos exponentes de estas empresas son "HBO", "Netflix" y "Amazon Prime Video", aunque existe un gran número de plataformas de "streaming". Esta circunstancia ha favorecido el "binge-watching" o "marathon-viewing", un fenómeno cultural que consiste en ver programas de televisión consecutivamente. Este hecho ha beneficiado la globalización de las series de televisión, es decir, ahora cualquier ciudadano con un nivel medio de vida puede ver programas televisivos, sea donde sea.

Existen producciones que no cumplen el requisito de tener una estructura narrativa; pese a ello, son consideradas como series, por su factura, proceso de producción y forma de programación.

Por norma general, las series de ficción son producciones mucho más costosas que los seriales. Ello se debe a que suelen plantearse para cubrir los horarios de mayor consumo televisivo o "prime time", mientras que los últimos se destinan a las bandas diurnas o "daytime", donde los niveles de audiencia son menores.

Debido a su considerable coste, se programan una vez a la semana (ocasionalmente, dos o tres) y casi nunca en tira diaria (en inglés, "strip"), que es como suelen emitirse los seriales.

Una serie suele concebirse de forma cerrada, con final previsto, pero dejando abierta la posibilidad de ampliar la producción, en función de los resultados de audiencia. Lo más habitual es que se realice una primera tanda de trece episodios y, si el éxito acompaña, es muy probable que la serie regrese con nuevas entregas.


El género del documental puede ser objeto de una emisión seriada en televisión, así como sus distintas variantes, surgidas a partir de un proceso de incorporación de técnicas características de otros géneros. Es el caso de los información contenida en los "docudramas" en que se aborda la realidad con recursos narrativos propios de las series de ficción, como la guionización a partir de tramas e, incluso, personajes. Un ejemplo de "docudrama" seriado es la producción española "Vivir cada día", emitida por TVE1 entre 1978 y 1988.

Otra variante del documental es el "docu-soap" ("docu", de documental; "soap", de "soap opera"), aunque, en este caso, las técnicas narrativas utilizadas no proceden de las series de ficción, sino de los seriales televisivos. Como en estos, las tramas quedan abiertas de un capítulo a otro. La producción catalana "Bellvitge Hospital", ofrecida por la televisión autonómica catalana TV3, es un ejemplo de "docu-soap".



</doc>
<doc id="87573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87573" title="Cultura vicús">
Cultura vicús

Vicus es una cultura arqueológica del Antiguo Perú que se desarrolló entre los años 150 a. C. y 400 d. C. Se descubrió en los años 60 mediante la huaquería ilegal. La gran mayoría de piezas de la mejor calidad se localizó dentro de la hacienda Pabur de Domingo Seminario Urrutia, quien fue el primero y único en denunciar este acto ilícito que ocurriría dentro de su propiedad a la casa de la Cultura del Perú, siendo su director José María Arguedas.

En 1963 comenzó la fiebre de la huaquería, donde se extrajo muchas piezas arqueológicas donde fueron a parar a países de Europa. Domingo Seminario Urrutia al ver esta comercialización ilegal comenzó a comprar cada pieza que le ofrecieron con la única finalidad de preservar la piezas en su lugar de origen y evitar la pérdida de información.

Por ello, Seminario Urrutia se pone en contacto con el Ministerio de Educación Pública y el Patronato Nacional de Arqueología donde contrata el 4 de enero de 1964 a Ramiro Matos para que estudie esta nueva cultura. Asimismo, tenemos conocimiento de que Seminario contrató al arqueólogo Carlos Guzmán Ladrón de Guevara y al técnico José Casafranca Noriega.

Estimaciones efectuadas por el arqueólogo peruano Luis Guillermo Lumbreras formuló su esquema cultural tomando como base el criterio económico social. Lumbreras se ocupó de la cultura vicús a partir de 1979. aproximadamente, en la zona costera norte del Perú, en el curso inferior del río Piura, a 7 km del distrito de Chulucanas, en la provincia de Morropón, departamento de Piura. Descubierta por excavadores clandestinos (¨Huaqueros¨)

Su sede administrativa, localizada en el "cerro Vicús", a una altitud de 170 msnm, y que da nombre a esta cultura, sirvió de enlace con otras ciudades andinas ubicadas más al norte. Los vicús, conocedores de las aleaciones de la plata, el oro y el cobre, usaron estos metales en la elaboración de sus instrumentos de labranza.

Su cultura se desarrolló en tres grandes etapas: 

La agricultura fue la base de su desarrollo económico. Se conoce que cultivaban calabaza o mate, maíz y algunos frutos, con sistemas de regadío avanzados, y el principal instrumento de control y explotación social, respaldados por un férreo militarismo . Un fuerte contingente de guerreros nobles recorría sus dominios para hacer cumplir los mandatos del soberano. Estas actividades se complementaban con la ganadería o la caza.

El rasgo más importante de esta cultura es la agricultura.

Vicús es el nombre de una de las culturas más importantes del Perú ubicada en los valles y en la costa de Piura, que se desarrolló desde el 500 a. C. a 500 d. C. También abarcó una pequeña parte al norte de Lambayeque.

La denominación de Vicús se debe al nombre del lugar donde se encuentra el más importante cementerio: el Cerro Vicús, 50 km al este de Piura.

Su área de influencia se extendió desde Tambo Grande y Salitral (parte alta del río Piura), hasta el norte en las provincias piuranas de Morropón, Ayabaca, Huancabamba y probablemente hasta la Sierra Sur de Ecuador.

Vicús es una cultura que, al igual que Paracas en su fase inicial, se muestra como una expresión tardía de la etapa Chavín.

Lamentablemente la depredación huaquera ha sido de tal alcance, que actualmente, con los objetos hallados, es imposible disponer de la información que la arqueología necesita para proceder a una adecuada reconstrucción de la vida de este pueblo. La pérdida es irreversible.

Cerca de Cerro Vicús se han encontrado casi dos mil pozos funerarios, verdaderas chimeneas mortuorias con una antigüedad de doce a catorce siglos. 

Una de las características de Vicus son precisamente estas tumbas consistentes en pozos verticales tubulares de profundidad y diámetro variable. Al final del pozo hay un ensanchamiento que da al conjunto la forma de bota. 

La profundidad del pozo oscila entre 4 y 15 m, pero hay algunos alcanzan los 15 metros. El diámetro oscila entre los 70  y 1 m pero generalmente son de 80 cm. 

Posiblemente las tumbas más profundas pertenezcan a gente de más importancia. Son también las que contienen mayor cantidad de piezas de cerámica y metálicas. 

Generalmente el cadáver, reducido a polvo se encuentra en el fondo de la tumba, pero también puede estar ubicado más arriba. Una vez colocado el cadáver y los objetos que le correspondían por su clase, se volvía a cubrir la tumba con arena. Se han encontrado algunas tumbas vacías, lo cual hace suponer que estaban por ser ocupadas y disponibles, pero no se llegaron a usar. 

En las tumbas corrientes se han encontrado ollas o diversos objetos de cerámica, agujas de cobre y trozos de tela.

Continúa siendo un misterio como se podía trabajar en una chimenea tan profunda de apenas 75 cm de diámetro, donde se tendría que formar necesariamente un tiro de succión capaz de producir un vacío en el fondo, el mismo que provocaría la muerte por asfixia de cualquier trabajador. Los huaqueros, para evitar este fenómeno excavan estas tumbas por el fondo desde un lugar abierto.

En las tumbas de los cementerios de Vicús, no se encuentra un cadáver. Lo que se encuentran son formas alargadas reducidas a polvo, de unos 6 cm de largo y 12 o 10 cm de espesor. Es una tierra de color marrón oscuro en la que no quedan ni los huesos, salvo algunas piezas dentarias.

Se supone que los cadáveres eran cremados y las cenizas envueltas en telas, depositadas en las tumbas, porque sí se han encontrado trozos de telas. Esto hace suponer que la cremación no se realizaba dentro de la tumba, sino fuera de ella. Luego las cenizas se trasladaban al interior de la tumba, y se daba con ellas la forma y tamaño deseados. No se han llegado a descubrir, lo que pudieron ser los crematorios de los antiguos Vicús.

La denominación de tierra de muerto, fue dada por los huaqueros piuranos, que guardaban por ellas temeroso respeto.

La colección Domingo Seminario Urrutia fue la más importante donde este exsenador y hacendado con el afán de dar a conocer más de esta cultura llega a exhibir en múltiples oportunidades su valiosa colección a nivel nacional. También cabe resaltar que Seminario tuvo un éxito rotundo exhibiendo esta colección en el Galería Nacional de Arte DC, Museo Solomon R. Guggenheim en New York como también en museos en México y Brasil.

La cerámica Vicús denota influencias de la Chavín/Cupisnique (etapa Chavín) y de la Moche temprana (etapa de influencia Mochica), pero existe entre ambas una cerámica puramente estilo Vicús (Etapa de Desarrollo Regional), con características muy propias de esta cultura, a la que, para diferenciarla, se la llama cerámica Vicús-Vicús.

Los Vicús hicieron dos clases de cerámica:

En el estado actual de las investigaciones, (1990) la cerámica es la principal fuente de información sobre los Vicús. En general, su cerámica se caracteriza por su aspecto macizo y rústico, y por su tendencia escultórica realista. 
Morfológicamente, la cerámica Vicús ha sido separada en tres tipos:
Vicús negativo: comprende círculos simples, volutas, y triángulos que aparecen en recipientes con figuras de animales. En los ceramios Vicús Negativo podemos apreciar guerreros, músicos, y escenas eróticas con figuras desnudas de ambos sexos. 

Vicús blanco sobre rojo: es similar a Vicús Negativo, ya que presenta recipientes escultóricos antropomorfos, fitomorfos y zoomorfos. Su decoración combina blanco, aplicaciones, incisiones y líneas.

Vicús engobados monocromos: presenta una apariencia tosca, con manchas oscuras debido a defectos de cocción. Presenta recipientes con base acampanada, trípodes o pedestales. 

Posteriormente, con base en estudios comparados entre la cerámica de estilo Mochica, originaria de Piura, con la que se observa en el valle de Chicana, y con las cerámicas Vicús, siguiendo un esquema evolucionista, se lograron separar dos períodos bien diferenciados, el Vicús I y el Vicús II. El primer período está formado por cerámica tosca, de baja calidad en comparación con su supuesto antecesor (el estilo Chavín) y su supuesto sucesor, (el estilo Mochica). El segundo grupo está formado por cerámicas de acabado muy fino y formas compatibles con los complejos cerámicos de Lambayeque y Virú.

Se han logrado captar y definir ocho alfares perteneciente a la tradición alfarera Vicús, numeradas de uno a ocho. De estos seis se relacionan exclusivamente a piezas de estilo Vicús, y dos (la 2 y la 7) se asocian a "imitaciones" de la cerámica Moche. Por otro lado, los alfares pertenecientes a las tradiciones tecnológicas Moche y Virú también se encuentran piezas que imitan el estilo Vicús o representando a personajes del repertorio iconográfico Vicús.

Desde el punto de vista estilístico, se han podido identificar tres fases: Vicús Temprano; Vicús Medio, dividido en dos segmentos, "A" y "B"; y, Vicús Tardío, también este dividido en los segmentos "A" y "B".

En esta fase, las principales formas que adoptan las cerámicas son:

En esta fase se producen las siguientes modificaciones: aumento del repertorio iconográfico definido a través de un grupo de personajes de ojos almendrados; cuerpos lenticulares, picos verticales y cónicos; progresivo incremento de la curvatura del asa puente.

Las pastas de la arcilla contienen materiales no plásticos (entre un 30 y 40%) este material se agrega para dar una mayor resistencia a la pasta y evitar que se raje durante el secado o la cocción. En todas las pastas Vicús se nota la inclusión de arcilla refractaria del grupo de la caolinita, en pequeña proporción, probablemente incluida también como antiplástico.

Se han detectado las siguientes técnicas de manufactura de las piezas: estirado digital; estirado manual; anillado; emplacado; y, modelado.





La cerámica, de color original el propio natural, es decir anaranjada, es pintada con la técnica del negativo. Esta consiste en pintar las áreas que rodean las líneas que delimitan los motivos decorativos, pero no los motivos mismos, que de este modo aparecen resaltados en negativo. 
Esta técnica también es propia de la cultura Recuay y de las culturas mesoamericanas y centroamericanas. Con esta técnica se dibujan trazos geométricos y olas marinas. En todos los casos, la cerámica Vicús se muestra maciza, rústica, grotesca y hierática.
Son característicos los recipientes escultóricos de doble cuerpo, con asa puente y tubo comunicador. En uno de los cuerpos hay representaciones escultóricas.

Son muy comunes los huacos dobles. Una parte representa a un personaje o a un animal y la otra es la botella en donde está el pico. Se unen mediante una doble conexión o puente comunicante. La cerámica de dos cuerpos aparece en esta época y perdurará en la Costa hasta la época incaica. También representaron viviendas de planta cuadrangular y techo de dos aguas.
Entre las piezas de cerámica destinada a guardar líquidos hay los huacos silbadores. Estos recipientes emiten sonidos de diversas tonalidades produciendo efectos sorprendentes a causa de la presión del aire que ejerce el líquido en el interior de la vasija al ser impulsado por el líquido cuando es vertido. 
Hay vasijas cantarinas, porque dejan escapar melodiosos tonos a medida que se sirve el agua o licor que contienen. Otras que tienen como motivos ornamentales las serpientes, lanzan silbidos como los de un ofidio. Hay también algunas que semejan pájaros y silban como tales. Estas piezas pertenecen al período que podríamos llamar de esplendor que los arqueólogos conocen como Vicús-Vicús. 
Otro sello de identidad de la cerámica Vicús, es la representación desproporcionada de figuras humanas o animales. Las creaciones figurativas de Vicús son generalmente grotescas, y en ellas las facciones humanas aparecen notablemente exageradas.

Una característica repetida en los rostros escultóricos es la de la nariz prominente y ganchuda. Es la llamada nariz en «pico de loro». Las orejas son también tan prominentes como la nariz. Los ojos son abultados trabajados con incisión a manera de grano de café. Las divisiones anatómicas del cuerpo globular apenas se bosquejan. Los brazos son muy largos y alargados. Muy pocas veces se ha representado a la mujer, de lo cual se ha deducido que en la cultura Vicús estaban relegadas a un segundo orden. Como motivos también se representan figuras zoomorfas, antropomorfas. Estas características se aprecian hasta hoy en día.




</doc>
<doc id="87574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87574" title="Hematita">
Hematita

La hematita, hematites, oligisto o acerina es la forma mineral del óxido férrico, cuya fórmula es FeO.
Su nombre se remonta a los años 300-325 a. C. cuando Teofrasto la denominó «αιματίτις λίθος» ("aematitis lithos"), en griego ‘piedra de sangre’. Traducido en el año 79 por Plinio el Viejo como "haematites" (‘parecida a la sangre’), en alusión al vívido color rojo de su polvo; es posiblemente el primer mineral cuyo nombre lleva el habitual sufijo "-ita".
La forma moderna de su nombre evolucionó simplificando su ortografía, excluyendo la primera «a» ("hematites").

La hematita tiene una apariencia muy variable: color pardo rojizo, masas ocres, masas oscuras de color gris plateado, cristales de color gris plateado a negro o masas de color gris oscuro. Todas tienen en común la raya color rojo teja.
Presenta brillo submetálico, metálico, apagado o terroso.
Con luz reflejada adquiere coloración blanca o blanca-grisácea, con un tinte azulado y reflexiones internas color rojo sangre.
Posee dureza entre 5 y 6 en la escala de Mohs y densidad de 5,27 g/cm. Se disuelve lentamente en ácido clorhídrico.

La hematita cristaliza en el sistema trigonal, clase hexagonal escalenoédrica.
Es polimorfo de la luogufengita y de la maghemita, mineral este último que cristaliza en el sistema cúbico.
En estado puro la hematita contiene un 69 % de hierro, pudiendo contener trazas de titanio, aluminio, manganeso y agua.
Es el miembro principal de un grupo mineralógico que lleva su nombre (grupo de la hematita), siendo el análogo férrico de corindón, eskolaíta y karelianita.

Forma cristales generalmente tabulares {0001}, raramente prismáticos [0001] o escalenoédricos; ocasionalmente también romboédricos {1011}, dando lugar a cristales pseudo-cubicos. A menudo se encuentra en crecimientos subparalelos en {0001} o como rosetas («rosas de hierro»).
Otras veces se presenta en masas de micáceas o laminares. Dichas masas pueden ser columnares compactas o fibrosas, a veces radiantes, reniformes, botrioidales o estalácticas.

La hematita aparece en depósitos de metasomatismo de contacto, puede tener origen hidrotermal, ser un mineral accesorio en rocas ígneas o ser un producto de la meteorización de rocas ferruginosas.
También puede formar parte de oolitos de origen sedimentario.

La hematita constituye la mena más importante de hierro.
Tiene además varios usos industriales: la variedad roja se usa como pigmento y también se emplea como agente para pulido.
En la antigüedad se usaba la variedad «especular» para la fabricación de espejos; se ha encontrado gran número en tumbas egipcias. La variedad terrosa se usaba para marcar el ganado, aparte de como pigmento. También era conocida como la "piedra de los peregrinos", ya que los que llegaban a Santiago de Compostela solían llevarse como recuerdo una piedra de un gran yacimiento que había cerca.

Presenta un color gris a plateado de brillo metálico a submetálico. Se ve como pequeños espejos, de ahí su nombre «especular» (es un mineral producto de la alteración de pirita y magnetita). Se puede presentar en hábito hojoso o tabular, o como cristales anhedrales.

Tiene color rojizo, además de tener la característica de que mancha la piel al tocarla. Se observan contenidos de otros minerales dentro de ella, si son cristales blancos y transparentes, probablemente son minerales de zinc, tales como hemimorfita o calamina y smithsonita, carbonatos de zinc que se pueden identificar mediante tratamiento con ácido clorhídrico.
Al atacar una muestra de hematita terrosa con este ácido, se observa que esta es ligeramente soluble en el ácido, obteniéndose una coloración amarilla.

La hematita es un mineral muy extendido.
Son notables los cristales procedentes del desfiladero Cavradi (Grishun, Suiza), de la mina Rio Marina (isla de Elba), y de Minucciano, Pietrasanta y Vagli Sotto (Toscana, Italia).
Igualmente, en el monte Salza (Piamonte), se han descubierto agregados de cristales de hematita en forma de rosa de hierro cuyo diámetro alcanza los 3-4 cm.
En Francia hay también importantes depósitos en Pontgibaud (Auvernia-Ródano-Alpes), Sainte-Marie-aux-Mines (Gran Este) y minas Saint-Maime (Provence-Alpes-Côte d'Azur).

España cuenta con yacimientos de hematita en las minas del Marquesado (Guadix, Granada) —donde aparece cristalizando sobre su mismo ocre y con calcita—, en El Pedroso (Sevilla) y en la provincia de Jaén. Asimismo, se han encontrado ejemplares muy interesantes en El Llagú (Asturias) así como en Tierga (Zaragoza).

A nivel gemológico, destacan los depósitos de Bawpadan (Mandalay, Myanmar) y de Jos (Nigeria); en este último enclave se extraen zafiros que se hallan asociados a hematita, goetita y gibbsita.

La firma espectrográfica de la hematita pudo verse en el planeta Marte mediante el espectrómetro de infrarrojos a bordo de las sondas Mars Global Surveyor y Mars Odyssey de la NASA en órbita alrededor del planeta. El mineral fue visto en abundancia en dos lugares del planeta: en Terra Meridiani, cerca del ecuador marciano en la longitud 0°, y en Aram Chaos, cerca de Valles Marineris. En otros lugares también apareció, en especial en Aureum Chaos.

Debido a que la hematita terrestre es un mineral que se forma típicamente en entornos acuosos o debido a alteraciones debidas al agua, esta detección fue suficientemente interesante a nivel científico que el segundo de los dos Mars Exploration Rover fue enviado a un lugar de la región de "Terra Meridiani" denominada "Meridiani Planum". Investigaciones in situ realizadas por el "rover" Opportunity mostraron una cantidad significante de hematitas, mucha de la cual estaba en la forma de pequeñas esférulas marcianas que fueron llamadas informalmente «"blueberries"» por el equipo científico. El análisis indica que estas esférulas son, aparentemente, concreciones formadas por una solución de agua.


</doc>
<doc id="87576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87576" title="Contrato de futuros">
Contrato de futuros

Un contrato de futuros es un contrato o acuerdo que obliga a las partes contratantes a comprar o vender un número determinado de bienes o valores ("activo subyacente") en una fecha futura y determinada, y con un precio establecido de antemano. Estos contratos se negocian en lo que se llama mercado a término o mercado de futuros.

Los contratos de futuros son una categoría dentro de los contratos de derivados.

Existen dos motivos por los cuales alguien puede estar interesado en contratar un futuro:




La "Cámara de Compensación" establece un sistema de garantías, cuyos ejes básicos son:
La existencia de la Cámara permite que las partes negociadoras de un contrato no se obliguen entre sí, sino que lo hacen con respecto a la Cámara, lo que supone eliminar el riesgo de contrapartida y permitir el anonimato de las partes en el proceso de contratación. 

Funciones:

Control y supervisión de los sistemas de compensación y liquidación. Son funciones que ejerce la Cámara de Compensación, garantizando el buen fin de las operaciones a través de la subrogación en las mismas. Como la Cámara elimina el riesgo de contrapartida para quienes negocian en el mercado, debe establecer un mecanismo de garantías que le permita no incurrir en pérdidas ante una posible insolvencia de algún miembro del mercado. Para ello exige un "depósito de garantía" determinado en función del número y tipo de contratos comprados o vendidos. Para que dicha garantía permanezca inalterable, la Cámara de Compensación la ajusta diariamente por medio de la actualización de depósitos o liquidación de pérdidas y ganancias.

Con independencia de que un contrato de futuros se puede comprar con la intención de mantener el compromiso hasta la fecha de su vencimiento, también puede ser utilizado como instrumento de cobertura en operaciones de tipo especulativo, ya que no es necesario mantener la posición abierta hasta la fecha de vencimiento; en cualquier momento se puede cerrar la posición con una operación de signo contrario a la inicialmente efectuada: cuando se tiene una posición compradora, puede cerrarse la misma sin esperar a la fecha de vencimiento simplemente vendiendo el número de contratos compradores que se posean; de forma inversa, alguien con una posición vendedora puede cerrarla anticipadamente acudiendo al mercado y comprando el número de contratos de futuros precisos para compensar su posición.

+ Comprar un futuro consiste en un contrato estandarizado que supone para el comprador la obligación de comprar el activo subyacente a un precio fijado hoy, llamado precio del futuro, en la fecha de vencimiento del contrato.
Si una vez llegado el vencimiento el precio del futuro es menor que el precio de liquidación, habrá beneficio; en caso contrario habrá pérdidas.

+ Vender un contrato de futuro consiste en un contrato estandarizado que supone para el vendedor la obligación de vender el activo subyacente al precio del futuro en la fecha del vencimiento.
Si una vez llegado el vencimiento el precio del futuro es mayor que el precio de liquidación, habrá beneficio; en caso de que ocurra lo contrario obtendremos pérdidas.
-La liquidación diaria de pérdidas y ganancias: Todos los días, cuando se cierra la sesión, se procede al cálculo de las pérdidas y ganancias generadas por cada posición.
-Unas garantías que consisten en un depósito que la cámara exige al contratar futuros.

Los contratos de futuros sobre materias primas, metales preciosos, productos agrícolas y mercaderías diversas, se negocian desde hace más de dos siglos. Para productos financieros se negocian desde hace más de dos décadas, existiendo futuros sobre tipos de interés a corto, medio y largo plazo, futuros sobre divisas y futuros sobre acciones y sobre índices bursátiles.

Los primeros indicios sobre los contratos de futuros se remontan al año 2000 a.c en la época de los egipcios. Los agrícolas, al no saber la cantidad o calidad de sus cultivos en un futuro, acordaban con un comprador un precio para todo el cultivo con independencia del resultado. El contrato de futuro como instrumento financiero se negocia desde hace más de dos décadas, existiendo futuros sobre tipos de interés a corto, medio y largo plazo, futuros sobre divisas y futuros sobre acciones y sobre índices bursátiles.



</doc>
<doc id="87583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87583" title="Giovanni Agnelli">
Giovanni Agnelli

Giovanni Agnelli "senior" (Villar Perosa, 13 de agosto de 1866 - Turín, 16 de diciembre de 1945) fue un empresario fundador de la casa empresarial Fiat y político italiano.

Era el único hijo de Edoardo Agnelli I (18 de julio de 1831 - 7 de noviembre de 1871) y de Aniceta Friscetti (1840 - 1920). Su padre era criador de gusanos de seda, un negocio que haría prosperar a la familia, como demuestra que en 1853 cuando compraron el caserón del S. XVIII a los herederos del conde Piccone della Perosatio.

Inició sus estudios en el colegio San Giuseppe y de ahí ingresó en la academia militar de Módena y en la Escuela Militar de Pinerolo, de donde salió como teniente de caballería en 1889, año en el que también se casa con Clara Boselli (1869 -1946), hermana de un capitán de corbeta. Recién egresado de la academia, es destinado a Verona y Clara se marcha con él. Allí nacerá su primera hija, Caterina Aniceta Agnelli (1889 - 1928).

No obstante, ni la cómoda vida en Verona ni su rango de teniente, despertarán el interés de Giovanni, apasionado de la mecánica. En 1884 había visitado la Exposición Universal de Turín, donde conoció a Galileo Ferraris y pudo contemplar los mejores avances de la época.

Obstinado en su empeño decidió montar su propio laboratorio en el sótano bajo el palacio de Verona donde habitaba. Aquí trabajó e investigó el motor de explosión, hasta que el mismo laboratorio voló por los aires en una de las explosiones. Allí consolidó además su relación con el profesor Enrico Bernardi, ingeniero y pionero en el automovilismo italiano.

Junto a sus colegas, el teniente Gropello y el soldado Scotto, fabricaron una ametralladora y un paracaídas. Cierto día, Scotto trajo un viejo y destartalado motor Daimler, sin carburador. Pronto lo arreglaron y lo pusieron a trabajar hasta que el embrague saltó en pedazos y por poco mata a Scotto.

En 1892, año en que nace su segundo hijo, Edoardo (1892 - 1935) cuelga sus galones tras haber finalizado el servicio militar y regresa a casa, en Villar Perosa, decidido a dedicarse a la agricultura y su familia, modernizando su material agrícola para explotar las ya notables propiedades de las que disponía. En 1895, solo tres años después, es nombrado alcalde de Villar Perosa y durante su mandato, que fue ininterrumpido hasta el día de su muerte, corrió al cargo de los impuestos de los ciudadanos, como haría su nieto Gianni hasta 1980.

En 1896 aterriza en Turín, donde entra a trabajar como socio capital de Luigi Storero, en la Oficina Storero, una compañía de bicicletas. Así comenzó, por ejemplo la importación de triciclos Prunelle con motores De Dion-Buton o incluso participó en carreras sobre estas, consiguiendo alguna victoria. No obstante Giovanni no está de acuerdo con Storero y su socio francés Dion-Buton. Agnelli es partidario de crear una industria italiana propia, sin necesidad de depender de una empresa extranjera.

Pero sería a raíz de la Exposición Universal de París en 1889 cuando se decide a dar el gran salto. Giovanni, que desde su llegada a Turín se codeaba con la aristocracia local, se enteró un día que el conde Emanuele Carlo Cacherano di Bricherasio, buscaba socio para fundar una empresa automovilística. Así fue como el empresario le ofreció un negocio en el Caffé Burello que daría lugar a su hegemónico imperio.

El 1 de julio de 1899 se funda la Sociedad Italiana para la Construcción y Comercialización de Automóviles en Turín. 10 días después, el 11 de julio, se firma el acta de fundación de la Fabbrica Italiana Automobili Torino (Fábrica Italiana de Automóviles de Turín: FIAT). Giovanni aparece en ella como Secretario del Consejo de Directores, mientras que el presidente es el abogado Ludovico Scarfiotti (padre del piloto homónimo).

La idea de bautizar a la empresa con las siglas FIAT corrió a cargo de Aristide Faccioli, ingeniero de la recién creada empresa y director técnico de la misma. Las desavenencias entre el secretario del consejo de administración, Agnelli, y el director técnico provocaron la dimisión del segundo el 18 de abril de 1901, siendo sustituido por su administrador delegado Giovanni Enrico Marchesi.

Cinco años más tarde, en 1906, crea junto al ingeniero de bicicletas Roberto Incerti la RIV (Roberto Incerti & C. Villar Perosa) para construir una industria de rodamiento de bolas.







</doc>
<doc id="87585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87585" title="Cultura virú">
Cultura virú

Virú es una cultura arqueológica del Antiguo Perú que ocupó sucesivamente los valles de Chicama y Virú, en La Libertad. Su sede fue el Castillo de Tomabal. Descubierta por Rafael Larco Hoyle en la década del treinta, la cultura Virú, antes conocida como gallinazo, es ubicada como una sociedad con elementos urbanos previa a Moche y posterior a Salinar.

Antes de que la cultura Virú existiera en su territorio (entre 2000 a.C. y 500 d.C.) había una sociedad de agricultores preincas, sin líder ni capital.

La cultura Virú apareció como unión de estos pequeños caseríos.

Geográficamente la Cultura Virú, está ubicada en la franja costeña norperuana y se desarrolló en los Valles de Casma (Ancash) hasta Lambayeque, aunque algunos científicos sostienen que incluso llegó hasta la parte sur de Piura, entre el periodo Inicial y el Intermedio Temprano. Esa época se caracterizó por el aumento de la población y del poder político.

Se centralizo en el valle de Virú, en el sitio conocido como grupo Gallinazo; desarrollando sistemas de regadío que les permitieron fortalecerse y expandirse a través de algunos valles.

El arqueólogo Alfred L. Kroeber, en el año 1925 fue el primero en realizar estudios en el Valle Virú, pero creyó que se trataba de la cultura Chimú.

La denominación Cultura Virú fue difundida por Rafael Larco en 1933, quien descubrió en “La Pampa de los Cocos” la primera tumba conteniendo vasos, cuya caractetistica principal era la pintura negativa, así como los hallazgos en los cementerios del Valle de Virú.

Cuando eran solamente aldeas(Cultura Gallinazo) su capital era la Huaca Gallinazo.

Después la capital pasa a ser la Huaca Ai Apaec(Santa Clara), cuando conviven con los mochicas su capital fue Huancaco, en la última etapa de la cultura viru fue el complejo Tomabal.

Otros prefieren reconocer que de su organización social se sabe muy poco, y que sólo se puede afirmar que hubo cohesión política sólo dentro de los límites de un valle y cierta organización social, pero, como se ve en las costumbres funerarias, no hubo grandes diferenciaciones.

Tuvo vigencia en la parte final del Formativo del Antiguo Perú hasta el siglo III d.C.. Esta cultura terminó siendo desalojada por los Mochicas de la Cuenca del Chicama hacia el siglo I d. C. y 200 años después fueron desalojados de las riberas del Virú. 

La cultura virú hizo grandes "edificaciones de barro". Las más notables y gigantescas son: "San Juan, Napo, Sarraque y Tomabal". Sin duda tuvieron una sociedad clasista. Los Virú fueron los iniciadores de los huacos – retratos, que años más tarde perfeccionarían los mochicas.

Como en todas las culturas de esos tiempos, la agricultura fue la base de la economía. En los valles de Chicama, Moche y Virú se ejecutaron obras de irrigación para ampliar la frontera agrícola. Los principales cultivos fueron: maíz, frijoles, lagenarias, yuca, algodón, ají, lúcumo y otros frutales. Complementaban lo anterior con una industria pesquera, cuyos productos secados los intercambiaban con otros pueblos andinos.

Las culturas de transición del formativo tardío se desarrollaron entre los 500 a. C. y los 300 d. C., aproximadamente. Se desarrollaron por cerca de 800 años.



</doc>
<doc id="87586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87586" title="Molvízar">
Molvízar

Molvízar es una localidad y municipio español situado en la parte centro-oeste de la comarca de la Costa Granadina, en la provincia de Granada, comunidad autónoma de Andalucía. Limita con los municipios de Los Guájares, Salobreña e Ítrabo. Otras localidades cercanas son Lobres y Jete.

Está situado a 12 km de Motril y a 70 km de Granada capital, muy cerca del litoral mediterráneo del que dista unos 8 km. Tiene unos 3400 habitantes, si bien últimamente se está incrementando su población con la llegada de numerosos extranjeros, la mayoría de los cuales van a buscar trabajo en la agricultura o en la construcción. Su mayor riqueza es la agrícola: invernaderos, aguacates, chirimoyas, etc.

1979: Gana las la Unión de Centro Democrático (UCD). José Puertas Ortiz, que era el último alcalde franquista, es elegido democráticamente alcalde. Continuaría en el cargo hasta 1991.

1991: Gana las el Partido Socialista Obrero Español (PSOE). Miguel Prados Ramón es elegido alcalde.

1995: El Partido Popular (PP), heredero de la extinta UCD, gana las . Fermín García Puentedura accede a la alcaldía. Maestro, como el anterior, logró el apoyo mayoritario del pueblo, consiguiendo ganar también las elecciones de 1999, 2003, 2007 y 2011.

Los resultados en Molvízar de las últimas elecciones municipales, celebradas en mayo de 2011, son:

En la localidad de Molvízar se encuentra el colegio público Miguel de Cervantes, el cual ofrece cuatro enseñanzas:

Sus monumentos principales son el edificio de la iglesia, del siglo XVIII, un edificio de estilo neoclásico construido por real orden de Carlos III entre 1785 y 1790, y el de la Compañía de Jesús, sito en el barrio Alto.

La fiesta mayor tiene lugar el día 26 de julio, fecha que el calendario católico dedica a Santa Ana. En esta fecha se celebra la representación de los Moros y Cristianos como conmemoración de las luchas entre ambos pueblos en la Edad Media, que concluyeron en 1492 con la Toma de Granada por las tropas de los Reyes Católicos y la expulsión del último rey nazarí: Boabdil.




</doc>
<doc id="87588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87588" title="Diasistema">
Diasistema

En lingüística, diasistema es «un conjunto más o menos complejo de "dialectos", "niveles" y "estilos de lenguaje"». Un diasistema no es un sistema lingüístico, sino una serie de sistemas que entran en relación entre sí, formando un conjunto que no constituye una lengua unitaria (es decir, un sistema coherente), sino variable (en los aspectos social, funcional y geográfico) y en cambio constante.
No debe confundirse diasistema con lengua estándar. El estándar o los estándares de una lengua son elaboraciones artificiales de la lengua, planificadas con el objeto de convertirse en modelos para la enseñanza, los usos oficiales y los usos escritos y formales. 

Puede distinguirse en cuatro tipos:
Ejemplos de diasistemas compuestos de varios idiomas por elaboración:





</doc>
<doc id="87589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87589" title="Idioma serbio">
Idioma serbio

El idioma serbio o dialecto serbio es una de las variantes del pluricéntrico serbocroata estándar. El serbio es hablado principalmente en Serbia, en donde es oficial, así como en las zonas de Bosnia-Herzegovina, Croacia, Montenegro, Macedonia del Norte y el Estado con reconocimiento limitado de Kosovo. Desde un punto de vista lingüístico, muchos expertos sostienen que el serbio, el croata, el montenegrino y el bosnio no son sino cuatro variantes estandarizadas de un mismo idioma, el serbocroata, siendo las diferencias entre las variantes de tipo menor y existiendo una plena inteligibilidad mutua.

Con la forma estandarizada serbia se habla en la República de Serbia (incluyendo la región autónoma de Voivodina). El mismo idioma con forma estandarizada croata se habla en la República de Croacia. Variantes intermedias entre ambas formas se hablan en Bosnia-Herzegovina (República Srpska) y Montenegro (en los últimos tiempos se trabaja en la elaboración de una forma estandarizada bosnia, y algunos también reclaman una forma estandarizada montenegrina).

El serbio es el idioma oficial de la República de Serbia, de Montenegro y de Bosnia-Herzegovina, siendo cooficial en la autoproclamada República de Kosovo junto al albanés.

Los principales dialectos del serbio son el "štokavski" y el "torlački". La lengua literaria está basada en el dialecto "štokavski".

La mayoría de los sonidos del serbio tienen su correspondencia en español. Sin embargo, existen algunos sonidos que no están presentes de forma natural en el castellano (si bien en su mayoría son conocidos a través de otros idiomas). Estos sonidos son representados en alfabeto cirílico serbio: з, ш, ж, ђ, џ, ћ, љ; y en alfabeto latino: "z, š, ž, đ, ǆ, ć, lj."

Las vocales del serbio son las mismas que en español (a, e, i, o, u). Se pronuncian prácticamente igual, si bien la "e" es un poco más abierta. Sin embargo, existe una diferenciación entre vocales cortas y largas.

En el serbio existen siete casos gramaticales: nominativo, genitivo, dativo, acusativo, vocativo, instrumental y locativo. Como en el resto de idiomas eslavos con sistema de casos, los adjetivos se declinan de forma ligeramente distinta a los sustantivos.

Se distinguen tres géneros gramaticales: masculino, femenino y neutro. Dentro del género masculino, se establece una distinción entre animado y no animado.

Hay dos números gramaticales: singular y plural.

El serbio puede ser escrito en dos alfabetos diferentes: cirílico serbio (ћирилица, "ćirilica") y latino serbio ("latinica"). Ambos fueron oficiales en Yugoslavia. La escritura cirílica es la estipulada por la Constitución serbia de 2006, pero la escritura latina continúa ganando terreno como resultado de su popularidad entre la comunidad empresarial y la población urbana. Antes de 1945 los serbios no usaban el alfabeto latino oficialmente en su variante local. Fuera de los ámbitos religiosos y tradicionales, donde el cirílico tiene clara prominencia, ambos alfabetos son usados indistintamente, con igual frecuencia. Por ejemplo, paseando por las calles de Belgrado uno puede observar toda clase de carteles y rotulaciones escritos indistintamente en ambos alfabetos, si bien las señales de tráfico suelen estar en el alfabeto latino. En los billetes y monedas del dinar serbio aparecen ambos alfabetos.

En su forma escrita en alfabeto cirílico posee algunas adaptaciones con respecto al alfabeto de otros idiomas, como el ruso o el búlgaro.

La escritura basada en los alfabetos cirílico y latino es totalmente fonética, y a cada letra le corresponde un único e invariable sonido. La correspondencia entre el alfabeto latino adaptado al serbio y el cirílico adaptado al serbio es total, y es, como sigue; e incluye los diferentes detalles de la pronunciación según los caracteres del Alfabeto Fonético Internacional:

Sin embargo, el orden de ambos alfabetos es diferente.
Las letras cirílicas "Љ", "Њ" y "Џ" son representadas por dígrafos en el alfabeto latino. En los dígrafos, las letras siempre son escritas juntas (incluso en minúsculas) y también son ordenadas como una sola letra (por ejemplo, en el diccionario, "ljubav", «amor», va antes que "lopta", «bola»).

Desde que los idiomas eslavos comenzaron a separarse y a divergir entre sí, la lengua de los serbios pasó por diversos estadios, que "grosso modo" pueden representarse como:


Se considera que el padre de la lengua serbia moderna fue el lingüista autodidacta Vuk Karaǆić (1787-1864). Impulsado por el esloveno Jernej Kopitar, destacado eslavista, y con su ayuda profesional, Karaǆić comenzó a recopilar obras artísticas populares y a trabajar en el primer manual de gramática serbia, que publicó en Viena en 1814 bajo el título de "«Gramática del idioma serbio»", y posteriormente escribió el primer diccionario serbio con gramática, que publicó en 1818.

Las reformas introducidas por Karaǆić encontraron una fuerte oposición en círculos conservadores, ya que elevaba la lengua popular a la categoría de lengua literaria, al tiempo que introducía nuevas letras en el alfabeto cirílico y eliminaba las que habían quedado obsoletas. Karaǆić hizo uso de un término propio de un lingüista alemán, que sería el famoso principio: "«escribe como hablas, lee tal y como está escrito»".

Estas reformas tuvieron su eco en Croacia con reformas similares introducidas por lingüistas como Ljudevit Gaj, quien también favoreció al mismo dialecto escogido por Karaǆić para su reforma: el dialecto "neo-štokavski", de variante "ijekavski", originario del este de Herzegovina. Gaj, al igual que Karaǆić y Kopitar, fue uno de los impulsores del llamado movimiento ilirio, más tarde yugoslavo (eslavo del sur), con el que se pretendían defender las identidades culturales y lingüísticas de los eslavos del sur, en oposición a los grandes imperios entre los cuales se hallaban divididos sus territorios: el Imperio austrohúngaro y el Imperio otomano.

El Acuerdo Literario de Viena de 1850 entre filólogos y literatos tanto serbios como croatas consolidó estas ideas sobre la incorporación del idioma popular al lenguaje literario, a la vez que unificó criterios sobre el lenguaje literario de ambas naciones, que pasaba a tener una forma común.

En 1960 se publicó la «Ortografía del idioma literario serbocroata o croatoserbio», sobre la base del Acuerdo de Novi Sad de filólogos serbios y croatas. Este acuerdo dejó de aplicarse con la independencia de Croacia de Yugoslavia en 1991. Desde entonces no existe ninguna Academia de la Lengua conjunta que regule el idioma, y se han iniciado procesos de divergencia en Serbia, Croacia y Bosnia-Herzegovina.





</doc>
<doc id="87594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87594" title="Tehanu">
Tehanu

Tehanu (Título original: "Tehanu" ) libro del género de fantasía, fue publicado en 1990, es el cuarto libro de la serie de Terramar, de Ursula K. Le Guin. Ganó el Premio Nébula como mejor novela en 1990.
Originalmente se intituló "Tehanu, el último libro de Terramar", aunque dejó de serlo tras la aparición, en 2001, de dos libros más del ciclo, Cuentos de Terramar y En el otro viento.

La trama de "Tehanu" comienza inmediatamente después de La costa más lejana. Tenar, la sacerdotisa de Las tumbas de Atuan vive ahora en Gont y es la viuda del granjero Pedernal, con quien tuvo dos hijos. 
Al encontrarse sola en su casa medita constantemente acerca de su propia identidad. Hasta el momento en que adopta a una niña, a la que llama Therru, que sufrió serias quemaduras en el lado izquierdo de su cuerpo tras ser violentada por la gente con la que estaba.

Varios de los habitantes de la aldea temen y desprecian a la niña por sus cicatrices y los misterios que encierra su pasado. Therru a su vez es una niña taciturna e introvertida que desconfía de las personas a excepción de Tenar, su madre adoptiva. Juntas se trasladan hacia la casa de Ogión, el Silencioso, quien se encuentra enfermo y muere al día siguiente, diciéndole a Tenar que todo ha cambiado.

Más adelante Gavilán el Archimago de Terramar llega a la isla después de haber luchado contra Araña en Selidor. Agotado y falto de su poder mágico Gavilán se queda, con Tenar y la niña, en la casa de Ogión. 
Mientas el Rey Lebannen y los magos buscan un nuevo Archimago por una visión acerca de una mujer gontesca.
A causa de su valiosa perdida Gavilán manifiesta esquivez e incertidumbre y vaga por la montaña sumido en meditaciones. 

Therru, Tenar y Gavilán deberán aprender a aceptar y amar lo que poseen, en tanto un nuevo enemigo pone en peligro el Equilibrio de Terramar.

En "Tehanu" hay una sensibilidad más madura. Responde preguntas tales como por qué las mujeres no pueden ser magos, por qué algunos hombres se creen superiores a las mujeres, y qué les sucede a los héroes después de que sus búsquedas finalizan.
Otro tema en "Tehanu" es la transición de Gavilán: de un hombre de acción a un hombre pasivo. 
La magia tiene un papel mucho más pequeño en este libro que en los anteriores. 
Para los lectores más jóvenes "Tehanu" puede resultar más difícil que los primeros tres libros de Terramar.


</doc>
<doc id="87597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87597" title="M. C. Escher">
M. C. Escher

Maurits Cornelis Escher ( Leeuwarden, 17 de junio de 1898 - Hilversum, 27 de marzo de 1972) fue un artista neerlandés conocido por sus grabados xilográficos, sus grabados al mezzotinto y dibujos, que consisten en figuras imposibles, teselados y mundos imaginarios.

Su obra experimenta con diversos métodos de representar (en dibujos de 2 ó 3 dimensiones) espacios paradójicos que desafían a los modos habituales de representación.

En 1919 y bajo presión paterna, empieza los estudios de arquitectura en la Escuela de Arquitectura y Artes Decorativas de Haarlem, estudios que abandonó poco después para pasar como discípulo de un profesor de artes gráficas, Samuel Jessurun de Mesquita. Adquirió conocimientos básicos de dibujo, y destacó por su técnica de grabado en madera o xilografía, que llegó a dominar con gran maestría.

Entre 1922 y 1935 se traslada a Italia donde realiza diversos bocetos y grabados principalmente de temas paisajistas. Abandona Italia debido al clima político de aquellas fechas, trasladándose a Suiza, y pasó algunos años allí, cuyo clima le resultó muy desagradable y poco inspirador. Añora el sur de Italia y lo frecuenta repetidas veces. También viaja a España, y en particular a Granada. Visita dos veces la Alhambra, la segunda vez de forma más detenida, copiando numerosos motivos ornamentales. Lo que aprendió allí contemplando los intrincados detalles decorativos fundados en repetidos patrones matemáticos por paredes y techos tuvo una profunda influencia en la obra de Escher, especialmente en la relacionada con la partición regular del plano y el uso de patrones que rellenan el "horror vacui" del espacio sin dejar ningún hueco.

En 1941 se muda a Baarn, Países Bajos, después de una estancia difícil en Bélgica durante la Segunda Guerra Mundial. Parece que debido al habitual mal tiempo de esa región, donde los días soleados se consideran una bendición, es por lo que abandona los motivos paisajísticos como modelos y se centra más en su propia mente, encontrando en ella una potentísima fuente de inspiración. Hasta 1951 vivió básicamente dependiendo económicamente de sus padres. A partir de entonces fue cuando comenzó a vender sus grabados y obtener un buen dinero por ellos. Esto le permitió vivir sus últimos años con una economía personal excelente. Generalmente hacía copias de las litografías y grabados por encargo. También hizo por encargo diseños de sellos, portadas de libros, y algunas esculturas en marfil y madera. En cierto modo le resulta gratificante y a la vez fácil, y se admiraba de tener en su taller una especie de «máquina de fabricar billetes» reproduciendo sus propias obras. Normalmente no usaba elementos de obras anteriores en las nuevas, excepto en los encargos especiales. Hacía, por ejemplo, esculturas en madera basadas en algunos de sus dibujos, y para algunas peticiones especiales reciclaba parte de las ideas y elementos de obras anteriores. Quizás por ello en este período su producción sea tan fructífera y regular, y solo se verá interrumpida por la operación que sufrió en 1962, consecuencia de su debilitada salud. En 1969, con 71 años, realiza su grabado "Serpientes" donde demuestra sus facultades a pesar de su avanzada edad.

En 1970 se traslada a la Casa Rosa Spier de Laren, al norte de los Países Bajos, donde los artistas podían tener estudio propio. Murió dos años más tarde, en Hilversum, el 27 de marzo de 1972 a la edad de 73 años, y fue enterrado en el cementerio de Baarn.

A lo largo de su carrera realizó más de 400 litografías y grabados en madera, y también unos 2000 dibujos y borradores. De muchos existen decenas de reproducciones, cientos e incluso miles de otros. Al final de su carrera destruyó algunas de las planchas para que no se realizaran más reproducciones de originales. También existen estudios y borradores de muchas de sus obras, en ocasiones también varias versiones de algunas de ellas. Muchas de sus obras se vendieron masivamente poco después de su muerte y están esparcidas por el mundo. Un grupo importante está expuesto de forma permanente en el Museo Escher en La Haya, Países Bajos.

Como artista, M. C. Escher resulta difícil de clasificar. Se han hecho múltiples interpretaciones de sus obras, pero la realidad es que Escher no tenía grandes pretensiones ni mensajes que transmitir, sino que básicamente plasmaba lo que le gustaba. No basaba su trabajo en los sentimientos, como otros artistas, sino simplemente en situaciones, soluciones a problemas, juegos visuales y guiños al espectador. Visiones, en ocasiones, que le sobrevenían por las noches, que pasaban por su imaginación y que creía merecedoras de ser plasmadas en sus cuadros.

Él mismo reconocería que no le interesaba mucho la realidad, ni la humanidad en general, las personas o la psicología, sino solo las cosas que pasaban por su cabeza. En cierto modo era alguien introvertido, dicen incluso que de trato difícil, que prefería crear su propio universo.

Los expertos coinciden, y es bastante evidente examinando la mayor parte de sus obras, en que una de sus principales características es la dualidad y la búsqueda del equilibrio, la utilización del blanco y el negro, la simetría, el infinito frente a lo limitado, el que todo objeto representado tenga su contrapartida. 

El análisis de sus obras, tal y como definió Bruno Ernst, uno de sus biógrafos y amigo personal, permite clasificarlas básicamente en tres temas y diversas categorías:

Las obras más conocidas de Escher son probablemente las figuras imposibles, seguidas de los ciclos, metamorfosis y, directa o indirectamente, sus diversos trabajos sobre la estructura de la superficie y la partición regular del plano (patrones que rellenan el plano o teselado). 

Gran parte de su obra se guarda en el Museo Escher (Escher in het paleis) en La Haya (Países Bajos).

La forma de pensar especial de Escher y los ricos gráficos han tenido una influencia continua en las matemáticas y el arte, así como en la cultura popular.

La propiedad intelectual de Escher está controlada por M.C. Escher Company, mientras que las exposiciones de sus obras de arte son gestionadas por separado por la M.C. Escher Foundation.

Las principales colecciones institucionales de obras originales de M.C. Escher son el Museo Escher en La Haya; la Galería Nacional de Arte (Washington DC); la Galería Nacional de Canadá (Ottawa); el Museo de Israel (Jerusalén); y Huis ten Bosch (Nagasaki, Japón).

A pesar del amplio interés popular, Escher fue durante mucho tiempo un tanto descuidado en el mundo del arte; incluso en su Holanda natal, tenía 70 años antes de que se realizará una exposición retrospectiva. En el siglo XXI, se han celebrado importantes exposiciones en ciudades de todo el mundo. Una exposición de su trabajo en Río de Janeiro atrajo a más de 573,000 visitantes en 2011; su número de visitantes diarios de 9,677 lo convirtió en la exposición de museo más visitada del año, en cualquier parte del mundo. No se realizó ninguna gran exhibición del trabajo de Escher en Gran Bretaña hasta 2015, cuando la Galería Nacional de Arte Moderno de Escocia realizó una en Edimburgo de junio a septiembre de 2015, moviéndose en octubre de 2015 a Dulwich Picture Gallery, Londres. La exposición se trasladó a Italia en 2015-2016, atrayendo a más de 500,000 visitantes en Roma y Bolonia, y luego en Milán.

Doris Schattschneider identifica 11 líneas de investigación matemática y científica anticipadas o directamente inspiradas por Escher. Esta es la clasificación de las teselas regulares que utilizan las relaciones de los bordes de las teselas: mosaicos de dos y dos motivos (simetría de contracambio o antisimetría); simetría de color (en cristalografía); metamorfosis o cambio topológico; cubriendo superficies con patrones simétricos; El algoritmo de Escher (para generar patrones usando cuadrados decorados); creando formas de mosaico; definiciones de regularidad locales y globales; simetría de un mosaico inducido por la simetría de un mosaico; orden no inducido por grupos de simetría; el relleno del vacío central en la litografía de Escher Print Gallery de H. Lenstra y B. de Smit.

El libro ganador del Premio Pulitzer 1979 Gödel, Escher, Bach de Douglas Hofstadter discute las ideas de autorreferencia y bucles extraños, recurriendo a una amplia gama de fuentes artísticas y científicas, incluido el arte de Escher y la música de J.S. Bach.

El asteroide (4444) Escher fue nombrado en honor de Escher en 1985.

La fama de Escher en la cultura popular creció cuando su trabajo fue presentado por Martin Gardner en su columna de "Juegos matemáticos" de abril de 1966 en Scientific American. Las obras de Escher han aparecido en muchas portadas de discos, incluida The Scaffold 's 1969 the P con Ascending and Descending; el álbum homónimo de 1969 de Mott the Hoople con Reptiles, Beaver & Krause 1970 In A Wild Sanctuary with Three Worlds ; y Puzzle de Mandrake Memorial de 1970 con House of Stairsy (adentro) Curl Up. En otras latitudes, el cantautor Luis Alberto Spinetta utilizó su obra "El charco" para el arte de tapa de su disco "Invisible" (1974), considerado uno de los discos icónicos del rock argentino. Sus obras han sido similarmente utilizado en muchas cubiertas para libros, incluyendo algunas ediciones de Edwin Abbott Flatland, que utiliza tres esferas; E.H. Gombrich Meditaciones sobre un caballo de la afición con el jinete; las cabezas de Pamela Hall que pierdes con relleno de avión 1 ; Patrick A. Horton está dominando el poder de la historia con Drawing Hands ; Patrones de diseño de Erich Gamma. Elementos de software orientado a objetos reutilizables con cisnes; y la Representación del Conocimiento de Arthur Markman con Reptiles. El "Mundo de Escher" comercializa carteles, corbatas, camisetas y rompecabezas de las obras de Escher. Tanto Austria como los Países Bajos han emitido sellos postales que conmemora al artista y sus obras.





</doc>
<doc id="87598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87598" title="Batalla del Río de la Plata">
Batalla del Río de la Plata

La Batalla del Río de la Plata fue la primera batalla naval entre buques británicos y alemanes durante la Segunda Guerra Mundial. Además, fue el único episodio de la guerra desarrollado en América del Sur, en aguas territoriales uruguayas. Participaron el acorazado de bolsillo Admiral Graf Spee, los cruceros ligeros "HMS Ajax" y "HMS Achilles" y el crucero pesado "HMS Exeter".

La misión del "Graf Spee" era apostarse en el Atlántico Sur, para lo cual zarpó del puerto de Wilhelmshaven el 21 de agosto de 1939, once días antes de la apertura de las hostilidades. Durante la travesía fue acompañado por el transporte "Altmark" como buque nodriza que, en lugares previamente decididos en pleno mar, lo abastecía de combustible y provisiones.

El "Graf Spee" actuó como un verdadero corsario: cambió de nombre, de bandera y llegó a colocar una alta torre para confundirse con otra embarcación. El 28 de septiembre, el Graf Spee hundió un vapor en las cercanías de Pernambuco. En octubre, capturó cuatro barcos más en puntos del Atlántico Sur muy alejados entre sí, y en noviembre apareció en el Océano Índico. La acción del Graf Spee creó graves problemas al abastecimiento británico, por lo que fue intensamente buscado. Sin embargo, nunca se produjo una muerte: a cada uno de los buques víctimas les exigía no transmitir el ataque, acto seguido evacuaba a la tripulación y apresaba a los capitanes y oficiales.

En diciembre, tras un exitoso crucero de corso, Hans Langsdorff, capitán del DKM "Admiral Graf Spee", decidió hacer una incursión en costas sudamericanas para luego retirarse de vuelta a Alemania. 
El día 7 hundió su última presa, el carguero SS "Streonshalh" quien radió la última posición del corsario, el almirantazgo británico ordenó al comodoro Henry Harwood dirigirse a esta posición geográfica, Harwood preveía que el corsario cambiaría de posición y estimó con notable acierto la próxima posición del buque de guerra alemán.

Langsdorff a sabiendas del mensaje radiado, fijó rumbo hacia la zona del estuario del Río de la Plata donde no esperaba fuerzas enemigas, sin embargo, al amanecer del día 13, se encontró con los buques británicos "Ajax", "Achilles" y "Exeter" aguardándolo, bajo el mando del almirante Henry Harwood, frente a las costas de Punta del Este.

A las 05:30 de la mañana del 13 de diciembre de 1939 los vigías del Admiral Graf Spee vieron dos mástiles a estribor. Langsdorff supuso que se trataba de la escolta de un convoy que se mencionaba en los papeles del "Tairoa". Sin embargo, a las 05:52 identificaron al crucero pesado británico "Exeter", que navegaba acompañado de otros dos buques de menor tamaño, que en principio se identificaron como cruceros clase Leander. Estos eran el "Ajax" y el "Achilles" menos artillados y blindados.

A las 06:08 los británicos avistaron al "Admiral Graf Spee" y el comodoro Henry Harwood separó a sus unidades para dividir el fuego de los seis poderosos cañones de 280 mm del corsario alemán. La intención era realizar una maniobra de abanico y pinzas.

Langsdorff realizó una contramarcha en dirección a la costa y al ver la maniobra enemiga aceptó y ordenó zafarrancho de combate para iniciar un combate naval de estilo tradicional.
Langsdorff en cambio, ordenó concentrar el fuego de su armamento principal sobre el buque mejor artillado comenzando primero con el "Exeter" y luego con su armamento secundario dar cuenta uno a uno de los atacantes menos artillados.

El "Admiral Graf Spee" comenzó disparando su batería principal contra el "Exeter" y sus baterías secundarias contra el "Ajax" a las 06:17. Tres minutos después el "Exeter" respondió, seguido muy poco después por el "Ajax" y el "Achilles". 

En los siguientes treinta minutos el "Admiral Graf Spee" consiguió hacer tres impactos directos al "Exeter" que deshabilitaron sus dos torretas principales delanteras, destruyeron su puente de mando y la catapulta para las aeronaves, además de provocar graves incendios. El "Exeter" estaba con dos tercios de su capacidad ofensiva fuera de combate en menos de media hora de duelo artillero.
El "Ajax" y el "Achilles" entonces acortaron distancias para aliviar el fuego sobre el dañado "Exeter".

Langsdorff pensó que los dos cruceros ligeros pretendían atacar con torpedos y decidió tender una cortina de humo para ocultar su nave.
En ese instante, un tiro enemigo penetró la torre mástil e hirió levemente con metralla a Langsdorff perdiendo el hilo del combate.
Esta breve tregua permitió al "Exeter" retirarse de la acción, pues para entonces tan solo disparaba una de sus torretas de popa y contaba 61 muertos y 23 heridos en su tripulación.

Hacia las 07:00 el "Exeter" regresó al combate disparando desde sus cañones de popa. El "Admiral Graf Spee" concentró otra vez sus salvas en el crucero pesado enemigo y volvió a impactarle dejándolo en peores condiciones, obligándolo a una segunda retirada cuando ya escoraba a babor y con peligro de hundirse. 

A las 07:25 el buque alemán hizo blanco en el "Ajax" y averió sus cañones traseros. Tanto el HMS "Achilles" y el HMS "Ajax" cañonearon a independencia al enemigo, logrando algunos impactos. El HMS "Achilles" recibió una andanada de 280 mm que silenció las torres de popa del crucero, el alcance era de menos de 8000 m cuando le tocó el turno al HMS "Ajax", que resultó gravemente dañado en sus torres de proa y 7 bajas. 
En ese momento, inexplicablemente se paró el combate, el "Admiral Graf Spee" aumento su andar, dio la vuelta y se retiró al estuario del Río de la Plata mientras que los dañados cruceros de Harwood permanecieron en el horizonte a prudente distancia pero con intención de seguirlo mientras esperaba se coordinaba algún refuerzo desde las islas Malvinas, donde estaba el crucero pesado "Cumberland" (en reparaciones).

Langsdorff sin saberlo tuvo en ese momento crucial el resultado del combate en sus manos y podía perfectamente haber rematado y aniquilado a su enemigo al completo uno a uno; pero debido a los daños recibidos, la falta de carburante y con gran cantidad de bajas, perdió la consciencia situacional y prefirió dar la vuelta en dirección de la costa sudamericana dando por terminado el encuentro.

En el transcurso de la batalla el corsario germano había recibido unos setenta impactos estructurales que habían matado a 36 de sus tripulantes y herido a más de 60 germanos, entre ellos el propio Langsdorff, con heridas de metralla sufridas mientras dirigía su nave desde el puente de mando. La mayoría de impactos de proyectil solo causaron daños estructurales menores y desperfectos superficiales, pero la planta purificadora de combustible diésel, necesaria para el correcto funcionamiento de los motores, había resultado destruida. También quedó inservible la planta desalinizadora, lo que hacía muy complicado el largo viaje de regreso a Alemania. Un impacto en las cocinas a la proa también dificultaba la navegabilidad del buque en la mar picada del Atlántico. A todo esto se sumaba que el combate había mermado notablemente las reservas de munición de 280 mm.

Langsdorff decidió entrar al puerto de Montevideo con la intención de repostar combustible del cual estaba en estado crítico. Se pensó en ir a Buenos Aires; pero los bajos fondos y principalmente el limo suspendido del río de La Plata suponía una avería en los condensadores de la maquinaria de propulsión; por ello se optó por Montevideo a pesar de que era neutral técnicamente, era pro anglófilo.

Transcurrieron días de intensas negociaciones diplomáticas, durante los cuales británicos y alemanes deseaban que el Graf Spee permaneciera en puerto hasta que, finalizado el plazo acordado por el gobierno uruguayo, al atardecer del día 17 de diciembre, levó anclas, fondeó a cierta distancia de la costa, la tripulación aborda el carguero "Tacoma" (el cual escapó del puerto del Montevideo, contraviniendo órdenes del Comando Naval de Uruguay) y el Graf Spee fue volado por orden de su capitán, que posteriormente se suicidó. Luego, aparecieron dos remolcadores provenientes de Buenos Aires y una serie de embarcaciones menores que iban y venían del acorazado al transporte, transportando a los más de 1.000 tripulantes. 

Más de medio millar de tripulantes fueron trasladados a Buenos Aires y parte a Montevideo, junto con el buque mercante "Tacoma", y en enero de 1940 se estableció su internación en la ciudad. Tanto en Buenos Aires como en Montevideo, unos 200 oficiales fueron dejados en libertad y se fugaron a Alemania donde reingresaron en la Kriegsmarine, mientras que los marineros fueron internados en cuarteles militares. La imposibilidad de asegurar su residencia en Montevideo motivó que el Poder Ejecutivo dispusiera en 1942 e hiciera efectivo en 1943, el traslado a Sarandí del Yí (al Cuartel del Paso del Rey) de 96 marineros del "Graf Spee" y del "Tacoma" (también buque alemán), designando a efectivos de la Región Militar II para vigilarlos. Allí permanecieron hasta su traslado a Montevideo y repatriación a Alemania en 1946. 

Numerosos objetos pertenecientes al Graf Spee se encuentran en el museo del Cuartel Paso del Rey en Sarandí del Yí, en el Departamento de Durazno en Uruguay.

Los marinos alemanes fueron repatriados desde Argentina y el capitán Langsdorff se disparó en la cabeza, en su cuarto de hotel en Buenos Aires, envuelto en la bandera de Alemania. También cabe destacar que una parte de los marineros de dicha nave se quedaron a vivir en Uruguay y formaron sus familias. Otros, recalaron en las provincias de Buenos Aires, Córdoba, Mendoza y Santa Fe (Argentina). En la ciudad de Rosario hubo una propiedad en la calle José C. Paz al 2000 (Barrio Alberdi) que albergó a 17 tripulantes, tres de los cuales contrajeron matrimonio en la ciudad y dos de ellos aún viven allí.



</doc>
<doc id="87599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87599" title="Roxana">
Roxana

Roxana (griego antiguo, Ρωξάνη; idioma avéstico, Raoxshna; idioma persa, روشنک; bactriano: "Roshanak", que significa «pequeña estrella resplandeciente») fue esposa de Alejandro Magno. Nació antes del año 347 a. C. aunque la fecha permanece incierta. Murió ejecutada en el 309 a. C. bajo las órdenes de Casandro.

Hija del noble Oxiartes, Roxana se casó con Alejandro (que en aquella época tenía 29 años), con 20 años (327 a.C.) tras ser raptada por él después de la fortaleza de la Roca Sogdiana, a pesar de la fuerte oposición de sus compañeros y generales. El matrimonio fue un intento político para ganar el favor del sátrapa bactriano, a pesar de que algunas fuentes describen el profesado amor que Alejandro sentía por ella.

Roxana acompañó a su marido en la campaña de la India (326 a.C.), del cual tuvo un hijo póstumo —puesto que murió en 323 a. C., repentinamente, en Babilonia—, Alejandro IV Ageos.

Después de la muerte de su esposo, Roxana asesinó a su otra viuda, Barsine-Estatira, a la hermana de ésta, Dripetis y, según algunos historiadores, quizá también a Parisátide, tercera esposa de Alejandro.

A la muerte de Alejandro Magno, tanto ella como su hijo fueron víctimas políticas de las intrigas en torno al colapso del imperio. Su suegra, Olimpia de Epiro, madre de Alejandro, los protegió en Macedonia hasta su asesinato (315 a. C.). Tras la muerte de ella, Casandro vio en el hijo de Alejandro un peligro y lo mató, junto con su madre en 309 a. C.





</doc>
<doc id="87606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87606" title="Partido Comunista de Islandia">
Partido Comunista de Islandia

El Partido Comunista de Islandia fue un partido político islandés que existió entre 1930 y 1938.

Durante la década de 1920, un grupo de jóvenes militantes del Partido Socialdemócrata (Alþýðuflokkur) entran en contacto con la Internacional Comunista. En noviembre de 1922 formaron una corriente interna dentro del partido denominada Asociación de Jóvenes Comunistas (Félag ungra kommúnista). En 1926, el grupo tomó el nombre de Asociación Socialdemócrata Esparta (Jafnaðarmannafélagið Sparta). En 1928, a instancias del Komintern, deciden abandonar el Partido Socialdemócrata y fundar otro, naciendo en 1930 el Partido Comunista de Islandia.

En 1938, otro grupo proveniente de una nueva escisión del Partido Socialdemócrata, se une a ellos, formando el Partido de Unidad Popular-Partido Socialista (Sameiningarflokkur alþýðu - Sósíalistaflokkurinn). El nuevo partido abandonaría el Komintern, aunque el sector comunista sigue dominando el partido.

En 1965, el Partido Socialista entra en coalición con una nueva escisión del Partido Socialdemócrata para formar la Alianza Popular, la cual en 1968 se convertiría en partido político.


</doc>
<doc id="87608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87608" title="En el otro viento">
En el otro viento

En el otro viento (Título original: "The other wind"). Libro del género de fantasía. Fue publicado en el otoño de 2001, es la sexta novela de la saga de Terramar, de Ursula K. Le Guin. Es precedida por "Tehanu", la cuarta novela de la saga, y el relato corto «Dragonvolador», del quinto libro: "Cuentos de Terramar". 

La novela ganó el World Fantasy Award a mejor novela del 2002, y también fue nominado para recibir el Nébula a mejor novela ese mismo año. 

Han transcurrido cerca de quince años desde los acontecimientos descritos en "Tehanu".
El hechicero enmendador, Aliso, perdió a su esposa durante el parto y después de aquel suceso se traslada en sueños al muro de piedra que separa Terramar de la tierra de los muertos (la tierra yerma de La costa más lejana) donde se encuentra con su esposa muerta pidiéndole, con otros muertos, que los libere. 

Los sabios de Roke no saben cómo interpretar el sueño de Aliso. Azver, el Maestro de Formas, lo manda a Gont, buscando al antiguo Archimago. 
Tras analizar el sueño del hechicero, Gavilán lo envía a Havnor, para encontrarse con su hija, Tehanu, junto con tres preguntas que, según el propio Gavilán, permitirán descifrar el misterio alrededor del sueño. 

El Rey Lebannen intenta resolver problemas diplomáticos con el Supremo Rey de las Cuatro Tierras Kargas, quien ha mandado a su hija, la princesa Seserakh a buscar el Anillo de la Paz como símbolo de paz eterna entre las islas Occidentales y Orientales. 

Los dragones venidos desde el Oeste desean reclamar de vuelta las tierras que los hombres les han robado en el pasado, al romper el trato una vez pactado. 
Con la ayuda de Tehanu, Lebannen logra detener el ataque de los dragones y tratar con uno de ellos, Orm Irian.

El Rey Lebannen, Tehanu, Orm Irian, Tenar, Seserakh y los Maestros de Roke, reunidos en el Bosquecillo Inmanente, son guiados por Aliso al muro de piedra de la tierra yerma para 
restablecer el equilibrio.

Toma como puntos de partida: el misterioso origen de "Tehanu"; el final del cuento «Dragonvolador» (orig. "Dragonfly"); y el misterioso sueño de un hechicero remendador de calderos.
Siendo, muy probablemente, la última novela del ciclo de Terramar, "En el otro viento" es, de la misma forma, la culminación de una historia, la de Gavilán, comenzada en "Un mago de Terramar", pero al mismo tiempo la culminación de otras historias, como la de Tenar, quien de alguna forma ya había encontrado su lugar en "Tehanu", o la de la misma Tehanu. El tema central del libro es el cambio. Ya en "La costa más lejana" se había sondeado el tema, en especial el malestar de la gente de Terramar, malestar que se hace presente, y de qué forma, nuevamente durante la Larga Noche previa al cambio del mundo de los muertos. 


</doc>
<doc id="87616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87616" title="Temperatura seca">
Temperatura seca

Se llama temperatura seca del aire, o más sencillamente temperatura seca, a la del aire, prescindiendo de la radiación calorífica de los objetos que rodean ese ambiente y de los efectos de la humedad relativa y de la velocidad del aire.

Se puede obtener con el termómetro de mercurio, cuyo bulbo, reflectante y de color blanco brillante, se supone razonablemente que no absorbe la radiación. Se utiliza en determinados climas en la construcción. Nall observa que se trata de una de las variables climáticas más importantes para la eficiencia energética de los edificios y para la comodidad térmica de los seres humanos.


</doc>
<doc id="87618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87618" title="Siena">
Siena

Siena es una ciudad italiana de la región de la Toscana, capital de la provincia de Siena.

Según una antigua leyenda, Siena fue fundada por Asquio y Senio, hijos de Remo (hermano de Rómulo, mítico fundador de Roma), sobre las tres colinas que ocupa actualmente. Es cierto que en el periodo imperial fue súbdita de Roma con el nombre de "Sena Julia". Este origen romano está relacionado con el emblema de la ciudad, la loba que amamantó a Rómulo y Remo. Estatuas y otras obras de arte que representaban a una loba amamantando a los gemelos Rómulo y Remo pueden verse por toda la ciudad de Siena. Otras etimologías hacen que su nombre derive del apellido etrusco «Saina», el apellido romano de los "Saenii", o la palabra latina "senex" («viejo») o la forma derivada "seneo", «ser viejo».

En realidad, Siena, como otras ciudades sobre colinas de la Toscana, fue primero un asentamiento etrusco (h. 900 a. C. a 400 a. C.), cuando estaba habitada por una tribu llamada los saina. Los etruscos fueron un pueblo avanzado que cambió el rostro de la Italia central a través de su uso de la irrigación para conquistar tierras que anteriormente no eran cultivables, y por su costumbre de erigir ciudades en fuertes sobre colinas de fácil defensa. Luego, en la época del emperador Augusto, se convirtió en colonia romana ("Sena Julia"). El primer documento que la menciona data del año 70. Algunos arqueólogos afirman que fue controlada durante una época por una tribu gala llamada los senones.

Siena no prosperó bajo el gobierno romano. No estaba cerca de ninguna de las principales calzadas y por lo tanto perdió oportunidades para comerciar. Su estatus insular significó que el cristianismo no penetró hasta el , y no fue hasta que los lombardos invadieron Siena y el territorio que la rodea que empezó a conocer la prosperidad. Su ocupación y el hecho de que las antiguas vías romanas Aurelia y Cassia pasaban a través de zonas expuestas a los ataques bizantinos, hicieron que las carreteras entre las posesiones septentrionales lombardas y Roma fuera trazadas nuevamente, a través de Siena. La consecuencia inevitable de ello fue que Siena prosperó como un centro comercial, y las corrientes constantes de peregrinos que pasaban desde Roma y hacia ella proporcionaron valiosos ingresos en los siglos siguientes.

Las familias aristocráticas más antiguas de Siena remontan sus antepasados a la época en que los lombardos se rindieron en 774 a Carlomagno. En este momento la ciudad se vio invadida por una ola de supervisores francos que se casaron con la existente nobleza sienesa, y dejó un legado que puede verse en las abadías que fundaron por el territorio sienés. No obstante, el poder feudal decayó, y a la muerte de la condesa Matilde en 1115 la marca de Tuscia que había estado bajo el control de su familia, los Canossa, se disgregó en varias regiones autónomas. Fue entonces cuando Siena se convirtió en un burgo autogobernado (organización social que surgió en Europa en la Alta Edad Media para proteger las ciudades de nobles anárquicos y bandidos), reemplazando al precoz gobierno aristocrático. Aquí comenzó la influencia de la incipiente República de Siena. Este período fue también crucial a la hora de modelar Siena tal cual la conocemos hoy en día. Fue a principios del cuando se terminó la mayor parte de la construcción de la catedral de Siena. También en esta época creció la importancia de la Piazza del Campo, hoy considerada uno de las más bellos espacios urbanos de Europa, como centro de la vida secular. Se construyeron nuevas calles que desembocaban en ella y servía como plaza del mercado. Se construyó una muralla en 1194 en lo que actualmente es el Palazzo Pubblico para deterner la erosión del suelo, un indicativo de cuánto estaba ganando en importancia como espacio cívico.

A principios del , una comuna auto-gobernada reemplazó al anterior gobierno aristocrático. Los cónsules que gobernaban la república se fueron haciendo cada vez más intrusivos para el pueblo y el burgo fue ampliando su territorio a medida que los nobles feudales se doblegaban al poder urbano. La República de Siena, con sus luchas internas entre los nobles y el partido popular estaba habitualmente enfrentada políticamente a su gran rival, Florencia, y fue en el predominantemente gibelina en oposición al papel güelfo asumido por Florencia. Este conflicto formó el telón de fondo de algunos episodios de la "Divina Comedia" de Dante.

El 4 de septiembre de 1260 los gibelinos sieneses, apoyados por fuerzas del rey Manfredo de Sicilia, derrotaron a los güelfos florentinos en la batalla de Montaperti. El ejército sienés de alrededor de 20 000 soldados se enfrentaba a un ejército florentino mucho mayor de alrededor de 33 000. Antes de la batalla, toda la ciudad se encomendó a la Virgen María (esto se ha hecho varias veces a lo largo de la historia de la ciudad, la más reciente en 1944 para proteger la ciudad de los bombardeos aliados). El hombre a quien dieron el mando de la guerra, Bonaguida Lucari, caminó descalzo y destocado con un dogal alrededor del cuello, hasta la catedral. Dirigía una procesión compuesta por todos los residentes en la ciudad, y todo el clero lo esperó allí. Lucari y el obispo se abrazaron, para mostrar la unidad entre la iglesia y el estado, entonces Luceri formalmente dio la ciudad y su "contrade" a la Virgen. Según la leyenda, una espesa nube blanca bajó sobre el campo de batalla dando a los sieneses protección que ayudó a su ataque. En realidad, el ejército florentino lanzó varios ataques infructuosos contra el ejército sienés a lo largo del día, luego los sieneses contraatacaron y traidores dentro del ejército florentino mataron al portaestandartes y en el caos resultante, el ejército florentino se disgregó y huyó del campo de batalla. Casi la mitad del ejército florentino (alrededor de 15.000 hombres) fueron muertos. Tan absoluta fue la derrota que incluso hoy en día, si equipos de las dos ciudades se enfrentan en cualquier acontecimiento deportivo, los aficionados sieneses probablemente insten a sus rivales florentinos a «¡Recordar Montaperti!».

La Universidad de Siena, fundada en 1240 y famosa por sus facultades de Derecho y Medicina, aún se encuentra entre las más importantes de Italia. Siena rivalizó con Florencia en las artes a lo largo de los siglos y : el importante pintor de la Baja Edad Media Duccio di Buoninsegna (1253-1319) fue sienés, pero trabajó por toda la península, y el mural del «Buen Gobierno» de Ambrogio Lorenzetti en el "Palazzo Pubblico", o Ayuntamiento, es un magnífico ejemplo de arte tardío de la Edad Media que apunta ya a comienzos del Renacimiento así como una representación de la utopía de la sociedad urbana tal como se concebía en aquella época. Siena quedó devastada por la Peste Negra de 1348, y también sufrió de fallidas empresas financieras. En 1355, con la llegada de Carlos IV de Luxemburgo a la ciudad, la población se alzó y suprimió el gobierno de los "Nove" (Nueve), estableciendo el de los "Dodici" (Doce) nobles ayudados por un consejo con mayoría popular. También duró poco y fue reemplazado por los "Quindici" (Quince) reformadores en 1385, los "Dieci" (Diez, 1386-1387), "Undici" (Once, 1388-1398) y Doce Priores (1398-1399) quienes, al final, entregaron el señorío de la ciudad a Gian Galeazzo Visconti de Milán para defenderla del expansionismo florentino.

Así, a finales del Siena pasó a los Visconti. En 1404 los Visconti fueron expulsados y se estableció un gobierno de Diez Priores, en alianza con Florencia contra el rey Ladislao I de Nápoles. Con la elección del sienés Pío II como papa, los Piccolomini y otras familias nobles pudieron regresar al gobierno, pero después de su muerte el control volvió a manos populares. En 1472 la República fundó el Monte dei Paschi, un banco que aún hoy se encuentra activo y que es el banco más antiguo en funcionamiento del mundo.

Las facciones nobles regresaron a la ciudad con Pandolfo Petrucci en 1487, con el apoyo de Florencia y de Alfonso de Calabria; Petrucci ejerció poder efectivo sobre la ciudad hasta su muerte en 1512, favoreciendo las artes y las ciencias, y defendiéndola de César Borgia. A Pandolfo le sucedió su hijo Borghese, quien fue expulsado por su primo Raffaello, ayudado por el papa Médicis León X. El último Petrucci fue Fabio, exiliado en 1523 por el pueblo de Siena. Se reanudó la lucha interna, con la facción popular desbancando al partido Noveschi apoyado por Clemente VII: el último envió un ejército, pero fue derrotado en Camollia en 1526. El emperador Carlos V se aprovechó de la caótica situación y puso una guarnición española en Siena. Los ciudadanos la expulsaron en 1552, aliándose con Francia: esto era inaceptable para el Emperador, que envió a su general Gian Giacomo Medici a asediarla con un ejército Florentino-Imperial.

El gobierno sienés confió su defensa a Piero Strozzi. Cuando resultó derrotado en la batalla de Marciano (agosto de 1554), se perdió toda esperanza de alivio. Tras dieciocho meses de resistencia, se rindió a Florencia el 17 de abril de 1555, marcando el final de la República de Siena. El nuevo rey español, Felipe II, que debía enormes sumas a los Médicis, lo cedió, junto con una serie de fortalezas costeras anexadas a los Presidios de Toscana, al Ducado de Florencia, futuro Gran Ducado de Toscana, al que perteneció hasta la unificación de Italia en el . Un gobierno republicano de 700 familias sienesas en Montalcino resistió hasta 1559.

La Siena actual tiene un aspecto aún muy parecido al que tenía en los siglos y . La pintoresca ciudad sigue siendo un importante centro cultural, especialmente en disciplinas humanísticas.

El centro histórico de Siena fue declarado por la Unesco como lugar Patrimonio de la Humanidad en 1995, por considerar que es la encarnación de una ciudad medieval. Sus habitantes rivalizaron con Florencia en materia de planeamiento urbanístico, conservando a lo largo de los siglos su apariencia de ciudad gótica, adquirida entre los siglos y .

Su catedral, comenzada a mediados del , es un representativo ejemplo de la arquitectura gótica italiana. La fachada principal, obra de Giovanni Pisano, fue terminada en 1380; en el interior se puede admirar el púlpito octogonal sostenido por leones de Nicola Pisano, y su pavimento de mosaicos, un historiado laberinto recorrido por penitentes arrodillados. Bajo la catedral, en el baptisterio, se encuentra la magnífica pila bautismal con bajorrelieves de Donatello, Ghiberti, Jacopo della Quercia y otros escultores del . 

El museo de la obra de la catedral contiene la famosa "Madonna" realizada por el artista sienés probablemente más influyente de su tiempo, el pintor Duccio di Buoninsegna (1253-1319).

En la "Piazza del Campo", que tiene forma de abanico, se encuentra el "Palazzo Pubblico" o Ayuntamiento () con su famoso Campanile. El Ayuntamiento, él mismo una gran obra de arquitectura, alberga otro importante museo de arte. Incluido dentro del museo están las series de frescos sobre "el buen gobierno y el resultado del buen y mal gobierno" de Ambrogio Lorenzetti y algunos de los mejores frescos de Simone Martini y Pietro Lorenzetti. En la plaza pueden apreciarse los relieves de la Fuente Gaia de Jacopo della Quercia. Es en esta plaza también donde se celebra la famosa carrera de caballos el "Palio delle contrade", que tiene lugar habitualmente dos veces al año y en la cual, tanto jinete como caballo representan cada uno de los diecisiete distritos de la ciudad, las "contrade".

En la Plaza Salimbeni está el Palacio Salimbeni, un destacado edificio y también el cuartel general medieval de Monte dei Paschi di Siena uno de los bancos más antiguos de existencia continuada y un protagonista relevante en la economía sienesa. El destacado palacio gótico Palazzo Chigi en Via di Città es la sede de la Accademia Musicale Chigiana, el conservatorio de música de Siena.

Otros lugares de interés en Siena son:

Otras iglesias en la ciudad incluyen:


Siena es la sede del club deportivo más antiguo de Italia, el Polisportiva Mens Sana, fundado en 1871, y cuya sección de baloncesto, el Mens Sana Basket Siena, es actualmente uno de los equipos más prestigiosos de Italia y de Europa. También es sede del club de fútbol, el AC Siena que hasta el 2013 compitió en la Serie A

Desde 2007, la ciudad es sede de la Strade Bianche, una carrera de ciclismo de un día que forma parte del UCI WorldTour.Sin embargo, la competencia deportiva más conocida de la ciudad es el Palio de Siena, una carrera de caballos de origen medieval que se celebra dos veces al año en la Piazza del Campo.

Siena está hermanada con Weimar y Wetzlar (Alemania), Aviñón (Francia) y Woodstock (Estados Unidos).



</doc>
<doc id="87619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87619" title="Carrera">
Carrera

Carrera puede referirse a:






</doc>
<doc id="87622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87622" title="Volterra">
Volterra

Volterra es un municipio y ciudad de la provincia de Pisa, en la región de la Toscana, Italia. Su población es de 11.307 habitantes.

Situada a una altura de 403 metros, Volterra se halla en el corazón de Toscana, a escasa distancia de San Gimignano y de Siena. Está considerada como un santuario viviente de la arquitectura y del arte de los distintos períodos etruscos, romanos, medievales y renacentistas. La histórica ciudadela, rodeada por un sólido círculo de murallas, se erige en la cima de una colina, a 545 m sobre el nivel del mar, dominando y separando los valles del Cecina y del Era.

En el Neolítico, Volterra ya estaba habitada por el hombre. En el siglo VIII a. C. fue testigo del nacimiento de la civilización etrusca en la zona. En el siglo IV a. C., al ser Velatri (su denominación etrusca) una de las principales ciudades de la “Liga Etrusca”, fue rodeada por 7 km de murallas macizas. Bajo la dominación etrusca, Velatri alcanzaría un notable desarrollo económico, llegando a registrar una población de 25.000 personas.

En el año 283 a. C., los romanos derrotan a los etruscos en la batalla de Lago Vadimone y algunos años después entra a formar parte de la Confederación Itálica, cambiando su nombre por el de Volaterrae. En el siglo V d. C., Volterra se convierte en diócesis de una extensa área territorial y se construye la primera iglesia. Durante el período Carolingio, la ciudadela pasa a estar bajo el poder del Marquesado de Toscana, quien impulsa de manera sobresaliente su desarrollo económico, social, religioso y jurisdiccional. En el siglo XIII, Volterra estuvo sumida en las luchas entre güelfos y gibelinos. Como la ciudad pertenecía a esta última fracción, la República Florentina la tomó en 1254, pasando definitivamente a estar bajo su poder en 1361. Como Florencia había ido debilitando progresivamente su gobierno autónomo y, en consecuencia, aumentando de manera desorbitada los impuestos al pueblo llano, en 1472 se desata una revuelta denominada el saqueo de Volterra, encabezada por Giusto Landini contra la explotación de Florencia. Muchos perdieron la vida y a la ciudad se la despojó de gran parte de sus antiguos derechos. A mediados del siglo XVI, Volterra forma parte del Gran Ducado de Toscana. En 1860 el pueblo se adhiere a la Unidad de Italia.

Tiene lugares muy interesantes para visitar como las ruinas de Velathri, la célebre Porta all'Arco dentro de su recinto amurallado de época etrusca y la necrópolis, así como la catedral de los siglos XII-XIII-XIV.

Además de sus murallas del siglo XII, Volterra preserva sus características medievales a causa de un trazado urbano basado en callecitas tortuosas, en casas con torres, iglesias y palacios. El Renacimiento también ejerce una influencia arquitectónica importante y, aunque en perfecta armonía con las antiguas estructuras, no altera su aspecto medieval. 
Su Historia es indivisible de la extracción del alabastro de sus minas locales y de su artesanía. Desde tiempos remotos y a lo largo de los siglos esa producción ha constituido su mayor fuente económica y artística. En el siglo XIX, el aristócrata Marcello Inghirami Fei, un preclaro artista local y hábil técnico, desarrolló esa actividad mediante el diseño de una nueva maquinaria para la extracción del alabastro y fundó una prestigiosa escuela donde los jóvenes aprendían una técnica avanzada para trabajar esa piedra maleable y semitransparente. Hoy en día, sigue siendo el distintivo de la cultura de Volterra, si bien ya no es su motor económico.


</doc>
<doc id="87623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87623" title="Pistoya">
Pistoya

Pistoya (en italiano, "Pistoia") es una italiana de la provincia de Pistoia, región de Toscana, con 89.418 habitantes.

Ciudad que conserva numerosas obras de arte, en sus iglesias y especialmente en su iglesia dedicada a san Andrés, donde se encuentra el púlpito de Pistoya que representa la Matanza de los Inocentes en relieve de Giovanni Pisano siendo una de las representaciones más conmovedoras del dolor de esa época medieval. Actualmente la ciudad también es un importante centro industrial de la región.

En 2013 obtuvo la distinción EDEN, que otorga la Comisión Europea, a uno de los mejores destinos turísticos «Turismo y la accesibilidad».

"Pistoria" (en latín existen otros nombres como "Pistorium" o "Pistoriae") fue un lugar de asentamiento de galos, ligures y etruscos antes de convertirse en colonia romana en el siglo VI a. C. El lugar se situaba en la via Cassia: en el 62 a. C., el demagogo Catilina y sus compañeros en la conspiración recibieron muerte en las proximidades.

Desde el siglo V en adelante la ciudad fue obispado y durante el reino de los lombardos fue ciudad real con varios privilegios. La edad dorada de Pistoya comenzó en 1177 cuando se proclamó comuna libre: en años sucesivos se convirtió en un importante centro político que erigió murallas y varios edificios públicos y religiosos. En 1254, la Pistoya gibelina fue tomada por la güelfa Florencia, en el periodo en el que los güelfos se dividieron en la facción blanca y la facción negra.
Pistoya siguió dependiendo de Florencia excepto por un breve periodo de tiempo durante el siglo XIV, cuando Castruccio Castracani la conquistó para Lucca. Se anexionó oficialmente a Florencia en 1530. Durante el siglo XIV Ormanno Tedici fue uno de los Señores de la ciudad.

En 1786 se celebró en la ciudad un famoso sínodo episcopal jansenista. Dante menciona en su "Divina Comedia" a la ciudad libre de Pistoya como ciudad de Vanni Fucci, a quien encuentra en el Infierno enmarañado en un nudo de serpientes mientras maldice a Dios. Miguel Ángel llamó a los pistoyeses "enemigos del cielo".

Pistoya dio su nombre a la pistola, que comenzó a manufacturarse en el siglo XVI. En la actualidad se la conoce por los invernaderos que hay alrededor de la ciudad y por sus mercados de flores, ámbito en el que compite con la vecina Pescia.

En la localidad está situada la sede del equipo ciclista profesional ISD-Neri.


Pistoia mantiene un hermanamiento de ciudades con:



</doc>
<doc id="87626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87626" title="Massa">
Massa

Massa es una ciudad de la Toscana, Italia, capital de la provincia de Massa-Carrara. Tiene una población de 68.889 habitantes. Se encuentra muy cerca de la costa del mar de Liguria.

Fue capital de un antiguo ducado. Es muy conocida por sus canteras de mármol y granito, de las cuales se extrajo el mármol que se utilizó en numerosas obras del Renacimiento y el Heliocentrismo.

Massa está situada en la provincia de Massa Carrara, una tierra de antiguos insediamientos, donde vivieron poblaciones de los Ligures Apuanos, que fueron reemplazados por los Romanos después de una larga y extremada resistencia.
Gracias a su posición estratégica a lo largo de la histórica via Francigena, durante la edad media fue contendida entre Pisa, Lucca, Florencia y Génova.
En pocos kilómetros encontramos una gran variedad de paisajes: desde las playas con balnearios, frecuentadas desde el siglo pasado, hasta las cimas de los Alpes Apuanos, paraíso de excursionistas. No podemos dejar de citar las canteras de mármol, dónde Michelangelo eligió la preciosa piedra blanca para sus obras de arte. Castillos y antiguos pueblos medievales amurallados nos sumergen en la antigua historia de la ciudad.
También al famoso escritor Dante Alighieri, amigo de los Malaspina demoró en la provincia de Massa Carrara. Precisamente en el Castillo de Fosdinovo.
Massa, capital del pequeño ducado de la dinastía Cybo-Malaspina, engarzada entre el Mar Tirreno y las cimas de los Alpes Apuanos.
Massa se encuentra en el paralelo 44, a lo largo de la llamada Línea Gótica. Durante la Resistencia al nazifascismo (1943-1945) combatió, tanto que a la provincia de Massa Carrara le ha sido otorgada la medalla de oro al valor militar.y a la ciudad la medalla de oro al mérito civil.

Es el corazón de la ciudad, así llamada por las hileras de naranjos que desde siglo XVIII rodean sus tres lados. 
En el centro de la plaza se levanta un obelisco decorado con grandes leones en mármol, que son también fuentes, creado en el 1553 por los Duques de Modena. 
La plaza está enriquecida por el Palacio Ducal (Palacio Rojo) con una amplia perspectiva decorada con pequeños balcones y figuras. 
Curiosidades
En esta plaza se encontraba la iglesia de San Pietro destruida en el 1807, otra curiosidad es la presencia de un refugio antiaéreo subterráneo abierto al público una vez al año.
Desde Plaza de los Naranjos se vislumbra al fondo de la calle Dante Alighieri la fachada (1936) de la Basílica nominada con los Santos Pietro y Francesco, erguida como Duomo solamente en el siglo XVIII. En origen era una iglesia conventual construida por voluntad del Marqués Jacopo Malaspina en la segunda mitad del siglo XV.
Ampliada entre el 1660 y el 1670 la iglesia fue restaurada en el área presbiterial y en el crucero entre el 1670 y 1695 por iniciativa de Alberico II y el hermano Cardenal Alderano quien orientó la elección de los dos diseñadores Francesco y Alessandro Bergamini; en esa ocasión fue construida la capilla de los príncipes con la subyacente cripta-sepulcro.
El Duomo acoge obras como la Madonna con Bambino del Pinturicchio, un pesebre realizado por Benedetto Buglioni en terra cotta (barro cocido) policromada y los altares en mármol construidos por Alessandro Bergamini.

La fortaleza de Malaspina, o castillo de Malaspina, es una fortificación de origen medieval que, gracias a su posición privilegiada, domina la ciudad de Massa. Fue el asiento principal de los gobernantes de Massa de las dinastías Malaspina y Cybo-Malaspina. Las primeras noticias de este castillo son del 1164. Entre 1400 y 1600 fue trasformado de fortaleza a castillo por parte de los Cybo Malaspina.
El castillo comprende un núcleo medieval central, construido en la cima de un espolón rocoso. La Rocca es el nombre de la antigua Massa, originalmente defendida por un perímetro amurallado en el que se abrían cuatro puertas, dos de las cuales daban a la ciudad. 
Después de la mitad del siglo XVII su destino principal fue militar, hasta que tiene como única destinación la de cárcel, hasta el 1946. Gracias a los restauros de la Superintendencia de los Monumentos de Pisa, en los años cincuenta, el castillo fue restituido a la ciudad de Massa.

Al sur del Castillo, los Malaspina construyeron su residencia principesca en los siglos XV y XVI.
El palacio fue ampliado entre 1670 y 1696 por voluntad de Alberico Cybo Malaspina y por obra del arquitecto Alessandro Bergamini.
El palacio ocupa el entero lado oriental de plaza de los Naranjos. En el interior del Palacio está situada la Gruta de Neptuno, dominado por la fuente donde está el Neptuno que cabalga las ondas. 
Consta de un vasto palacio renacentista, circunscrito por un bastión y conectado con el núcleo medieval por un pórtico, representa una elegante residencia de los soberanos: el actual Palacio Rojo. El color rojo caracterizaba muchos edificios de la ciudad relacionados con la dinastía Malaspina: la Villa della Cuncia, Villa Massoni, y la Villa della Rinchiostra.

La via Francigena es el nombre oficial que recibe una ruta que se extiende de norte a sur por el centro de Europa. Comienza en la ciudad inglesa de Canterbury y finaliza en el centro de Europa, pero podía llegar hasta Roma, Santiago de Compostela o Tierrasanta. Fue utilizada ya desde la Edad Media por los anglosajones para llegar a Roma. Su primera descripción completa fue la que dejó el arzobispo de Canterbury Sigerico el Serio, quien la utilizó para regresar a su ciudad en el año 990.

La via Francigena es uno de los nueve “Grandes itinerarios culturales europeos”.Hoy también hay muchos peregrinos que vienen a Italia para disfrutar de esta ruta y para vivir como se hacía antaño. 

La etapa es llana, la principal atracción es el área arqueológica de Luni, antiguo puerto de Roma donde los peregrinos francígenos se embarcaban directos a Santiago De Compostela. Superada Avenza atravesamos un camino entre los viñedos que cubren las colinas del Candia entre Avenza y Massa, en una sucesión de preciosos paisajes de los Alpes Apuanos y del mar. De ahí, en pocos kilómetros se llega al centro de Massa.

Saliendo desde Massa se va hacia el Castillo Aghinolfi (que se encuentra en Montignoso) para tomar una ruta panorámica, que se debe recorrer con precaución a causa del tráfico. La etapa continúa en Pietrasanta, patria adoptiva de artistas que vienen desde todo el mundo. Después de Pietrasanta proseguimos subiendo y bajando por las colinas de Lucchesia hasta el centro histórico de Camaiore con su antigua Abadía. Es discreta la disponibilidad de agua, puntos para comer en Montignoso, Strettoia y Pietrasanta.

El museo Gigi Guadagnucci, en la Villa Rinchiostra en Massa, huéspeda más de 40 esculpturas de este artista del mármol. 



</doc>
<doc id="87627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87627" title="General">
General

General es un rango militar. Se encuentra en la cima de la jerarquía castrense, sobre los oficiales superiores —mayor, teniente coronel, coronel—, los oficiales —alférez o subteniente, teniente, capitán; en la Armada: alférez de fragata, alférez de navío y teniente de navío, respectivamente—, los suboficiales y los soldados o marineros.

Un general está al mando de una unidad militar más grande que un regimiento, como puede ser la brigada, división, cuerpo de ejército, ejército, grupo de ejércitos o la totalidad de las fuerzas armadas de un país. En algunos casos el nombre de general incluye el tipo de unidad que manda, general de brigada, general de división, general de cuerpo de ejército o general de o del ejército. A la cabeza del generalato están determinados grados, dependiendo de la nación e historia, que la mayoría de las veces aunque estén contemplados en sus escalafones, no están activos, como mariscal, capitán general, general de los ejércitos o generalísimo.

En Argentina, se designa con el nombre genérico de «general» a quienes ostentan alguno de los tres grados superiores al de coronel mayor (OF-6) del Ejército Argentino que son, en orden de importancia creciente, el de general de brigada (OF-7), el de general de división (OF-8) y el de teniente general (OF-9). Los grados de general mencionados equivalen, en el mismo orden, a los de contraalmirante, vicealmirante y almirante de la Armada Argentina y a los de brigadier, brigadier mayor y brigadier general de la Fuerza Aérea Argentina. Hacia 2014, accedían a estos grados quienes eran designados jefes del Estado Mayor General de sus respectivas fuerzas.

En Brasil, se designa con el nombre genérico de general a quienes ostentan cualquiera de los tres grados superiores al de coronel del Ejército Brasileño que son, en orden de importancia creciente, el de general de brigada, el de general de divisão y el de general de exército.

Los grados de general mencionados equivalen, en el mismo orden, a los de contra almirante, vice almirante y almirante de esquadra de la Marina de Brasil y a los de brigadeiro, major brigadeiro y tenente brigadeiro de la Fuerza Aérea Brasileña. 

En Chile, los generales y almirantes de las Fuerzas Armadas y de Orden y Gendarmería de Chile, como sus divisas y equivalencias, son las siguientes:

Ejército

En el Ejército de Chile un oficial para ascender al grado de general, debe tener mínimo 30 años de servicio a la institución y debe haber cursado la especialización primaria, otorgadas por la Academia de Guerra o la Academia Politécnica Militar exitosamente. Estos son General de Brigada, General de División y General de Ejército.

El galón que distingue a un general del Ejército de Chile es un distintivo de terciopelo rojo, de 10 x 4 cm, que se lleva en el hombro desde el pecho en dirección espalda, con endentado de canutillo de oro y estrellas bordadas en canutillo de plata (dos para los GDB, tres para los GDD y cuatro para el CJE)

Armada

En la Armada de Chile un oficial para ascender a oficial general, debe tener mínimo 30 años de servicio a la institución y debe haber cursado la especialización primaria otorgadas por la Academia de Guerra Naval. 

1. Contraalmirante (CA): El Capitán de Navío con al menos cinco años en el grado puede ascender a Contraalmirante y permanece en el grado un tiempo mínimo de dos años. El Oficial que accede a este grado es un Capitán de Navío que es rigurosamente seleccionado por el Alto Mando en base a sus condiciones profesionales, morales y personales, y propuesto su ascenso al Presidente de la República, quien lo aprueba en última instancia. Durante la permanencia en el grado se puede desempeñar como Comandante en Jefe de una Zona Naval, Director de alguna de las Direcciones Técnicas de la Armada o Comandante de una Fuerza Operativa o de Apoyo Operativo.. Su distintivo es un galón dorado de 45 mm ubicado en la bocamanga y sobre este un galon dorado de 16 mm, sobre el conjunto, se ubica una estrella dorada.

2. Vicealmirante (VA): El Contraalmirante con al menos dos años en el grado puede ascender a Vicealmirante. Es el grado más alto de la carrera naval. Accede a este grado el Contraalmirante que es seleccionado por el Comandante en Jefe de la Armada y su ascenso propuesto al Presidente de la República, quien lo aprueba en última instancia. Durante la permanencia en el grado se desempeña como Comandante de Operaciones Navales, Director de alguna de las Direcciones Generales de la Armada, Jefe del Estado Mayor Conjunto o Jefe del Estado Mayor General de la Armada. Puede permanecer en el grado hasta cumplir 41 años de servicio naval.. Su distintivo es un galón dorado de 45 mm ubicado en la bocamanga y sobre este dos galones dorados de 16 mm, sobre el conjunto, se ubica una estrella dorada.

3. Almirante: Es el grado que inviste el Oficial designado por el presidente de la República, seleccionado dentro de las cinco primeras antigüedades de la institución para dirigir a la Armada, como Comandante en Jefe. Permanece en su cargo hasta cumplir cuatro años desde su nombramiento.. Su distintivo es un galón dorado de 45 mm ubicado en la bocamanga y sobre este tres galones dorados de 16 mm, sobre el conjunto, se ubica una estrella dorada.

Fuerza Aérea

En la Fuerza Aérea de Chile un oficial para ascender al grado de General de Brigada Aérea (GBA), debe tener mínimo 30 años de servicio en la institución y debe haber cursado la especialización primaria otorgadas por la Academia de Guerra Aérea. El grado de General de Brigada Aérea lleva en la bocamanga galones azules o celestes, un galón de 32 milímetros, sobre este uno de 16 milímetros y encima de ellos una estrella azul o celeste. El grado superior es el General de Aviación (GAV), grado al cual solo pueden ascender los Generales de Brigada Aérea del escalafón de Aire (Pilotos, lleva en la bocamanga galones azules o celestes, un galón de 32 milímetros, sobre este dos de 16 milímetros y encima de ellos una estrella azul o celeste. Por último el General del Aire, lleva en la bocamanga galones azules o celestes, un galón de 32 milímetros, sobre este tres de 16 milímetros y encima de ellos una estrella azul o celeste. 

Carabineros

En Carabineros de Chile, los Generales llevan un distintivo de terciopelo verde, de 10 x 4 cm, que se lleva en el hombro desde el pecho en dirección espalda, con endentado y estrellas bordadas de canutillo de oro (dos para los Generales, tres para los Generales Inspectores y cuatro para el General Director)

Gendarmería

En la Gendarmería de Chile, el grado de subdirector operativo equivale al de general de división o general inspector y cuando el director general es uniformado, equivale a general de ejército o general director. En esencia, los distintivos jerárquicos son similares al de los generales, con la diferencia que en vez del ribete dentado es un ribete almenado y la presilla es paralela a los hombros.

Excepcionalmente, durante el periodo republicano, el presidente de Chile contempló un grado militar para comandantes en jefe de cualquier rama de las Fuerzas Armadas de Chile que asumiesen la jefatura del Estado simultáneamente, grado que era conocido como capitán general, el cual fue ostentado, oficialmente, solo por tres personas: Bernardo O'Higgins en 1817, Ramón Freire en 1823 y Augusto Pinochet en 1982. Asimismo, José de San Martín y Manuel Baquedano lo hicieron de manera honorífica, al igual que Pinochet al dejar el poder en 1990, pues conservó este grado mientras ejerció como comandante en jefe del Ejército de Chile, hasta 1998.
En la actualidad, el grado de capitán general no está contemplado dentro del marco jurídico y de ordenamiento de las Fuerzas Armadas. Además de ello, la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios estipula que un comandante en jefe de cualquier rama de las Fuerzas Armadas (en servicio activo) no puede ser candidato a la Presidencia de la República. De tal modo, y dentro del marco constitucional y el estado de derecho, no podrá haber otro capitán general en el Chile republicano según la legislación vigente.

En las fuerzas militares y la Policía Nacional existen tres grados de general, oficiales generales u oficiales de insignia, así:






En España, las fuerzas armadas, cuya jefatura corresponde a un Estado Mayor, se dividen en Ejército de Tierra, Armada y Ejército del Aire.

Dentro de su organización existen diferentes "empleos" o "grados", que se encuadran en las categorías de tropa (marinería en el caso de la Armada), suboficiales y oficiales (dentro están las subcategorías de oficiales superiores y oficiales generales). En la cúpula de estos últimos, se encuentran los generales, que en España se dividen en general de brigada (OF-6), general de división (OF-7), teniente general (OF-8), general de Ejército o general del aire (OF-9) y capitán general (OF-10); en la Armada estos grados equivalen respectivamente a los de contraalmirante, vicealmirante, almirante, almirante general y capitán general. Los generales tienen el tratamiento protocolar de "excelencia".

Los empleos de general de ejército, general del aire y almirante general los ostentan aquellos oficiales generales que son ascendidos a Jefe de Estado Mayor del Ejército (JEME), Jefe de Estado Mayor del Ejército del Aire (JEMA), Jefe de Estado Mayor de la Armada (AJEMA) o Jefe de Estado Mayor de la Defensa (JEMAD). Aunque el cargo de jefe de Estado Mayor es temporal el empleo de general de Ejército es permanente. Excepcionalmente pueden ocupar algún otro cargo de gran responsabilidad, como la dirección del CNI.

El grado máximo del generalato es el capitán general y lo ostenta únicamente el rey como mando supremo de las Fuerzas Armadas de España y, ocasionalmente, otros generales a quienes se concede honoríficamente tal empleo, como al general Gutiérrez Mellado o al abuelo del rey, Juan de Borbón, conde de Barcelona.

En México existen tres tipos de generales que se encargan de una determinada función cada uno. Ordenados según el grado jerárquico están:


Al secretario de la Defensa Nacional, titular de la SEDENA, dependencia encargada del Ejército y Fuerza Aérea mexicanos, se le denomina "general secretario" (General Secretario de la Defensa Nacional es un nombramiento, por tanto derivado de un General de División, por lo que en realidad el título para el Alto Mando debiera ser: General de División, con rango y apelativo de General Secretario de la Defensa Nacional). No existe otro grado militar por encima de él salvo el del presidente de los Estados Unidos Mexicanos al que se le denomina "comandante supremo de las Fuerzas Armadas de México" (en su calidad de mandato Constitucional). De igual manera el secretario de la Marina/Armada de México, titular de la SEMAR, es el máximo grado militar dentro de la marina y se le denomina únicamente "almirante", y al igual que al titular de la SEDENA por encima de él se encuentra solamente el presidente.

En el Perú son los oficiales superiores y están a cargo de: 
Comandancia general del Ejército: 
-Inspectoría General del Ejército
-Secretaría General del Ejército

- General de brigada: Séptimo grado de la jerarquía del oficial en el Ejército.
- General de división: Octavo grado de la jerarquía del oficial en el Ejército.
- General del Ejército: Noveno grado de la jerarquía del oficial en el Ejército; solo para el comandante general del Ejército y para el ministro de Defensa (oficial general en actividad).

En el Ejército del Reino Unido, los rangos de oficiales, de menor a mayor, son: segundo teniente (OF-1), teniente (OF-1), capitán (OF-2), mayor (OF-3), teniente coronel (OF-4), coronel (OF-5), brigadier (OF-6), mayor general (OF-7), teniente general (OF-8), general de ejército (OF-9), mariscal de campo (OF-10).

En la República Dominicana el rango de general corresponde a los oficiales superiores de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional, designados por el presidente de la República, quien ejerce como comandante y jefe supremo de las Fuerzas Armadas dominicanas y la Policía Nacional. El oficial general de mayor jerarquía y con el grado más alto es el ministro de las Fuerzas Armadas dominicanas, quien ejerce sus funciones con el rango de teniente general o almirante , de manera transitoria.

En Venezuela los rangos militares de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana para el Ejército Bolivariano, Guardia Nacional Bolivariana, Aviación Militar Bolivariana y la Milicia Bolivariana son: 


Los rangos militares para la Armada Bolivariana, son los siguientes: 


La distinción más significativa del rango de los generales son unos soles dorados en sus galones: un sol para el general de brigada, dos soles para el general de división, tres soles para el mayor general y cuatro soles para el general en jefe. Esto aplica de igual manera para sus equivalentes en la Armada.


</doc>
<doc id="87628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87628" title="Livorno">
Livorno

Livorno es una ciudad italiana situada en la Toscana, capital de la provincia homónima. En la actualidad constituye un centro industrial y puerto libre a orillas del Mediterráneo, con importante presencia de los sectores químico, con una refinería de petróleo, y metalúrgico.

Antiguamente fue conocida en español como «Liorna», pero hoy se usa con más frecuencia la forma «Livorno».

Livorno nació como un pequeño pueblo de pescadores y fue fundada como verdadera ciudad en 1606 por el granduque de Toscana. La ciudad siempre ha sido abierta a los judíos, que florecieron aquí, y muchos livorneses famosos pertenecían a la judería de la ciudad, como Amedeo Modigliani y Elia Benamozegh. Fue un lugar importante bajo el amparo de los Médici en el Renacimiento con importantes concesiones en el , Livorno creció durante el gobierno de Leopoldo II de Toscana en el , el cual abrió la ciudad a los mercaderes y comerciantes extranjeros. Fernando I de Médici declaró la ciudad puerto franco en 1590, y esto duró hasta 1860, cuando la ciudad pasó a formar parte del Reino de Italia.

Entre las guerras mundiales, en Livorno fue fundado el Partido Comunista Italiano, en el 1921, tras la división de los socialistas. Durante la Segunda Guerra Mundial, Livorno recibió considerables daños, principalmente en su histórica catedral y sinagoga. Hospeda una academia naval fundada en 1881 a la que acuden jóvenes desde toda Italia y desde otros países. La ciudad es famosa por el caso periodístico de las “cabezas de Modigliani” (teste di Modigliani en italiano), un grupo de estatuas no auténticas, atribuidas a Modigliani, encontradas bajo los canales de la ciudad, que fueron creídas verdaderas por los mejores críticos durante meses.

En la ciudad se habla italiano aunque los habitantes de la misma hablan también una variante del toscano llamada "vernacolo". Esta variante se caracteriza principalmente por la interjección "dé", la cual tiene un amplio abanico de significados; normalmente es reconocible solo por el tono de pronunciación: un turista será fácilmente reconocible porque pronuncia "dè", y esta no es la correcta pronunciación.

Existe un tebeo/revista satírica escrito principalmente en el dialecto livornés llamado "Il Vernacoliere".

El clima de la ciudad es de tipo mediterráneo, con veranos suaves debido a la brisa marina e inviernos también suaves. Las precipitaciones se concentran fundamentalmente en otoño y primavera. La máxima temperatura registrada en la ciudad es de 37 ℃ en 1983 y la mínima de -7 ℃ registrada en 1985.

En la ciudad residen según las estimaciones del año 2008 habitantes, de los cuales 7116 son extranjeros lo que equivale al 4.5 % de la población total. Las comunidades más extensas después de la italiana son la rumana y la albana con unos 1200 habitantes cada una.


En la ciudad hay numerosas escuelas públicas de primer y segundo nivel y escuelas privadas entre las que destacan las siguientes:


La Brigada paracaidistas Folgore tiene su sede en la ciudad, además de haber una academia naval de la Marina Militare.

La ciudad cuenta, además de con todos los medios nacionales italianos, con medios de comunicación propios entre los que destacan los canales de televisión TVL Radiotelevisione Libera, Granducato TV y Teletirrenouno; las emisoras de radio Radio Rosa Livorno y Radio Caribbean FM 105.1, y publicaciones periódicas como "Il Tirreno", "Il Vernacoliere", "Corriere di Livorno" y "Senza Soste".

Existen conexiones por tren a las principales ciudades italianas, como Roma, Turín, Florencia, Génova, Nápoles o Milán, además de otras más cercanas como Pisa.

De todas estas películas se han rodado en su totalidad o simplemente algunas escenas en la ciudad. Están ordenadas por orden cronológico.

Livorno está hermanada con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="87629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87629" title="Prato (Toscana)">
Prato (Toscana)

Prato es una ciudad italiana de la provincia de Prato, en la región de la Toscana. Cuenta con una población de 191 104 habitantes.

Se encuentra a unos 15 km de Florencia, y actualmente es el centro textil más importante de Europa. No obstante su imagen de centro industrial, es renombrado su centro histórico medieval y su catedral románica y gótica, que guarda en su interior fantásticos frescos de Filippo Lippi. Prato es una ciudad que se ha resentido siempre debido a la potente imagen internacional que proyecta su inmediata vecina Florencia.

Comparte nombre con una comuna del Canton Ticino, Prato.



</doc>
<doc id="87634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87634" title="Caprera">
Caprera

Caprera (en sardo Caprèra) es una isla situada al noreste de Cerdeña (Italia), en el archipiélago de la Magdalena que comprende unos 16 km²; y reúne una población de 170 habitantes. En esta isla se encuentra la casa y la tumba de Garibaldi. Pertenece al municipio de La Maddalena. La cima más alta, Monte Teialone alcanza los 212 msnm. La isla es la segunda por extensión después de la de Maddalena y está unida a ella por un puente. Junto con las otras islas del archipiélago constituye un parque protegido y son pocos los habitantes que residen allí, principalmente en la fracción de "Stagnali".


</doc>
<doc id="87636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87636" title="Arezzo">
Arezzo

Arezzo es un municipio italiano, en la Toscana, capital de la provincia del mismo nombre. Su población era de 99.503 habitantes en 2009.

Se encuentra a 215 km de Roma y a 75 de Florencia.

El municipio se encuentra en la provincia homónima, que pertenece a la región de Toscana.

De acuerdo a los datos de la tabla a continuación y a los criterios de la clasificación climática de Köppen modificada la estación meteorológica del Servicio Meteorológico en Arezzo (que se encuentra a una altitud de 249 msnm) presenta un clima subtropical húmedo de tipo "Cfa".

Próxima al río Arno, fue un importante asentamiento etrusco, existente ya en el siglo IX a. C. En época de los romanos, Arretio ("Arretium") era una ciudad de Etruria ubicada en la vía Cassia, el camino directo hacia la Galia Transalpina. Sirvió como bastión defensivo, fue un floreciente centro metalífero y cerámico y albergó un presidio permanente.

En parte despoblada y en fuerte crisis después de la caída del Imperio, no fue hasta después de 1000 cuando volvió a tener importancia como centro cultural y sede episcopal, siendo su obispo el que ostentaba el poder feudal. Llegando a rivalizar en poder con Florencia y Siena, la Arezzo gibelina fue derrotada por los güelfos en 1289 instaurándose la hegemonía de los Tarlati.

Anexada a los dominios fiorentinos en 1384, recuperó luego su independencia en el s.XVI pero fue reconquistada por el Granducado bajo el poder de los Médici, hasta llegar a formar parte del Reino de Italia en 1860.

Padeció grandes destrozos durante la Segunda Guerra Mundial y hoy su industria principal reside en la elaboración de joyas de oro.

Algunos lugares de interés de esta localidad son la Basílica de San Francisco con el ciclo de frescos "Leyenda de la cruz", de Piero della Francesca, la Catedral de Arezzo y la remodelación de Vasari de la plaza mayor de Arezzo, aparte de otros monumentos medievales.


Éstas son las fracciones de Arezzo, por orden alfabético:

Agazzi, Antria, Bagnoro, Battifolle, Ceciliano, Chiani, Chiassa Superiore, Cincelli, Frassineto, Gaville, Giovi, Gragnone, Il Matto, Indicatore, La Pace, Le Poggiola, Meliciano, Molinelli, Molin Nuovo, Monte Sopra Rondine, Montione, Mugliano, Olmo, Ottavo, Palazzo del Pero, Patrignone, Pomaio, Ponte a Chiani, Ponte alla Chiassa, Pieve a Quarto, Ponte Buriano, Poti, Pratantico, Puglia, Policiano, Quarata, Rigutino, Ripa di Olmo, Rondine, Ruscello, San Firenze, San Giuliano, San Leo, San Polo, Santa Firmina, Santa Maria alla Rassinata, Sant'Andrea a Pigli, San Zeno, Sargiano,Soci, Staggiano, Stoppe d'Arca, Tregozzano, Venere, Vitiano.



</doc>
<doc id="87637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87637" title="Grosseto">
Grosseto

Grosseto es la ciudad capital de la provincia homónima, en la Toscana, Italia. La ciudad se encuentra a unos catorce kilómetros del mar Tirreno. Tiene una población de 81 308 habitantes (30 de junio de 2010), lo que la convierte en la ciudad más populosa de la Maremma. 

El municipio de Grosseto incluye las fracciones de Marina di Grosseto, Roselle, Principina a Mare, Principina Terra, Montepescali, Braccagni, Istia d'Ombrone, Batignano, Alberese y de Rispescia.

Destacan su catedral, de finales del siglo XIII, y las murallas de la ciudad, que se remontan al siglo XVI.

Los orígenes de Grosseto se remontan a la Plenitud de la Edad Media. Se mencionó por primera vez en 803 como un feudo de los Condes Aldobrandeschi, en un documento que registra la asignación de la iglesia de San Jorge a Ildebrando degli Aldobrandeschi, cuyos sucesores fueron condes de la Marca Grossetana hasta el final del siglo XII.

Grosseto creció en importancia, debido a la declinación de Rusellae y Vetulonia hasta que fue una de las principales ciudades toscanas. En 1137 la ciudad fue sitiada por las tropas alemanas, conducidas por el duque Enrique X de Baviera, enviado por el emperador Lotario II para restablecer su autoridad sobre los Aldobrandeschi. Al año siguiente, el obispado de Roselle fue trasladado a Grosseto.

En 1151 los ciudadanos juraron lealtad a la República de Siena, y en 1222 los Aldobrandeschi dieron a los Grossetani el derecho de tener su propio podestà, junto con tres concejales y cónsules. En 1244 la ciudad fue reconquistada por los sieneses, y sus poderes, junto con todos los privilegios imperiales de Aldobrandeschi, fueron trasladados a Siena por la orden del Vicario imperial. Después Grosseto compartió la fortuna de Siena. Se convirtió en un bastión importante, y la fortaleza (rocca), las paredes y bastiones todavía se puede ver.

En 1266 y en 1355, Grosseto trató en vano de ganar la libertad de la soberanía de Siena. Mientras que los partidos Güelfos y gibelinos lucharon por el control de esa ciudad, Umberto y Aldobrandino Aldobrandeschi intentaron recuperar Grossetto para su familia. Sin embargo, los ejércitos de Siena fueron victoriosos, y en 1259 nombraron un podestà de su ciudad. Pero Grosseto ganó su libertad y en el año siguiente y luchó junto a las fuerzas florentinas en la batalla de Montaperti.

Durante los 80 años siguientes, Grosseto volvió a ser ocupado, devastado, excomulgado por el papa Clemente IV, liberado en una república dirigida por María Scozia Tolomei, situada por el emperador Luis IV y por el antipapa Nicolás V en 1328, hasta que finalmente sometió a su más poderoso Vecino, Siena.

La Peste negra de 1348 golpeó fuertemente a Grosseto y en 1369 su población se había reducido a unas cien familias. Su territorio, por otra parte, fue frecuentemente devastado, especialmente en 1447 por Alfonso V de Sicilia y en 1455 por Jacopo Piccinino.

La regla de Siena terminó en 1559, cuando Carlos V entregó todo el ducado a Cosme I de Médici, primer gran duque de Toscana. En 1574 se inició la construcción de una línea de muros defensivos, que todavía hoy están bien conservados, mientras que la llanura pantanosa circundante fue drenada. Grosseto, sin embargo, siguió siendo un pueblo menor, con solo 700 habitantes a principios del siglo XVIII.

Bajo el gobierno de la Casa de Lorena, Grosseto floreció. Se le dio el título de la capital de la nueva provincia de Maremma.

La ciudad es atravesada por la línea de ferrocarril Pisa-Livorno-Roma que conecta Génova con la capital y es el punto de llegada y salida de la línea única línea Grosseto-Monte Antico-Siena, donde continúa hacia el norte hasta Empoli, Florencia y Este a Chiusi.

Aquí tiene la lista de estaciones de ferrocarril en la ciudad de Grosseto:





El servicio de autobús local en Grosseto está gestionado por la "Rama Mobilità". Los autobuses interurbanos parten de la estación de autobuses principal en la plaza Marconi. También hay varios servicios de autobuses que van de la ciudad a Florencia, Siena y otras ciudades de la Toscana.

La ciudad tiene un muelle turístico moderno fue inaugutada en 2004 en la localidad costera de Marina di Grosseto, en la desembocadura del Canal de San Rocco. Para el tráfico de pasajeros en el rango medio, la referencia del puerto es el Porto Santo Stefano (40 km), con ferry sólo para las Isla del Giglio y Giannutri.

Grosseto y la Maremma son servidos por el aeropuerto de Baccarini, situado a medio camino entre la capital y Marina di Grosseto. La infraestructura es un aeropuerto militar que también se utiliza como un aeropuerto comercial por vuelos civiles de la carta y aviones privados.

En cuanto a vuelos nacionales e internacionales, los aeropuertos de referencia son el Aeropuerto de Florencia, Pisa y Fiumicino. Los tres aeropuertos se encuentran a unos 150 kilómetros de la capital de la Maremma.

Grosseto ha disfrutado de una larga tradición en el deporte. El béisbol y el fútbol son quizás los más populares en Grosseto. Sin embargo, otros deportes como el fútbol americano, cricket, carrera de caballos y atletismo también son ampliamente practicados.

La sociedad principal del béisbol de los hombres en Grosseto se llama Bbc Grosseto Orioles (también conocido por su nombre patrocinado de Montepaschi). Grosseto participa en el más alto del nivel de juego en Italia, Serie A1, y ganó el campeonato nacional en 1986, 1989, 2004 y 2007. El equipo ganó la Copa Europea de Béisbol en 2005. Montedeipaschi Grosseto recibe sus partidos en casa en Estadio Roberto Jannella.

El F.C. Grosseto fue fundado en 1912. Ha participado en el Campeonato Nacional de Fútbol en la Serie B (la segunda división de las ligas de fútbol italiano) desde la temporada 2007-2008. El club de fútbol de los EE.UU. Grosseto acoge sus juegos en el Estadio Olímpico Comunal Carlo Zecchini.

Otros equipos importantes son el "Maremma Cricket Club" (Serie A) y la "American Football Condor Grosseto" (Serie B).

La carrera de caballos es de considerable importancia, con varias carreras a lo largo del año que, en verano, a menudo tienen lugar por la noche. La instalación deportiva en donde se juegan las distintas carreras es el "hipódromo de Casalone", situado al sur de la ciudad, al comienzo de la carretera que conduce a Principina a Mare.

La ciudad es también un centro importante para el atletismo: Estadio Olímpico Comunal Carlo Zecchini ha acogido de hecho el Campeonato Europeo de Atletismo Sub-20 en 2001 y el Campeonato Mundial de Atletismo Sub-20 en 2004.

Grosseto en 2006 fue también la sede del "Campeonato Mundial de Esgrima Militar".

Grosseto está hermanada con las siguientes ciudades:


</doc>
<doc id="87639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87639" title="Caltanissetta">
Caltanissetta

Caltanissetta (Nissa en siciliano) es una ciudad italiana, en la provincia de su mismo nombre, localizada en el interior de la isla de Sicilia. 

En sus orígenes fue un asentamiento sarraceno, capturado por los Normandos en 1086. Se le otorgó estatutos de conformidad con el plan de urbanización del conde Roger, plan cuyo trazado aún existe. Hoy en día, es el nudo del transporte público de la zona.

Alberga el Museo Arqueológico, que exhibe la mayor parte de los restos prehistóricos e incluye hallazgos de excavaciones llevadas a cabo en la década de los 50, junto con vasijas y herramientas de la Edad del Bronce y antigua cerámica siciliana.

Posee una catedral de aspecto post-renacentista que rompe el característico patrón barroco imperante en casi toda la isla. En su interior se encuentran los frescos de Guglielmo Borremans. Al oeste de la ciudad están las ruinas de Castello de Pietrarossa.

Su población (2004), es de 60.878 habitantes. Ha sido una ciudad muy golpeada por la pobreza, en especial la parte oeste.

Guglielmo Vincitore (1928 - 2016) militar italiano originario de Caltanissetta que ha peleado en la Segunda Guerra Mundial es el protagonista del libro Los últimos combatientes, autor Luca Vincitore, investigación histórica sobre la Segunda Guerra Mundial ganador del concurso por la Universidad Autónoma de Chihuahua y el Sindicado de los Académicos en el 2015. Libro de la colección textos universitarios número 122. Publicado por la UACH. ISBN 9786079424930


</doc>
<doc id="87640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87640" title="Latina">
Latina

Latina puede referirse a:







</doc>
<doc id="87641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87641" title="Viterbo">
Viterbo

Viterbo es una italiana de la provincia de Viterbo, región de Lacio. Es la capital de la provincia homónima, con 62.441 habitantes.

Algunos de los lugares de interés de la ciudad son su barrio medieval y el antiguo palacio de los Papas, que se remonta al siglo XIII.


El centro histórico de Viterbo es una de las ciudades medievales mejor preservadas de Italia Central. Muchos de los edificios más antiguos (en particular, iglesias) están construidos sobre antiguas ruinas, reconocibles por sus grandes piedras de cincuenta centímetros de lado.

La principal atracción de Viterbo es el Palacio Papal («Palazzo dei Papi»). Lugar en el que se realizó el primer y más largo cónclave papal. Duró 34 meses. Aún es posible apreciar que carece de tejado, dado que debido a las disputas, no eran capaces de ponerse de acuerdo, se decidió eliminarlo para que ante el frío, y la lluvia de la intemperie, tomasen una decisión. También sirvió como residencia de verano y un refugio en tiempos de perturbaciones en Roma. Las columnas del palacio son expolios de un templo romano.

El segundo monumento más importante de la ciudad es el "Duomo" o catedral dedicada a San Lorenzo. Se erigió en estilo románico por arquitectos lombardos sobre un templo de Hércules. Fue reconstruida varias veces desde el siglo XVI en adelante y resultó gravemente dañada en el año 1944 por los bombardeos aliados. El destacado campanario gótico data de la primera mitad del siglo XIV, y muestra la influencia de artistas sieneses. La iglesia alberga el sarcófago del papa Juan XXI y el cuadro "Cristo bendiciendo" de Gerolamo da Cremona (1472).

Destacar una serie de complejos termales de carácter volcánico, ricos en sulfuro, que se encuentran a las afueras de la ciudad. Los hay privados, como "Las termas de los papas" y libres como las del campo del "Bulicame" o "Piscine Carletti".




</doc>
<doc id="87642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87642" title="Salerno">
Salerno

Salerno ("Salierno" en napolitano, "Saliërn" en dialecto salernitano) es una ciudad italiana de habitantes, capital de la provincia homónima. La ciudad, la segunda más poblada de la Campania tras Nápoles, es conocida por la Escuela Médica Salernitana, que fue la primera y la más importante institución médica de la Europa medieval, y que es considerada «la madre de las universidades modernas».

Salerno fue fundada por los romanos y luego fue la capital de un principado lombardo independiente desde mediados del hasta la conquista normanda del sur de Italia. En 1077 la ciudad fue conquistada por el normando Roberto Guiscardo y dejó de ser la capital de su gran principado longobardo, y sus una vez extensos dominios fueron incluidos en el Ducado de Apulia y de Calabria, donde siguió siendo por otro medio siglo la capital administrativa. Los normandos en 1078 trasladaron su capital de Melfi a Salerno, que era llamada "Opulenta Salernum" y que con su "Schola Medica Salernitana" era el centro cultural de todo el sur de Italia. Sucesivamente los normandos crearon un prototipo de estado en el sur de Italia, uniendo sus posesiones en "Puglia-Calabria" con las del Principado de Salerno, que fue el precursor del Reino de Sicilia creado en 1130. 

Con Federico II (cuya madre había sido encarcelada en un castillo de la ciudad) empezó el declino de Salerno: la capital del sur de Italia fue trasladada a Nápoles, que así empezó su crecimiento mientras Salerno fue perdiendo en importancia. La ciudad tuvo su último período de gloria con el príncipe Ferrante Sanseverino (1507-1568), que se opuso con sus ideales del Renacimiento italiano a los dictámenes de la Inquisición y consiguientemente fue desterrado. El título de "Príncipe de Salerno" se dejó vacante y la ciudad entró en una fase de completa decadencia. 

En los tiempos de Napoleón Salerno era una pequeña ciudad provincial de apenas 3000 habitantes y hasta lo que quedaba de su famosa "Schola Medica" fue clausurado. Solamente con el Risorgimento del Salerno ha empezado a recobrar su nivel originario, volviendo a ser en pocas décadas una ciudad muy importante del sur italiano. Una considerable construcción de edificios públicos (como el Teatro Verdi) fue iniciada después de la unificación de Italia en 1861.

En el pasado cercano, Salerno fue famosa por haber sido refugio del rey Víctor Manuel III (alejado de Roma en 1943 después de que Italia negoció una paz con los Aliados) en la Segunda Guerra Mundial. En esa ocasión Salerno fue «Capital de Italia» durante casi un año. La ciudad ha tenido un crecimiento enorme desde los años cincuenta, doblando su población y convirtiéndose en una de las principales ciudades del sur italiano.

Es de interés su catedral de finales del , muy modificada posteriormente. Durante la Edad Media Salerno tuvo la universidad de medicina más célebre y antigua de Europa: la Schola Medica Salernitana. El Instituto de Universidad de Magistero Giovanni Cuomo, fundado en 1944, fue herencia distinguida de una tradición antigua. Desde 1968, cuando la Universidad de Salerno se hizo pública, las inscripciones han crecido cada vez más. Hoy los dos recintos universitarios de Fisciano y Baronissi cuentan con diez facultades y acogen a más de estudiantes.

Actualmente Salerno constituye un importante centro turístico, comercial e industrial del sur de Italia. Más de dos millones de turistas asisten a "Luci d'artista" (festival de luminarias navideñas) cada invierno en la ciudad





El club de fútbol de la ciudad, US Salernitana 1919, participa en la Serie B, la segunda categoría del fútbol nacional. Disputa sus encuentros de local en el Estadio Arechi cuyo aforo supera los 31.000 espectadores.



</doc>
<doc id="87644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87644" title="Avellino">
Avellino

Avellino ("Avell’ino" en dialecto avelinés, "Abellinum" en Latín) es una ciudad de la Campania en Italia. Se encuentra a 40 km al este de Nápoles y es la capital de la provincia homónima. Su población era de 53.908 habitantes en 2019. Es la sede de una diócesis.

Situada en la parte más plana de la cuenca avelinesa, un gran valle de origen volcánico de los Apeninos de Campania, Avellino colinda al este con el Monte Tuoro (situado en el territorio de Chiusano di San Domenico), al sureste de la cadena montañosa de los Picentinis, al noroeste con el masivo del Partenio, alcanza la altitud máxima de 1 493 metros y SOVRASTA el pueblo de Mercogliano, Ospedaletto d’Alpinolo y Summonte. En el occidente la cadena Appeninica alcanza altitudes inferiores (Monte Esca 872 m, Monteforte Irpino, Faliesi 955m en el pueblo de Contrada), finalmente a alcanzar alturas colindantes en el sur (al colindar con la colina en la cual surge Aiello del Sabato, 425 m). La ciudad es atravesada por el Rigatore, el San Francisco y el Fenestrelle, afluentes del Sabato, cursos de agua que ahora se encuentran empobrecidos y enterrados.
Y en los alrededores del centro urbano se encuentran zonas con exuberante vegetación: prevalece la cultura de la avellana.

El clima de Avellino es de tipo templado, afectado por la influencia del Mar Tirreno, pero tiene rasgos sensiblemente más continentales de la Campania costera. Según la clasificación de Köppen entra en el tipo mediterráneo. La ausencia de barreras montañosas en el sentido de norte a sur, favorece el flujo de corrientes calientes-húmedas de Libeccio y Scirocco provenientes del golfo de Salerno (que se encuentra a 28 km), corrientes frías-secas de Bora. En el dialecto local estas situaciones vienen tradicionalmente definidas respectivamente con las expresiones “vientos del mar” y “vientos de tierra”.

El invierno dura de diciembre hasta el final de marzo, es fresco y lluvioso, con una temperatura promedio en el mes más frío cerca de 7 °C. Se alternan días templados y lluviosos con días secos, con temperaturas cerca al cero. Las nevadas son un fenómeno anual, pero con acumulos modestos en el centro de la ciudad, y un poco más significativas en las zonas colindantes. Pero no se olvida, todavía, eventos excepcionales como aquella nevada que cayó en la noche del 3 de febrero de 2012, y el nivel de nieve en el centro de la ciudad fue de 50 cm. Sin embargo es necesario precisar que la particular conformación morfológica del territorio hace que haya diferencias de temperatura y lluvia relativamente significantes también en el radio de pocos kilómetros; por ejemplo la zona occidental de la cuenca, aquella más a cerca de la cadena del Partenio. En Avellino los barrios de Valles y Serroni presentan una probabilidad de lluvia más alta, las nevadas son más plenas, las tormentas de verano son más frecuentes, pero el rango de temperatura es más baja, con veranos más frescos (raramente superan los 32 °C).

En esta zona gracias a la altura y a la exposición hacia el sur, el aire es más seco y prácticamente no hay niebla ni neblina. La zona sur-oriental, la que está compuesta por el centro de la ciudad y el límite con Atripalda, encontrándose en el fondo del valle presenta unas temperaturas, sean diarias o anuales, más marcadas; el fenómeno de la inversión térmica, que se verifica sobre todo en otoño-invierno en condiciones de tiempo estable y sin viento, hace que en esta zona las temperaturas mínimas sean promediamente más bajas respecto a aquellas de las zonas más altas, y esto causa las neblinas y la niebla en la hora más frías de la noche. La precipitación sin embargo es más baja (tipo en primavera-verano), siendo la zona más lejana de las zonas montañosas. Las estaciones intermedias son breves, y presentan una fuerte variabilidad. El verano real va de junio a septiembre, todavía en los meses de mayo y octubre las temperaturas pueden llegar a 30 °C. Esta estación es caliente y con mucho sol, con una temperatura promedio en julio y agosto (los meses más calientes) alrededor de los 25 °C. en los sectores más planos. El anticiclón del Azorre y el anticiclón subtropical africano, garantizan en toda la Campania condiciones de tiempo estable y soleado por un largo tiempo, y en Avellino-Atripalda las temperaturas superan frecuentemente los 35 °C, con otras tazas de humedad e un malestar climático.

El núcleo original de la ciudad, Abellinum, se formó en la colina de la Civita, en territorio de hoy Atripalda cerca de 4 km del centro de Avellino ahora. Testimonios arqueológicos manifiestan la presencia de la civilización de un importante centro prerromano, presumiblemente de origen etrusco-campaña y de lengua osca, cita desde el sigo IV. Según a las investigaciones recientes, apoyado de Edward Togo Salmon, la antigua ciudad era el centro del territorio de los Sabatinos, pueblo sabello documentado de Tito Livio. No se debe excluir che tal centro tenía el nombre de Velecha, certificado de numerosas monedas atribuidas al área de Campaña. Fue conquistada por los romanos en el año 293 a.C, quienes escaparon del dominio de los Sanniti en la sangrienta batalla de Aquilonia, durante las guerras sannitiche que ocurrieron entre el 343 a. C. y el 292 a. C. Bajo el donimio de Roma la ciudad cambio de nombre varias veces ; en el siguiente orden: Veneria, Livia, Augusta, Alexandriana y Abellinum).

La posición geográfica ha facilitado el nacimiento de los primeros asentamientos: desde la antigüedad el valle del río Sabato ha constituido una comunicación natural entre la Irpinia y Sannio. En el 89 a. C. Silla ocupó Pompeya, Ercolano, Stabia, Eclano, Abella, y Abellinum. Abellinum no constituía todavía un verdadero centro urbano. Las tropas de Silla fueron los que realmente comenzaron la construcción de la verdadera ciudad. 
El cardo y el Decumano, elementos urbanísticos típicos romanos, la subdividían en cuatro cuadrados, cada uno de los cuales conducían a las cuatro puertas externas. La ciudad romana ha tenido un importante desenvolvimiento en la época de Augusto, gracias a la realización del grande acueducto para que la corriente de Serino llegara a Bacoli, donde era situado el gran tanque destinado para suministrar a la flota romana (hoy denominada Picina Mirabilis), después de haber servido las principales ciudades de la Campaña. 

Abellinum asume una particular importancia en la era cristiana, en la que la figura del gran obispo Sabino, que probablemente vivió entre finales del siglo V y principios del siglo VI. El centro está documentado hasta mediados del siglo sexto, gracias al patrimonio epigráfico importante que se encuentra en los años ochenta y noventa en la basílica paleo cristiana de Capo La Torre (centro de Atripalda de hoy). Probablemente el antiguo centro de la colina de la civilización dejó de existir como resultado de las guerras góticas y la ocupación bizantina. La población se dispersa en las colinas de los alrededores, dando origen a varios pequeños centros nuevos. La nueva se asentó Avellino en la colina de la Tierra, a 4 km al oeste de la civilización.

Después que los Longobardi determinaran el escape de los habitantes de Abellinum. Estos se esparcieron por el territorio de los alrededores. Parte de ellos comenzaron a establecerse en la colina Selleczanum, hoy conocida como Tierra, originando la nueva ciudad de Avellino en un espolón de toba. Durante siglos "intra civitatem" e "intra moenia" coincidieron, visto que la ciudad de Avellino, en su época un pequeño pueblo, estaba dentro de los límites de la parte superior de la colina de la toba. Esto se debe a las invasiones, terremotos, pestes, frenaron a gran medida el crecimiento de la población. Avellino era parte del Principado de Salerno hasta el 849, después estuvo con Benevento por el perfil eclesiástico. A la llegada de los Normandos Avellino toma una posición importante, en 1137 Innocenzo II y Lotario III nombraron a Duque de Puglia a Rainulfo de Alife, conde de Avellino, por su contribución a detener a los primeros intentos de conquistar el recién elegido (1130) Rey Ruggero II de Sicilia. Dos años después, aunque, con la muerte de Rainulfo la ciudad se quedó sin el apoyo del papa y del emperador, Ruggero II al Reino de Sicilia, anexando al ducado de Puglia y el principado de Capua. En décadas sucesivas, la ciudad paso al conde Riccardo del Águila, luego a París, a la Sanseverino, a Simón de Montfort, el del Balzo, la Filangieri de Cándida.
En 1512 María de Cardona, la más grande figura femenina en la historia de la ciudad, se convirtió en condesa de Avellino. Bajo su liderazgo, Avellino se convirtió en uno de los centros culturales más importantes del reino y logró beneficiarse de la ubicación estratégica de la ciudad en las conexiones entre Puglia y entre Nápoles y Benevento y Salerno, haciendo de Avellino un cruce de comercio que floreció después de la caída de la ciudad Romana. Con el fin de desarrollar la economía de la ciudad y de sus propias empresas, la condesa, con la ayuda de su marido Francesco d'Este y con beneplácito de Su Majestad Carlos V, instituyó el día del mercado, francamente, obtuvo el permiso para llevar a cabo una feria anual. Dos herrajes construidas en la provincia da inicio a un programa de reorganización y administración de edificios; estas reformas prepararon la llegada de la dinastía de los Caracciolo. El resultado más evidente del liderazgo de la condesa de Cardona es la generación del baby boom, cuando la ciudad se acercó a él, que pasó de 1.000 habitantes en 1532 a 1.600 habitantes en 1561, dos años antes de su muerte. Desde 1287 hasta 1581 fue capital del Principatus Serras Montorii.

Del 1581 al 1806 se convirtió en feudo los Caracciolo y durante este período, la ciudad experimentó un largo período de crecimiento de la población, la expansión urbana y el progreso económico. En este período, surgió la producción de lana: la valiosa función de Avellino de la carga típica de color azul. El comercio encontró un asiento monumental en la Aduana de los granos. Durante el primer siglo de la Signoria, el Caracciolo amplió el castillo para que se convirtiera en un punto de referencia para los poetas y viajeros.
La peste de 1656 solo se constituye como un contratiempo. En el siglo XVIII, de hecho, la ciudad comenzó a asumir el trazado urbano de hoy: los príncipes Caracciolo dejaron el castillo, y se mudaron a una nueva residencia, el Palazzo Caracciolo, actual sede de la provincia y comenzaron a trabajar en la creación del curso la ciudad principal.

Con la abolición del feudalismo, en 1806 la capital de la provincia del Principato viene reportada del cercano pueblo de Montefusco en Avellino. La ciudad fue una de las sedes de los movimientos del 1820-1821. La difusión en marzo de 1820, también en el Reino de Nápoles, de la conquista de España del régimen constitucional que ha contribuido en gran medida a mejorar el entorno y conspiradores masónicos.

En Nápoles, la conspiración (para pedir una constitución) entró en vigor de inmediato y también implicó algunos oficiales de alto rango, como los hermanos Florestan y Guglielmo Pepe, Michele Morelli, jefe de la sección de los carbonarios de Nola, que se unieron Joseph Silvati, teniente, y Luigi Minichini, sacerdote de Nola por las ideas anarquistas. La noche del 1ero al 2 de julio de 1820, la noche de San Theobald, el santo patrón de los carbonarios, Morelli y Silvati dieron paso a la conspiración de desertar con cerca de 130 hombres y 20 oficiales. El joven oficial Michele Morelli, con el apoyo de sus tropas, procedió a Avellino donde esperaba al general Guglielmo Pepe. El 2 de julio, en Monteforte, fue recibido triunfalmente. Al día siguiente, Morelli y Silvati Minichini hicieron su entrada a Avellino. Acogidos de las autoridades de la ciudad, aseguró que su acción no iba a derrocar la monarquía, proclamaron la Constitución tomando como modelo español. 

Después, los insurgentes pasaron el poder a las manos del coronel De Concilij, jefe de estado mayor del general Pepe. Este gesto de sumisión a la jerarquía militar, llevó a la desilusión de Minichini que volvió a Nola para incitar un levantamiento popular. Mientras la rebelión se expandió a Nápoles, donde el general Guglielmo Pepe había recogido una gran cantidad de unidades militares, el 6 de julio, el rey Ferdinando se vio obligado a conceder una constitución. Después de unos meses, las potencias de la Santa Alianza, se reunieron en el congreso de Lubliana, y decidieron hacer una intervención armada contra los revolucionarios que en el Reino de las Dos Sicilias habían proclamado la constitución. Trataron de resistir, pero el 7 de marzo 1821 los constitucionalistas de Nápoles al mando de Guglielmo Pepe, más de 40.000 hombres fueron derrotados por las tropas austriacas en Rieti. El 24 de marzo, los austriacos entraron en Nápoles sin oposición, y cerraron el nuevo parlamento. Después de la unificación de la península italiana el estado dejó sin comunicación a la ciudad de Avellino, impidiéndole desarrollarse.

El 14 de septiembre cerca de las 11:10 la ciudad fue bombardeada por los Aliados en el atentado de bloquear la retirada de las tropas nazis y los apresaron en el estratégico puente de la Ferreira. Durante el ataque anglo-americano perdieron la vida más de 3000 personas, 1 de cada 8 avellineses, y se dañaron la plaza del Mercado, el Palacio episcopal y algunos edificios religiosos y habitacionales.

El 23 de noviembre de 1980 un sismo de una magnitud 6.9 devastó el territorio de la Campania central y la zona centro norte de la Basilicata. Fueron varios los pueblos de la provincia golpeados por ese evento sísmico y en particular Avellino con 82 víctimas, además de notables daños.

Escudo:
La ciudad tiene su propio escudo de armas y su propia bandera como se describe en los decretos sobre el reconocimiento, 23 de diciembre 1938

'Campo del cielo hasta el cordero pascual con veleta, libro encuadernado teñido en rojo, cortado de azul, que descansa sobre una terraza natural. Adornos hacia el exterior de las ciudades »

Y el 1 de diciembre de 1938, quedó inscrito en el libro de las autoridades heráldicas de vol moral. II, pag.625:

"Coloque blanco profusamente adornado con bordados de oro del escudo de armas cargadas con la inscripción central en oro:". 

Ciudad de Avellino "Las partes metálicas y cintas son de oro. El eje vertical está cubierto con terciopelo azul con clavos de oro colocado en una espiral. Flecha estará representada en el escudo de armas y el nombre grabado en el tallo. Ate las cintas y los colores nacionales flecos de oro.»

En la ciudad de Avellino se encuentran muchas iglesias y conventos. Al final de los años treinta, había, en Largo dei Tribunali (hoy Plaza de la Libertad), la iglesia de San Francisco de Asís y el convento de los Frailes Menores, fundada por el santo, y la Iglesia de la Anunciación, con el convento de los padres dominicos, ahora la sede de la prefectura. El alcalde fascista de la época, tuvo a bien para demoler las dos iglesias, un monasterio franciscano, borrando para siempre dos lugares de interés histórico-artístico.

El actual Duomo o catedral de la diócesis de Avellino se establece en la antigua Iglesia de Santa María. En particular, los bloques de piedra a la base de las campanas son de la originaria construcción de la época Longobarda/Normanda. La originaria estructura existe alrededor desde 969, cuando se restauró la sede episcopal en Avellino, por detener el proselitismo bizantino, gracias a una fuerte presencia de bizantinos ("griegos"), los residuos de los antiguos gobernantes derrotados por los lombardos. Los bizantinos poseían tres iglesias documentados, en primer lugar, la Iglesia de San Nicola dei Greci. El pueblo fue reconstruido más tarde, entre 1132 y 1166 en estilo románico y fue dedicado a San Modestinus, la iglesia ha sufrido a lo largo de la historia las influencias arquitectónicas del barroco (1700) y neoclásicos. El giro neoclásico se completó entre 1857 y 1868 por Pasquale cardola encargado por el obispo Francesco Gallo, la transformación del interior, sin embargo, fue diseñado por el arquitecto Vincenzo Varriale que trabajaba allí desde 1880 hasta 1889. Se conserva la cripta románica. En el interior se veneran las reliquias de San Modestinus obispo y mártir, patrón de la ciudad y de la diócesis de Avellino, y la reliquia de la Santa Espina de Jesús.



La ciudad cuenta con el club de fútbol, US Avellino 1912. Juega en la Serie C, la tercera categoría del fútbol de Italia. Sus encuentros de local los disputa en el Estadio Partenio-Adriano Lombardi.


</doc>
<doc id="87645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87645" title="Alto Egipto">
Alto Egipto

Alto Egipto se denomina a la zona sur del país, la que se extiende desde el sur de la antigua región de Menfis (cercana a El Cairo), hasta la "primera catarata" del río Nilo (en Asuán)., pero durante la época faraónica se llamó "schmau" «tierra de la cebada». 

La región del delta del Nilo recibe la denominación de Bajo Egipto. Abarca aproximadamente desde Alejandría en el oeste a Puerto Saíd en el este (en la costa del mar Mediterráneo) y hasta la ciudad de El Cairo por el sur.

Tanto el Alto Egipto como el Bajo Egipto están situados en el Bajo Nilo. 

Durante el periodo predinástico de Egipto surgieron dos reinos independientes: el Alto y el Bajo Egipto. Fueron reunidos por el faraón Menes, del Alto Egipto, bajo su mando, comenzando con este acontecimiento la historia dinástica de Egipto.

El Alto Egipto tenía un entorno excepcional: comprendía una llanura muy fértil gracias a los aluviones del Nilo, y producía excedentes alimenticios. A poca distancia, en el desierto colindante, había oasis desde los que se organizaban expediciones a los yacimientos mineros del desierto y a las montañas del Sinaí, para obtener metales y piedras preciosas.

Esta riqueza convirtió al país en un cruce de rutas comerciales, tanto por tierra desde Nubia al sur y el mar Rojo al este, la llamada "ruta Uadi Hammamat", comercio que está confirmado por el hallazgo en Abidos de ánforas de vino procedentes de Canaán. Evidentemente, también existía la ruta fluvial del Nilo hacia el Delta. Esta riqueza del país se reflejaba en la de sus gobernantes, que emplearon parte de estas riquezas en sus tumbas.

Los primeros reyes del Alto Egipto consiguieron convencer a sus súbditos de dos sucesos fundamentales para ellos: que eran los responsables tanto de las crecidas del río, como de la unión con el Bajo Egipto, hechos que no se dejaron olvidar, manteniendo todo un rango de símbolos: el trono, la corona doble, los cetros, así como la identificación con los dioses; ya en tiempos predinásticos, el rey estaba «homologado» con Horus, que se encarnaba en cada faraón. El culto a Horus era practicado en todo Egipto.

El dios supremo del Alto Egipto era Seth y el símbolo la corona Blanca "(Hedyet)", la diosa buitre Nejbet y la flor blanca de loto; otro símbolo fue el junco, frecuentemente representado junto con la abeja del Bajo Egipto, precediendo al cartucho que contenía el nombre del faraón.

La "corona Blanca" se unificó, al inicio de la primera dinastía, con la "Corona Roja" del Bajo Egipto, originando la "Corona Doble", principal símbolo de los faraones como reyes del Alto y Bajo Egipto.

En la época de Estrabón, que visitó Egipto c. 25 a. C., Egipto estaba dividido en 37 nomos: 10 en el Bajo Egipto (delta del Nilo), 17 en Egipto Medio y otros 10 en el Alto Egipto: la Tebaida. 

Según Plinio el Viejo, escritor del siglo I, el número de los nomos varió entre 37 y 47. 

Las localidades más importantes del Alto Egipto, desde Tebas hasta la "primera catarata", son:


Egipto está buenardo

</doc>
<doc id="87648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87648" title="Benevento">
Benevento

Benevento (AFI: /beneˈvɛnto/ Bənəvientə en , Beneventum en Latín) es una ciudad italiana de 61 700 habitantes, capital de la homónima provincia en Campania. La población del área urbana alcanza los 110 000 habitantes.

Llamada antes Maleventum, después Beneventum y finalmente Benevento, ha sido una ciudad samnita, romana, lombarda y después pontificia. Benevento cuenta con un impresionante patrimonio histórico y artístico y un interesante patrimonio arqueológico. La , edificada en el 760 por el duque lombardo Arechis II, ha entrado a formar parte del Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO dentro de la lista "Lombardos en Italia: los lugares de poder (568-774 d. C.)".

La ciudad se encuentra en el interior apenínico de Campania, en la parte meridional de la región histórica del Samnio, en una posición casi equidistante de los mares Tirreno y Adriático.

Se ubica en una cuenca rodeada de colinas; al oeste en particular, sobre el Valle Vitulanese, se encuentra el macizo del Taburno Camposauro: sus picos, vistas desde la ciudad, dibujan el perfil de una mujer tendida, la "Dormiente del Sannio".

Desde la parte más alta de la ciudad se pueden ver las cimas del Monte Mutria del macizo Matese al noroeste, la alta cortina del Partenio con el monte Avella al sur, el estéril Trimunzio montecalvese al sudeste y los apéndices de los Montes Daunos al este.

La ciudad es atravesada por dos ríos: el Calore, afluente del Volturno, y el Sabato, que confluye en el Calore en el distrito Pantano, al oeste del centro.

El territorio en el cual se extiende la ciudad es bastante ondulado. Su centro se encuentra sobre una colina en medio del valle, y algunos barrios surgen sobre otras colinas circundantes. La altura media sobre el nivel del mar es de aproximadamente 135 metros, con una mínima de 80 metros y una altura máxima de 495 metros, representando una diferencia de 415 metros.

Benevento posee un clima más sensiblemente continental que los de tipo marítimo, casertano o napolitano. En el semestre invernal la temperatura en general es más baja; las lluvias son relativamente frecuentes, así como las nieblas, salmuera, y, a veces, heladas (con temperaturas de algunos grados por debajo de 0º). Las corrientes pertubadas provenientes del Mar Tirreno en Irpinia los primeros baluartes apenínicos (el Partenio), tras el cual tiene una cara de sombra pluviométrica: así Benevento, en los empeoramientos de los cuadrantes occidentales (es decir, la casi totalidad de los empeoramientos en Campania) recibe un cantidad de lluvia muy inferior respecto a las otras zonas de Campania más lluviosas, como la baja Ipinia y el Salernitano.

Benevento posee un clima de tipo semi continental, con temperatura media anual de 15,8 °C. La temperatura media del mes más frío (enero) es de 7,1 °C, siendo la del mes más cálido (agosto) de 24,7 °C. En invierno, se verifican, raramente, nevadas.

La temperatura más alta registrada en la ciudad fue de 42 °C el 18 de julio de 1884. La humedad en el período invernal es de media del 72% y en el estival del 57%.

Benevento ocupa el lugar de la antigua "Beneventum", originalmente "Maleventum", por muchos historiadores la teoría de tal nombre de edad antigua es "lugar del mal viento". Área de muchas batallas y guerras históricas por su posición cerca de Roma y de Nápoles.

Los romanos vencieron aquí a Pirro de Epiro (275 a.C). A partir de tan felices días el nombre fue cambiado de "Mal" a "Buen" evento.

Tiene numerosos monumentos antiguos y medievales. Constituyó un ducado longobardo, luego principado hacia el siglo VI, la extrema propagación meridional del dominio longobardo en Italia y junto al Ducado de Spoleto constituyeron la llamada Langobardia Minor, el único de los territorios longobardos en mantener de facto la propia independencia por casi trescientos años, más allá de la división de sus territorios en el 851.

El complejo monumental que se articula alrededor de la iglesia de Santa Sofía, fundada por el duque Arechis II alrededor de 760, es parte de un grupo de siete sitios conocidos como «Centros de poder de los longobardos en Italia (568-774 d.C.)», declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO el 25 de junio de 2011.

El escudo de la ciudad, otorgado por D.P.R. del 27 de diciembre de 1990, tiene el siguiente blasón:

El estandarte se compone de un paño de color rojo, mientras que la bandera de la ciudad, que incorpora el esmalte del blasón cívico, es un tricolor amarillo, blanco y rojo.

La importancia de Benevento en la época clásica viene acreditada a través de los muchos restos de la Antigüedad que posee, de los que el más famoso es el arco triunfal erigido en honor de Trajano por el Senado y el pueblo de Roma en 114, con importantes relieves relacionados con su historia. Cerrado en las murallas, esta construcción marcaba la entrada a Benevento por la vía Trajana, la calzada construida por el emperador hispano para acortar el camino entre Roma y Brindisi.

Entre otros restos, hay un antiguo teatro bien conservado.

Se trata de no solo el monumento más importante de la ciudad, sino uno de los mejores ejemplos del arte de la época del emperador Trajano y el más insigne arco honorífico romano. Posee un único arco. Fue erigido, como se describe en el ático de los dos frente, por el Senado y el pueblo de Roma en el año 114 en el inicio de la nueva Vía Trajana,

para recordar y exaltar el gobierno del "Optimus princeps", y finalizado en el 117. Los pilones están decorados con bajorrelieves; en particular la cara de los pilones frente a la ciudad presenta escenas de paz, la otra escenas militares..

El Arco se insertó durante la Edad Media en la muralla de la ciudad, constituyendo la "Porta Aurea". Su altura es de 15,60 metros, siendo el arco interno de más de 8 metros, poseyendo una estructura de piedra caliza y un revestimiento de mármol.

Giovanni de Nicastro comenta lo siguiente en 1723:

Existen 16 institutos:
Los Institutos Técnicos son 10:
Existen 6 Institutos Profesionales:

Existen otras bibliotecas:

Escolásticas
Eclesiásticas
De otras instituciones

Universidad privada beneventana;
En Benevento está presente el Centro di Cultura Raffaele Calabria, en el Palacio Arzobispal, el cual está vinculado a la Università Cattolica;

El Istituto Superiore di Scienze Religiose "Redemptor hominis", institución académica creada por la Congregación para la Educación Católica, que emite títulos de Grado en Ciencias de la Religión que permiten la enseñanza de la religión católica en las escuelas de todos los niveles, además de ofrecer una serie de formas de profundizar la fe secular y religiosa;

En Benevento se encuentra también el Conservatorio Estatal de Música "Nicola Sala", en el antiguo palazzo De Simone en la plaza Arechi II;



La ciudad cuenta con un club de fútbol, el Benevento Calcio, que actualmente compite en la Serie A, la primera división del fútbol italiano. Disputa sus partidos de local en el Estadio Ciro Vigorito.



</doc>
<doc id="87650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87650" title="Caserta">
Caserta

Caserta es una ciudad italiana de 75 430 habitantes, capital de la provincia homónima, en la región de Campania. Es un importante centro industrial, comercial y agrícola, siendo ubicada a 40 kilómetros al norte de Nápoles, en el borde de la llanura campana y al pie de la cadena montañosa de los Apeninos campanos. La ciudad es conocida por su palacio real, construido por Carlos VII de Nápoles.

Antiguamente habitada por tribus osco-samnitas, la Caserta moderna fue establecida alrededor de una torre de avistamiento y de defensa construida en época longobarda por Pando, príncipe de Capua, quien destruyó la ciudad originaria en 863. Hoy la torre se encuentra integrada en el Palacio de la Prefectura antiguo palacio de los condes de Caserta y residencia real (después de la venta de los bienes de los condes a Carlos III). De hecho el actual centro de la ciudad, situado en la Plaza Vanvitelli, es conocido como "Torre" debido a la presencia de dicha construcción. La población original se mudó al sitio actual en el desde el burgo medieval conocido como "Casa Hirta", ahora llamado "Casertavecchia" (Caserta Vieja), la antigua sede del obispado.

Destaca su inmenso palacio real (1752-1773), obra de Luigi Vanvitelli. Fue el palacio más grande y probablemente el edificio más grande construido en Europa en el . Fue construido para Carlos VII de Nápoles. Su parque con juegos de agua es digno de admiración.

El palacio real barroco, sus jardines, el acueducto de Vanvitelli y el complejo arquitectónico de San Leucio fueron declarados Lugares Patrimonio de la Humanidad de tipo cultural por la Unesco en el año 1997 con el n.º de identificación 549.

En el palacio se produjo la capitulación de las fuerzas alemanas en Italia, en 1945.

El club de baloncesto de Caserta, el Sporting Club Juvecaserta, es el equipo más representativo de esta ciudad a nivel profesional. El club logró en 1991 alzarse con el título de campeón de liga de Italia y se convirtió en el primer equipo del sur de Italia en lograr este título. En 1988 ya había logrado un título de copa en su palmarés. Actualmente milita en la Serie A2, la segunda división del baloncesto italiano.

El principal equipo de fútbol de la ciudad es Casertana Football Club, que actualmente milita en Serie C (tercera división).

Caserta está hermanada con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="87653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87653" title="Isquia">
Isquia

Isquia (en italiano "Ischia") es la isla más grande del archipiélago napolitano y está dividida en seis municipios: Isquia, Casamicciola Terme, Lacco Ameno, Forio, Serrara Fontana y Barano d'Ischia. En los últimos años, no obstante, ha nacido el proyecto del «municipio único» que prevé la institución de un solo municipio en lugar de los seis actuales. Este proyecto dio lugar a la fundación de la «Associazione per il Comune Único» el 11 de noviembre de 2001. 

Se trata de una isla volcánica del mar Tirreno, situado a la entrada del golfo existente en el extremo septentrional de Nápoles, en la Campania, Italia. Es un importante centro turístico. Comprende 46,4 km² y tiene una población de 60.335 habitantes.

La isla es de origen volcánico, donde predominan las colinas, siendo el monte Epomeo el que constituye la cima máxima con 789 m de altura. Siendo rica en playas de arena y ensenadas, muchas de ellas ofrecen un fácil acceso tanto por tierra como por mar.

El clima es generalmente cálido y húmedo con una temperatura máxima de 38 °C en temporada alta.
La extraordinaria posición geográfica de Isquia garantiza (a diferencia de otras localidades del golfo de Nápoles) un óptimo clima la mayor parte del año. Generalmente, el invierno es de temperatura media, con lluvias breves. Las estaciones intermedias son templadas y aún durante el verano (en el periodo de mayor calor) es fácil encontrar un ambiente fresco en las colinas de la isla.

Forio es la segunda localidad más importante de Isquia, por población y comercio. Se extiende en el centro de dos promontorios, Punta Caruso (en localidad de Zaro) y Punta Imperatore, entre playas consideradas las más bellas de la isla y el verde metálico de las viñas, que desde el monte Epomeo descienden en un escenario de incomparable belleza. Forio tiene una superficie de 13 km, con una población de 12.638 habitantes y una altitud que alcanza los 700 m en la zona de la Falanga. Se divide en dos fracciones: Forio y Panza, que a su vez están compuestas de otras zonas periféricas (Monterone, Cuotto, Cítara). Forio es la única localidad que conserva intacto el centro histórico con los vehículos, las iglesias, las torres de reconocimiento y los monumentos cuya estructura ha permanecido inalterada.

Virgilio se refiere poéticamente a la isla como "Inarime" y más adelante como "Arime" Marciano Capella siguió a Virgilio aludiendo a Isquia con este nombre, el cual no fue, aun así, muy utilizado: los romanos la llamaron "Aenaria", los griegos, "Pitecusas". Plinio el Viejo deriva correctamente el nombre griego de los depósitos de arcilla locales, no de "pithekos" (mono) y explica que el nombre latino está conectado con la cabecera de playa de Eneas. El nombre aparece por primera vez en una carta del Papa León III a Carlomagno en 813 ("iscla" de "insula"), aunque existe una polémica sobre el posible origen semítico de "I-schra", "isla negra".

El área de la acrópolis del Monte Vico estuvo habitada desde la Edad del Bronce micénica y como lo atestigua la cerámica de la Edad de Hierro. Eubeos de Eretria y Calcis llegaron en el siglo VII a. C. para establecer un emporio para comerciar con los etruscos de tierra firme. Dada su situación en la bahía el asentamiento de Pitecusas tuvo éxitos mediante el comercio de hierro con la tierra firme de Italia; en su época álgida, Pitecusas era el hogar de unas 10.000 personas.

El artefacto de cerámica eubea inscrito con la referencia de "copa de Néstor" fue descubierto en una tumba de la isla en 1953. Hay grabadas en la copa unas pocas líneas escritas en alfabeto cumano. Data de circa el 730 a. C., y es la más antigua referencia escrita de la "Ilíada" y quizás el primer precursor que existe del alfabeto latino.

En el siglo VI a. C. la primera colonia griega de tierra firme fue fundada desde aquí, en la costa de Campania en Cumas, probablemente llamada así por la ciudad eubea de Cime, posiblemente por colonizadores que huían de la actividad volcánica. En el 474 a. C. Hierón I de Siracusa fue para ayudar a los cumanos contra los etruscos y los derrotó en el mar. Él ocupó Isquia y las islas partenopeas y dejó atrás una guarnición para construir una fortaleza antes que la propia ciudad de Isquia. Esta aún existía en la Edad Media, pero la guarnición original huyó ante las erupciones del 470 a. C. y la isla fue tomada por los napolitanos.

Los romanos se apoderaron de Isquia y Nápoles en el 322 a. C.

En el año 6 César Augusto restableció la isla a Nápoles a cambio de Capri. Isquia sufrió las invasiones bárbaras, siendo tomada primero por los hérulos, luego por los ostrogodos, y siendo al final absorbida por el Imperio romano oriental. Los bizantinos cedieron la isla a Nápoles en el 588 y hacia el 661 comenzó a ser administrada por un conde supeditado al duque de Nápoles. El área fue devastada por los sarracenos en el 813 y 847; en el 1004 fue ocupada por Enrique II de Alemania.

Los normandos de Rogelio II de Sicilia la tomaron en 1130 dando la administración de la isla al normando Alduyno de Candida nombrado Conde de Isquia. 

La isla fue asaltada por los pisanos en 1135 y 1137 y posteriormente cayó bajo los suevos y bajo el dominio de los angevinos. 

Tras las Vísperas sicilianas en 1282, la isla se rebeló, reconociendo a Pedro III de Aragón, pero fue retomada por los angevinos el año siguiente. Fue conquistada en 1284 por las fuerzas de Aragón y Carlos II de Anjou incapaces de volverla a tomar con éxito hasta 1299.

Como consecuencia de las últimas erupciones en la isla, la población huyó a Bayas donde permanecieron durante 4 años. En 1320 Roberto de Anjou y su mujer Sancia visitaron la isla y fueron hospedados por Cesare Sterlich, enviado por Carlos II desde la Santa Sede para gobernar la isla en 1306, y aquel llegó casi a los 100 años de edad.

Isquia sufrió mucho en las luchas del periodo Angevino-Durazzano. Fue tomada por Carlo Durazzo en 1382, reconquistada por Luis II de Anjou en 1385 y aun así capturada otra vez por Ladislao de Durazzo en 1386.

Fue saqueada por la flota del antipapa Juan XXIII bajo el mando de Gaspare Cossa en 1410 y reconquistada por Ladislao el año siguiente. 

En 1422 Juan II legó la isla a la hija adoptiva de su hermano Alfonso V de Aragón, pero cuando él cayó en desgracia, ella la reconquistó con la ayuda de Génova en 1424. En 1438 Alfonso recuperó el castillo, expulsando a los hombres y proclamándola colonia aragonesa, y casándose sus hombres con las viudas e hijas de los expulsados. Se distinguió al construir un puente para unir el castillo con el resto de la isla y esculpió en el exterior una larga galería, y ambos aún pueden ser vistos actualmente. En 1442 dejó la isla a una de sus favoritas, Lucrecia d'Alagno, quien confió el gobierno a su cuñado Giovanni Torella. Tras la muerte de Alfonso en 1458, ellos devolvieron la isla al bando angevino. Fernando I de Nápoles ordenó a Alessandro Sforza que echara a Torella fuera del castillo y dio la isla, en 1462, a Garceraldo Requesens. En 1464, tras una breve insurrección Torellana, Marino Caracciolo fue el gobernador.

En febrero de 1495, con la llegada de Carlos VIII, Fernando II de Nápoles desembarcó en la isla y tomó posesión del castillo y, tras asesinar con sus propias manos al desleal conde Giusto di Candida, dejó la isla bajo el control de Innico D'Avalos, marqués de Pescara y del Vasto, quien hábilmente defendió la plaza de la flotilla francesa. Con él vino su hermana Costanza y con ellos dio inicio la dinastía D'Avalos, que permaneció en Isquia hasta 1700.

Durante todo el siglo XV, la isla sufrió las incursiones de los piratas y corsarios berberiscos. En 1543 y 1544 Khair ad Din, llamado Barbarroja, asoló la isla e hizo 4.000 prisioneros. En 1548 y 1552, Isquia, fue acosada por su sucesor Dragut Rais. Con la creciente rareza y disminución de la dureza de los ataques piratas, el siguiente siglo y la construcción de mejores defensas, los isleños llegaron a aventurarse fuera del castillo, el cual desde entonces comenzó a ser el centro histórico de la ciudad de Isquia. Hasta el punto de que muchos de los habitantes que terminaron su cautiverio como esclavos de los piratas volvieron; el último que se sepa, fue capturado en 1796.

Durante la revolución de Tommaso Aniello "(Masaniello)" en 1647, hubo un conato de rebelión contra los terratenientes feudales.

Con la extinción del linaje D'Avalos en 1729, la isla volvió a un estatus de dependencia. En marzo de 1734 fue tomada por los Borbones y administrada por un gobernador real asentado dentro del castillo. La isla participó, en la corta vida de la República Napolitana que comenzó en marzo de 1799 pero el 3 de abril, el Comodoro Trowbridge, bajo del mando del almirante Nelson, redujo la revuelta de Isquia y de la vecina Procida. Por decreto del gobernador, muchos rebeldes fueron colgados en una plaza de Procida llamada, por ello, Piazza dei martiri (Plaza de los mártires). Entre ellos estaba Francesco Buonocore, que había recibido la isla, para administrarla, del general Championnet, desde Nápoles. El 13 de febrero de 1806, la isla fue ocupada por los franceses debido a un infructuoso ataque de los ingleses el 24 de enero.

El 28 de julio de 1883, un terremoto destruyó las poblaciones de Casamicciola Terme y Lacco Ameno. En él murió toda la familia de Benedetto Croce, a excepción de él mismo, que sobrevivió por poco, después de estar enterrado en escombros durante horas.

Casamicciola es una ciudad termal cerca al mar, caracterizada por el mayor número de terremotos que allí se recuerda, a pesar de lo cual posee la mayor riqueza de fuentes termales. En 1956, Casamicciola ha integrado a su originario nombre la calificación de Centro Termal, debido a la fuerte presencia de fuentes termales. La mayor parte se encuentran en la localidad de "Castiglione", "La Rita" y a Plaza Bagni donde se ubican la mayor parte de los hoteles y centros termales. Algunas de las fuentes más importantes están en Gurgitello, Tamburro, Oro, Argento, Ferro, Occhio, Colata. Casamicciola se encuentra al primer puesto como centro de curas termales respecto a los otras poblaciones de la isla. En el siglo pasado ha sido frecuentada por personajes famosos como, Lamartine, Renan, Ibsen, y también Garibaldi. 

Precisamente el lunes, 22 de agosto de 2017, se produjo un terremoto siendo Casamicciola, en el norte de la isla, la localidad más afectada, justamente donde vivían atrapados tres hermanos de siete meses, ocho y 11 años de edad, que se han rescatado vivos por los bomberos. Alrededor de 2.000 personas han debido abandonar su vivienda, donde se han registrado dos mujeres, víctimas mortales.


La Villa, rodea de un parque, fue construida para Luigi Patalano famoso socialista y periodista local. Actualmente es el centro cultural de la Institución dedicada a Visconti, la cual promueve actividades culturales de música, cine, teatro, exposiciones de arte, talleres, revistas cinematográficas. Un museo dedicado a Luchino Visconti. La Villa y el Parque están abiertos al público. 

Este parque está en Forio de Isquia y fue originalmente propiedad del compositor inglés William Walton, quien vivió al lado de la Villa con su mujer. Cuando el compositor llegó a la isla en 1946, llamó inmediatamente a expertos botánicos de Inglaterra para planificar el jardín, plantando plantas tropicales y mediterráneas, alcanzan hoy asombrosas proporciones.

En 1948, el autor americano Truman Capote se hospedó en la habitación número 3 de la "Pensione Lustro" de la ciudad de Forio, de la isla. Escribió un ensayo sobre su estancia allí, que fue publicado en 1950 por Random House.

En 1885, poco después del terremoto, el escritor francés Guy de Maupassant paseó por la isla. Describió sus impresiones sobre los efectos del terremoto en el artículo "Isquia", publicado en el semanario Gil Blas el 12 de mayo de 1885.

En Isquia está ambientada la película "¿Qué ocurrió entre mi padre y tu madre?" (cuyo título original es "Avanti!"), de 1972.

En Isquia se filmaron partes de la película "El talentoso señor Ripley" (1999), basado en la novela homónima de Patricia Highsmith, protagonizada por Matt Damon, Jude Law y Gwyneth Paltrow. La película al año siguiente obtuvo 5 nominaciones al Oscar.

Las actividades de voluntariado en Isquia son muy diversas. Entre los comités y asociaciones que trabajan para promover la zona turística y prestación de servicios y actividades para los residentes cabe mencionar:



</doc>
<doc id="87654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87654" title="Procida">
Procida

Prócida es un municipio italiano localizado en la Ciudad metropolitana de Nápoles, región de Campania. Cuenta con 10.596 habitantes en 4,26 km².

El territorio municipal abarca íntegramente la Isla de Prócida y el vecino islote de Vivara (0,4 km²), dos islas del golfo de Nápoles pertenecientes al grupo de las Islas Flégreas.

Su economía se basa principalmente en el cultivo de cítricos (mayoritariamente limones, y el licor conocido como limoncello), la pesca y el turismo. Los principales núcleos urbanos se centran en la costa este en Corricella, y el puerto mayor en el norte (Marina Grande) a donde llegan los barcos procedentes de la costa de Nápoles.

La isla de Prócida tiene una superficie de 3,7 km², con un perímetro de unos 16 km, enormemente recortado, y está situada a una distancia mínima de 3,4 km de tierra firme, separada por el Canal de Prócida.

El punto más elevado de la isla es la colina de Terra Murata (91 m), en la que se sitúa un núcleo fortificado de origen medieval.

En su línea costera, en la que se alternan zonas bajas arenosas y acantilados, se distinguen diversas bahías y promontorios, así como tres pequeños puertos en la parte septentrional, oriental y meridional de la isla.

Tradicionalmente, se distinguen nueve zonas o barrios llamados "grancìe": "Terra Murata" (el núcleo antiguo), "Corricella" (pintoresco puerto pesquero), "Sent'cò", con el puerto comercial de "Marina Grande", "San Leonardo", "Santissima Annunziata", "Sant'Antuono", "Sant'Antonio" y "Chiaiolella" (puerto turístico situado en la parte meridional de la isla).

Desde un punto de vista geológico, la isla es completamente de origen volcánico, al haber surgido a causa de las erupciones de al menos cuatro volcanes diferentes que habrían tenido lugar hace entre 55.000 y 17.000 años), volcanes que actualmente están totalmente apagados y en gran parte sumergidos bajo el mar.

Por su morfología y formación geológica, la isla de Prócida es muy similar a la zona de los Campos Flégreos, de la que forma parte geológicamente hablando.

En efecto, la isla está formada principalmente de toba amarilla y, en menor parte, toba gris, con trazas de materiales volcánicos de tipo basáltico.

En la antigüedad (y seguramente en época romana) la isla estaba unida por un estrecho acantilado al vecino islote de Vivara. Más controvertida es la hipótesis según la cual en época prehistórica habría estado unida a Monte di Prócida, la zona cercana en la parte continental, o incluso con la isla de Isquia.

Recientes hallazgos arqueológicos en el islote de Vivara dan a entender que la isla estaba ya habitada en torno a los siglos XVI - XV a.C., probablemente por colonos micénicos. 

Seguramente, hacia el siglo VIII a.C, Prócida estuvo habitada por colonos calcídicos provenientes de la isla de Eubea, y, posteriormente, por pobladores griegos de Cumas, cuya presencia está atestiguada por diversos hallazgos arqueológicos, así como por diversos topónimos de la isla.

Durante la dominación romana, Prócida debió de contar con diversas villas y asentamientos dispersos, sin que aparentemente hubiese un verdadero núcleo habitado; más bien parece que la isla fue probablemente lugar de esparcimiento para familias patricias así como de cultivo de la vid. Prócida aparece mencionada en la tercera de las Sátiras de Juvenal como un lugar adecuado para una estancia solitaria y tranquila.

Tras la caída del Imperio Romano de Occidente, la isla sufrió diversas devastaciones causadas por vándalos y godos; en cambio, no cayó en manos de los longobardos, al permanecer bajo la jurisdicción del duque bizantino (más adelante, autónomo) de Nápoles, dentro del Condado de Miseno.

En esta época, la composición demográfica de la isla empezó a cambiar radicalmente, al convertirse en refugio de poblaciones que huían de las devastaciones provocadas primero por la invasión longobarda y, más adelante, por las incursiones de los piratas sarracenos. Parece ser que la isla acogió en particular a los pobladores del puerto de Miseno, destruido por los sarracenos en 850. No obstante, un documento fechable entre 592 y 602 referente a un tributo en vino permite intuir que ya en aquella época existiese en la isla algún asentamiento estable.

También cambió radicalmente el propio aspecto de la isla, que pasó de los típicos asentamientos dispersos de época romana a contar con un núcleo fortificado típico de la edad medieval. La población se refugió en el promontorio de la "Tierra", protegido por acantilados a pico sobre el mar y fortificado en diversas ocasiones, y que de esa manera cambió su nombre al actual "Terra Murata".

Con la conquista normanda del sur de Italia, Prócida conoció también el dominio feudal; la isla, junto con una parte de tierra firme (la zona llamada "Monte di Miseno" y más adelante "Monte de Prócida), pasó a pertenecer durante dos siglos a la familia Da Procida, de origen salernitano, que tomó el nombre de la isla. El miembro más destacado de esta familia fue seguramente Giovanni da Procida, tercero con este nombre, que fue consejero de Federico II Hohenstaufen y promotor de la revuelta de las Vísperas sicilianas.

Durante los conflictos de las Vísperas sicilianas, la isla estuvo controlada durante 14 años por la flota del rey aragonés de Sicilia, desde 1286 hasta 1299, aunque sufrió diversos asedios por parte de los angevinos de Nápoles, quienes finalmente consiguieron hacerse con la isla cuando, tras la muerte de Juan de Prócida, su segundo hijo, Tommaso da Procida, se pasó al campo angevino.

En 1339, sin embargo, el último descendiente de los Da Procida vendió el feudo (con la isla de Isquia) a la familia de los Coscia o Cossa, de origen francés, fiel a la dinastía de los Anjou que a la época reinaba en Nápoles. El miembro más destacable de dicha familia fue Baldassarre Cossa, elegido antipapa en 1410 con el nombre (ignorado en la historiografía vaticana) de Juan XXIII.

En esta época, la economía de la isla estaba ligada mayormente a la agricultura, con un suave incremento de las actividades relacionadas con la pesca.




</doc>
<doc id="87656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87656" title="Museo Nacional de Bellas Artes (Chile)">
Museo Nacional de Bellas Artes (Chile)

El Museo Nacional de Bellas Artes (MNBA) es uno de los principales centros de difusión de las artes visuales en Chile. Fundado el 18 de septiembre de 1880 bajo el nombre de Museo Nacional de Pinturas, es el primer museo de arte en Latinoamérica. Desde 1910 ocupa en Santiago Centro un edificio ubicado en el parque Forestal, el palacio de Bellas Artes, obra del arquitecto franco-chileno Emile Jéquier construido en conmemoración del centenario del país y declarado Monumento Histórico en 1976.

El museo posee un patrimonio artístico compuesto por más de 3000 piezas, adquiridas por medio de compras, donaciones y premios de salones oficiales; tiene la principal selección de escultura chilena y la segunda de pintura nacional más completa del país después de la Casa del Arte o Pinacoteca de la Universidad de Concepción. Las obras abarcan la producción artística nacional desde la época colonial; además, conserva núcleos de arte universal, destacando sus colecciones de pinturas españolas, flamencas e italianas, su colección de "kakemonos" y grabados, sus colecciones de dibujos y fotografías, y un conjunto de esculturas africanas.

Tiene una biblioteca especializada en artes visuales que cuenta con aproximadamente 100 000 volúmenes, realiza exposiciones temporales e itinerantes, mantiene un programa educativo, con talleres, cursos y visitas guiadas, y produce material informativo.

A mediados del siglo XIX, se observó en Chile la consolidación de un periodo de gran efervescencia cultural, producto de una serie de políticas gubernamentales que formaban parte de un proyecto republicano de nación, con miras a crear, desarrollar y difundir la cultura, las ciencias y las artes en el país. Este proceso histórico dio lugar a la fundación de instituciones como la Universidad de Chile (1842), la Academia de Pintura (1849) y el Conservatorio Nacional de Música (1850). El nacimiento de la Academia de Pintura, en particular, hizo urgente la creación de espacios adecuados para conservar y exponer las obras de arte que componían su colección. Además, los directores de la academia, como Alejandro Ciccarelli, Ernesto Kirchbach y Juan Mochi, estaban obligados, por contrato, a producir y donar a la institución cierta cantidad de obras al final de cada gestión.

Paralelamente al crecimiento de la colección de la academia, otros acontecimientos contribuyeron a la formación de un entorno favorable para crear un museo de arte en el país. Uno fue la Sociedad Artística, fundada por Pedro Lira y Luis Dávila Larraín en 1867, nacida con el objetivo de promover la producción pictórica y escultórica nacional que, tras cambiar su nombre a Unión Artística, construyó un edificio propio para albergar exposiciones anuales: el Partenón de la Quinta Normal, hoy sede del Museo de Ciencia y Tecnología. Otro, la primera exposición oficial, organizada por Benjamín Vicuña Mackenna en el Mercado Central, en la que participaron algunos miembros de la Academia de Pintura, como Antonio Smith, Manuel Antonio Caro, Cosme San Martín, Onofre Jarpa y Alberto Orrego Luco.

En noviembre de 1879, el escultor José Miguel Blanco publicó un artículo en la "Revista Chilena", dirigida entonces por Diego Barros Arana y Miguel Luis Amunátegui, donde proponía establecer un museo de bellas artes, en la línea de los existentes en Europa. Con el apoyo del general Marcos Segundo Maturana, Blanco logró atraer el interés del gobierno chileno, que, por decreto del entonces ministro de Justicia e Instrucción Pública, Manuel García de la Huerta, designó una comisión —integrada por Maturana, Blanco y Juan Mochi— para crear el museo al año siguiente.

Inaugurado en presencia del presidente Aníbal Pinto el 18 de septiembre de 1880 con el nombre de Museo Nacional de Pinturas, contaba en aquel momento con 140 cuadros de artistas chilenos y extranjeros, además de copias de obras consagradas del arte occidental. La colección original estaba formada por piezas trasladadas desde La Moneda, la Municipalidad de Santiago, la Biblioteca Nacional y la Universidad de Chile, entre otras instituciones públicas. Juan Mochi, que encabezaba la Academia de Pintura, fue designado como su primer director. En sus primeros siete años de existencia, el museo funcionó de manera precaria, en las dependencias del antiguo Congreso Nacional, llevando una existencia casi anónima, pues abría al público solo los domingos después del mediodía.

En 1887, debido a la dificultad de conciliar las actividades legislativas del Congreso con las exposiciones, el gobierno adquirió el edificio de la Unión de Arte, el Partenón de la Quinta Normal, para sede del museo. La institución, rebautizada como Museo Nacional de Bellas Artes, fue trasladada a las nuevas dependencias, pero debió ser administrada por un nuevo comité directivo; este creó el Salón Oficial, a la usanza de los famosos salones de París, abierto para artistas nacionales y extranjeros residentes en Chile, que se llevaba a cabo anualmente en el mes de noviembre. Hasta 1897, sin embargo, el acceso del público al museo quedó limitado a los plazos en que eran organizados dichos salones, permaneciendo cerrado durante el resto del año. Esta situación cambió durante la administración del pintor Enrique Lynch del Solar, cuando el museo comenzó a abrir diariamente.

Lynch criticó las condiciones de trabajo que se le impusieron, en particular la insuficiencia de las instalaciones, la falta de recursos y de personal. El déficit de espacio obligaba a trasladar las piezas a otros edificios cuando se realizaban los salones oficiales, exponiéndolas a riesgo, mientras que las copias permanecían guardadas en las bodegas debido a la falta de lugares para exhibirlas.

No solo el museo sufría la falta de espacio. La Escuela de Bellas Artes, sucesora de la Academia de Pintura, ubicada en un edificio inadecuado en un barrio alejado del centro, tenía el mismo problema. Así, en abril de 1902, el Ministerio de Educación nombró una comisión con el fin de preparar una licitación para construir un nuevo edificio que albergara a las dos instituciones. Inicialmente, esta seleccionó un lugar cerca del cerro Santa Lucía, pero esa elección fue vetada por la Municipalidad, que tenía la intención de construir una plaza en aquel sitio (actualmente plaza Benjamín Vicuña Mackenna); se propuso entonces comprar el palacio Urmeneta, lo que fue rechazado por el Congreso. Por último, el intendente Enrique Cousiño, con la colaboración de Alberto Mackenna, logró proporcionar a la comisión un terreno baldío de 24 000 m², que surgió como resultado de la canalización del río Mapocho, en 1904.

En mayo de 1905, la comisión eligió el diseño creado por el arquitecto franco-chileno Emile Jecquier. De estilo neoclásico, pero con detalles propios del "art nouveau", la fachada y organización interna del proyecto se asemejaban al Petit-Palais de París. La decisión del gobierno de construir el edificio, denominado palacio de Bellas Artes, surgió también de la necesidad de conmemorar el primer centenario de la independencia con un símbolo permanente. A medida que avanzaba la construcción, el museo invitó a varios países a participar con obras de arte en una gran exposición internacional. El número de trabajos enviados superó las expectativas, por lo que se tomaron algunas medidas para ampliar la zona de exposiciones, como la posibilidad de utilizar paneles móviles y habilitar los talleres del edificio anexo de la Escuela de Bellas Artes (hoy sede del Museo de Arte Contemporáneo).

El palacio de Bellas Artes se inauguró el 21 de septiembre de 1910 con la presencia de los presidentes Emiliano Figueroa Larraín (Chile) y José Figueroa Alcorta (Argentina). La exposición, considerada como el evento más importante de las celebraciones del centenario, contaba con 1741 obras internacionales, entre pinturas, esculturas, dibujos y acuarelas de artistas de Alemania, Argentina, Austria, Bélgica, Brasil, Francia, Inglaterra, España, Estados Unidos, Holanda, Italia y Portugal. La sección nacional estaba compuesta por 252 obras.

Con el museo ya instalado en la nueva sede, el director Enrique Lynch del Solar buscó distribuir las obras de forma armónica. En el "hall" central, instaló las esculturas originales de mármol y bronce, además de la colección de ejemplares de esculturas antiguas. En el ala sur de la planta baja, reunió los cuadros originales y reservó una habitación para las copias. Las piezas adquiridas durante la exposición del centenario fueron ubicadas en el segundo piso y complementadas por la colección de pintura europea del museo. En las salas del ala norte se encontraban las obras de arte chileno, además de piezas donadas por el coronel Marcos Segundo Maturana y Eusebio Lillo. 

El museo registró un volumen importante de visitas en los años que siguieron a la inauguración del palacio de Bellas Artes. En 1913, por ejemplo, se registraron más de 28 000 visitantes. Los problemas, sin embargo, comenzaron a surgir casi inmediatamente, ya que el edificio fue abierto cuando todavía no estaba totalmente terminado, y muchos trabajos se había realizado a la rápida con el fin de poder inaugurarlo para las celebraciones del centenario.

Una visita sorpresa del presidente de la república en diciembre de 1915 le permitió comprobar la precaria situación del edificio. El mandatario informó al director sus deseos de entregar los fondos necesarios para las reparaciones, pero el dinero fue transferido solo en 1922, cuando el museo ya estaba bajo la dirección de Pedro Prado. Una importante reforma administrativa vinculó jurídicamente a la institución con la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos en 1920, que a partir de 2018 pasó a llamarse Servicio Nacional del Patrimonio Cultural. 

La falta crónica de recursos pusieron al museo al borde del cierre. La consolidación de una política cultural se hizo imposible a la luz de los constantes cambios de gestión: tras la administración de Lynch (1897-1918), tuvo seis directores en una década.

En 1930, el museo celebró su cincuentenario con la realización de una gran exposición de arte chileno, basada en la colección de Luis Álvarez Urquieta (posteriormente adquirida por el museo) y donaciones de particulares, como Santiago Ossa y Carlos Cousiño. Pero el funcionamiento precario de la institución mostró un claro enfriamiento del impulso inicial que había dado lugar a su creación. Un artículo publicado en la "Revista de Arte", de la Facultad de Bellas Artes de la Universidad de Chile, señalaba en 1938 que el museo "permanece más tiempo con sus puertas cerradas que abierto al público y que es tal vez el único caso de museo en el mundo que se cierra a mediodía". En 1940, el pintor Julio Ortiz de Zárate, entonces director del museo, se quejó de la falta total de recursos para adquirir piezas y la producir catálogos; señaló, además, que la ausencia de un taller de restauración generaba un riesgo de deterioro del patrimonio artístico.

En 1946, Luis Vargas Rosas asumió la dirección, cargo en el que permaneció hasta 1970. Su larga administración enfrentó problemas similares a los anteriores, logrando, sin embargo, algunos mejoras importantes. En 1953, por primera vez el museo superó los cien mil visitantes, a lo que contribuyó la retrospectiva del pintor Juan Francisco González, que conmemoraba el centenario de su nacimiento. Pero el deterioro del espacio físico y la falta de recursos financieros condujeron a su aislamiento gradual del circuito cultural y que su función fuera sustituida por otras instituciones. Un ejemplo de esto fue la exposición "De Cézanne a Miró", organizada a finales de la década de 1960 con el apoyo del Museo de Arte Moderno de Nueva York en el Museo de Arte Contemporáneo, y que contó con la visita de más de 200 000 personas.

En 1969, Nemesio Antúnez se convirtió en director del museo, comenzando de inmediato a reestructurarlo. Una de las iniciativas más importantes fue la construcción de la sala Matta en el subterráneo del palacio de Bellas Artes, con una superficie de 600 m², apta para exposiciones temporales. Se preocupó también de establecer un agenda de eventos culturales y en 1971, por ejemplo, logró celebrar 38 muestras. Ese año, por segunda vez en su historia, el museo superó los 100 000 visitantes, registrando una afluencia de 166 000 personas.

Con el objetivo de difundir el patrimonio artístico del museo, Antúnez inició el programa "Ojo con el arte" que, difundido por Canal 13 de la Universidad Católica, buscaba mejorar el servicio de orientación escolar creado en 1965, invitando a artistas consagrados para guiar a los visitantes, incluida la escultora Laura Rodig. También se incorporaron otras actividades y se brindó espacio para espectáculos de música, danza, cine y teatro, tratando de reformular al museo como centro cultural integrador de diversas artes. Antúnez dejó su cargo de director a raíz del golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973. El día que puso fin a la presidencia del socialista Salvador Allende, el palacio de Bellas Artes sufrió un ataque y dos cuadros resultaron dañados por impactos de balas disparadas por militares: "La guasa", de Clara Filleul y "Retrato de mi hermana" de Francisco Mandiola; ese incidente pudo haber sido mucho más grave si las obras de José Clemente Orozco, Diego Rivera y David Alfaro Siqueiros de la muestra que se iba a inaugurar en el museo hubieran estado colgadas; poco después, la embajada de México se llevó a la sede diplomática las 164 piezas que permanecían embaladas y organizó el envío a su patria (en 2014 Manuel Tello rodó un documental con los testigos de los hechos, con el pintor y fotógrafo Sergio Berthoud, que hizo instantáneas en blanco y negro de los impactos al día siguiente, después de que Antúnez lo llamara, y con comentarios de Ramón Castillo, excurador de la institución; la muestra de los mexicanos pudo ser realizada finalmente en noviembre de 2015). 

Entre 1974 y 1978, el museo estuvo bajo el mando de la escultora Lily Garafulic. Su administración se caracterizó por la caída del ritmo de actividad del museo y la negativa de varios artistas para exponer, debido al régimen militar existente en el país. Este contexto condujo a una fuerte merma del número de visitantes: un poco más de 30 000 personas en 1975. Algunas de las alternativas para la recuperación institucional fueron propuestas por el sector privado. La Colocadora Nacional de Valores, por ejemplo, comenzó a patrocinar a partir de 1976 concursos anuales de pintura, escultura y artes gráficas. También con apoyo privado, el museo reformó el Auditorio José Miguel Blanco y la Sala Chile. Exposiciones como "Bauhaus" (1977) y "El oro del Perú" (1978) ayudaron a aumentar el número de visitantes. Durante su gestión, se creó un Laboratorio de Restauración y Conservación de Obras de Arte, que posteriormente desembocó en el Centro Nacional de Conservación y Restauración. En diciembre de 1976, el museo fue nombrado monumento histórico, a través del decreto supremo n.º 1290 del Ministerio de Educación.

En 1978, Nena Ossa asumió la dirección, buscando dar continuidad a la renovación del espacio físico. En 1979, con subvención de la Municipalidad, se remodeló el Anfiteatro Griego. Al año siguiente, se arreglaron las salas de exposición en el segundo piso, y en 1981 con fondos privados, el museo abrió una sala audiovisual. No obstante, la institución continuó siendo criticada por varios sectores del ámbito artístico, por reflejar una agenda institucional vinculada con el régimen militar. La censura que sufrieron algunas obras de arte y la decisión de cambiar el nombre de la Sala Matta (debido al pensamiento político de Roberto Matta, crítico del régimen) fueron factores que aumentaron el distanciamiento entre el museo y la comunidad artística.

El terremoto de Santiago de 1985 produjo graves daños al museo. La evaluación de los ingenieros que examinaron el edificio concluyó que era necesario reforzar estructuralmente el palacio y cerrarlo al público mientras se realizaran los trabajos de remodelación. La labor de fortalecimiento de la estructura e impermeabilización de los muros duró tres años. El museo fue reabierto en septiembre de 1988. Para ayudar a financiar los trabajos de reconstrucción, se creó la Fundación de Bellas Artes, con el fin de recaudar fondos junto a la iniciativa privada. Posteriormente, la fundación pasó a tener por objeto la financiación de exposiciones temporales.

A principios de los años 1990, después de la vuelta a la democracia, las instituciones culturales en Chile comenzaron a promover iniciativas que iban en busca de la recuperación de los valores cívicos y la forma de organización de la sociedad. Al mismo tiempo, la comunidad artística ansiaba desempeñar un papel más activo en el período histórico que había comenzado. En este contexto, el regreso del pintor Nemesio Antúnez a la dirección del museo en 1990 fue muy significativo. Con el fin de realizar una actividad que simbolizara el "reencuentro" del Estado con la comunidad artística, sin censura, condiciones ni restricciones de cualquier tipo, Antúnez organizó la exposición "Museo abierto". El evento atrajo a 140 pintores, 60 escultores, 100 grabadores, 30 fotógrafos, 15 diseñadores, 6 artistas textiles, 6 instaladores, 25 videístas y 15 cineastas, así como 14 críticos de arte y profesores invitados para elaborar el catálogo.

Antúnez trató además de recuperar el trabajo del museo en la línea de los centros culturales. Reservó el Anfiteatro Griego para la presentación de obras de teatro y recitales de música. El "hall" central fue convertido en un espacio para presentaciones de espectáculos de danza y el Auditorio José Miguel Blanco pasó a albergar festivales de video, presentaciones, seminarios y conferencias. Se organizaron también reuniones de artistas e intelectuales, destacando el Foro Internacional, organizado por la Fundación Salvador Allende en septiembre de 1990. El programa de televisión "Ojo con el arte" fue revivido. El aumento de la calidad y cantidad de actividades ayudaron a volver a incorporar al museo en el circuito artístico internacional. El número de exposiciones internacionales organizadas tuvo una gran importancia para la obtención de una "imagen corporativa" sólida, con la consiguiente recuperación de los intereses de la comunidad artística y académica y gran repercusión pública. Entre dichas muestras destacan "Joyas de la corona británica" (1990), "De Manet a Chagall" (1992, con obras de la colección del MASP), "Museo de la Solidaridad "Salvador Allende"" (1992), "Antoni Clavé" (1992) y "Fernando de Szyszlo" (1992).

La ley de donaciones culturales (1991) facilitó la colaboración del sector privado, a través de la Fundación de Bellas Artes y la Corporación de Amigos del Museo. Se buscó además adaptar las salas a las normas internacionales de conservación y seguridad. En cuanto a la difusión del arte, destaca una importante donación de equipos profesionales de televisión realizada por Japón. El museo también amplió su capacidad editorial, con el objeto de informar acerca de las exposiciones temporales, difundir su patrimonio artístico y educar al público.

Antúnez fue reemplazado en 1993 por el profesor y crítico de arte Milan Ivelic Kusanovic, quien ocupó el cargo durante 18 años. En 2011, Ivelic renunció para dedicarse a la docencia. La falta de presupuesto estatal también fue otro factor a la hora de decidir irse. El museo recibe del Estado 800 millones de pesos anuales, mientras que el Centro Cultural Palacio de La Moneda, 1 300 millones. Entre las numerosas exposiciones realizadas bajo su dirección destacan la de la de obras maestras del Vaticano, la del surrealista René Magritte, o la última, de 2011, del impresionista Edgar Degas, así como la de artistas nacionales, con José Balmes, Gracia Barrios y la hija de ambos, Concepción, y los escultores Francisco Gazitúa y Juan Egenau.

El terremoto del 27 de febrero de 2010 produjo algunos daños en el edificio, los cuales se limitaron a desprendimientos de revestimientos y ornamentos, sin afectar estructuralmente al Palacio de Bellas Artes. Esto se debió principalmente a las labores de remodelación efectuadas tras el terremoto de 1985. Las obras albergadas en su interior no sufrieron daños. Las puertas del museo fueron reabiertas el 9 de marzo del mismo año. En septiembre de aquel año se realizó la muestra "Del pasado al presente. Migraciones", con el objeto de celebrar el centenario del edificio que alberga al museo y el Bicentenario de Chile. La exposición estuvo conformada por obras adquiridas en la inauguración del Palacio de Bellas Artes en 1910, además de obras contemporáneas de 34 artistas extranjeros.

A fines de 2011 el artista visual y profesor Roberto Farriol resultó elegido por concurso como nuevo director del museo, cargo que asumió en enero de 2012. Entre los desafíos del museo estaba la falta de espacio, razón por la cual se ha planteó la necesidad de ampliar sus instalaciones al edificio que ocupa el Museo de Arte Contemporáneo de Santiago (MAC), y trasladar este completamente a Quinta Normal. Sin embargo, esta fórmula no prosperó, pero se formó una alianza con el MAC y se abrió un corredor que conecta a ambos, con lo que, al menos, se creció "espiritualmente", en palabras de Farriol. 

La falta de espacio para mostrar la colección del museo ha continuado constituyendo uno de los principales problemas. De las más de cinco mil obras que posee, según datos de comienzos de 2016, exhibía solo el 1%. Esta situación se ha querido paliar maximizando la rotación de las piezas en muestra, para lo cual se ha renunciado al método tradicional de mostrar cronológicamente la evolución del arte chileno y en su lugar se han organizado exposiciones temáticas en las que se mezclan obras de diversas épocas. Esta tendencia comenzó bajo Ivelic con los "Ejercicios de colección" y Farriol la continuó, pero de una forma más radical, con "Arte en Chile: 3 miradas" (a cargo de Alberto Madrid, Juan Manuel Martínez y Patricio M. Zárate, fue inaugurada en septiembre de 2014), que se convirtió en la muestra permanente, aunque sin serlo, pues formaba parte del proyecto llamado por este último director "Colección (en) Permanente (revisión)"; después de año y medio, fue reemplazada por "(En) clave masculino", con curatoría de Gloria Cortés, y en 2017 por "El bien común", esta vez a cargo de Paula Honorato, en la que se exhiben piezas de la colección del MNBA junto a las de artistas chilenos contemporáneos invitados. Esta tercera propuesta es la última bajo Farriol, al que se le pidió la renuncia en julio de 2018 debido a problemas internos relacionados con un supuesto maltrato laboral denunciado por la citada curadora Cortés. El conflicto dividió al personal del museo y 22 funcionarios firmaron una carta en la que pedían "clarificar los hechos para que no imponga el desprestigio en base a calumnias".

Diseñado por el arquitecto franco-chileno Emile Jecquier, en colaboración con Mauricio Aubert y Enrique Grossin, el palacio de Bellas Artes es la sede del museo desde su inauguración en 1910. Sigue un estilo neoclásico, con detalles de "art nouveau" y estructuras metálicas, influencia de la arquitectura difundida durante el siglo XIX. La fachada y la organización interna del edificio están inspiradas en el estilo arquitectónico del Petit-Palais de París.

El edificio cuenta con un eje central marcado por la puerta de entrada y la escalera del "hall" central, que conduce al piso superior. El "hall" es el espacio más importante del edificio, distribuyendo y ordenando la libre circulación de los visitantes. Concebido como un "invernadero" con el fin de permitir la entrada de la luz natural, está coronado por una gran cúpula de cristal, con una estructura de metal importada de Bélgica, cuyo peso es de 115 toneladas. Sobre el balcón del segundo piso, hay un altorrelieve que representa a dos ángeles que sostienen un escudo. Dos cariátides talladas por Antonio Coll y Pi decoran también el balcón.

En la fachada principal, el altorrelieve del frontón quedó a cargo del escultor Guillermo Córdova, siguiendo el tema propuesto por Jecquier, es decir, una alegoría a las Bellas Artes. El friso se encuentra decorado por medallones de mosaico cerámico, representando diversos arquitectos, pintores y escultores de gran relevancia para el arte universal. En el espacio entre las columnas empotradas, el arquitrabe y el chaflán decorativo, en ambos lados, hay un niño que sostiene palmas y ramas de laurel. En el frontis del edificio se encuentra una réplica de la escultura "Unidos en la Gloria y en la Muerte", de Rebeca Matte, la cual fue donada por su marido en 1930 tras la muerte de la escultora. La obra retrata a dos personajes de la mitología griega, Ícaro y Dédalo.

La colección del Museo de Bellas Artes está compuesta por más de 5000 obras, entre pinturas, esculturas, dibujos y grabados. Sus orígenes se remontan a mediados del siglo XIX, cuando comenzó a formarse en la Academia de Pintura, que poco a poco se enriqueció gracias a donaciones y adquisiciones. Abarca, mayoritariamente, la historia del arte chileno, desde el período colonial hasta la actualidad, contando con un gran número de obras maestras de los principales autores nacionales y extranjeros residentes en el país. El museo conserva también una sección de arte internacional, donde predominan obras de la escuela latina de Europa occidental, especialmente Francia, España e Italia. Fuera del contexto occidental, hay un conjunto de "kakemonos" y grabados japoneses, además de un pequeño grupo de esculturas africanas.

En la sección correspondiente al arte colonial, destaca el tema religioso, subordinado a los intentos de evangelización y difusión del cristianismo en el Nuevo Mundo. La producción del periodo se caracteriza por el sincretismo entre las tradiciones prehispánicas y la cultura europea, que culminó en el siglo XVIII, con el denominado arte mestizo, de características comunes a toda la región andina. Dicho movimiento está representado en el museo por las obras de Melchor Pérez de Holguín y Gaspar Miguel de Berrio, de la escuela de Potosí, Bolivia, y por los relieves en madera atribuidos al Maestro de San Roque. Entre los artistas del siglo XIX, responsables de introducir el neoclasicismo y el romanticismo a la producción artística local, destacan el peruano José Gil de Castro, el inglés Charles Wood Taylor, el francés Raymond Monvoisin y el alemán Johann Moritz Rugendas.

El academicismo chileno, fuertemente influenciado por artistas extranjeros (Alejandro Ciccarelli, Ernesto Kirchbach, Juan Mochi) se desarrolló durante la segunda mitad del siglo XIX hacia la consolidación de una escuela más "nativa" (Cosme San Martín). El retrato pictórico (Francisco Mandiola, Manuel Thomson, Pedro Lira) y los desnudos femeninos (Alfredo Valenzuela Puelma, Julio Fossa Calderón, Ezequiel Plaza, Virginio Arias) se encuentran ampliamente representados en la colección. El arte de paisajes, imbuido en un primer momento de significado histórico y de expresión naturalista (Thomas Somerscales, Onofre Jarpa), buscó, durante las primeras décadas del siglo XX, una autonomía plástica, con el fin de captar la dimensión poética, luminosa y simbólica de los lugares retratados (Alfredo Helsby, Alberto Valenzuela Llanos, Agustín Abarca).

Los movimientos vanguardistas del siglo XX tuvieron como punto de partida, en la colección, los óleos de Henriette Petit, marcados por una estética cubista. La consolidación del modernismo se encuentra representada por las obras de Luis Vargas Rosas, Pablo Burchard, Camilo Mori y Nemesio Antúnez, destacando la figura de Roberto Matta. Entre los contemporáneos destacan Sergio González-Tornero, Matilde Pérez, Ramón Vergara Grez y Rodolfo Opazo, entre otros.

La colección de arte español está compuesta mayoritariamente por pinturas creadas entre el siglo XVII y las primeras décadas del XX. Las "Tablas de la Anunciación", del taller de Juan Rexach, son las piezas más antiguas, que datan del siglo XV. Entre los autores destacan Francisco de Zurbarán y Bartolomé Esteban Murillo, pertenecientes al llamado Siglo de Oro, Francisco Bayeu de la pintura setecentista, y Jenaro Pérez Villaamil, Mariano Fortuny, Francisco Pradilla, Joaquín Sorolla e Ignacio Zuloaga, correspondientes al siglo XIX.

Hay además un buen número de pinturas barrocas flamencas y neerlandesas, destacando autores como Peter Paul Rubens, Jacob Jordaens, Cornelis de Vos, Aelbert Cuyp, Jan Wildens, Meindert Hobbema y Adriaen van Ostade. De la escuela francesa, destacan los paisajes de Camille Corot, Charles-François Daubigny y Camille Pissarro, y las esculturas de Auguste Rodin y Antoine Bourdelle. En la colección de arte moderno occidental sobresalen Yves Tanguy, André Breton, Otto Dix, Hans Arp, Wilfredo Lam, Rufino Tamayo y Antoni Tàpies.

El conjunto de arte italiano está compuesto por unas 60 pinturas, la mayoría realizadas entre mediados del siglo XIX y principios del siglo XX (Pietro Gabrini, Giovanni Boldini). De los periodos anteriores destacan "La pérdida de Jesús y su hallazgo en el templo" de Matteo Pérez d'Aleccio, el "Retrato de la familia Belluomini" de Stefano Tofanelli y obras de Gerolamo Bassano, Mattia Preti, Annibale Carracci, etc. El museo también conserva el "Códice Bonola", una colección de 131 dibujos de artistas procedentes de Italia y el norte de Europa, confeccionada en el siglo XVII por el pintor Giorgio di Corconio Bonola.

El museo posee una pequeña colección de 15 estatuillas provenientes del África subsahariana, correspondientes a manifestaciones artísticas de grupos étnicos como los senufo y yohure. Conserva además una colección de 46 "kakemonos" (rollos pintados con tinta o acuarela) donados por la embajada china en 1968, y 27 grabados japoneses.





</doc>
<doc id="87658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87658" title="La Spezia">
La Spezia

La Spezia es una ciudad italiana de la región de Liguria, capital de la provincia del mismo nombre. En el año 2012 contaba con una población de 95 701 habitantes. Ubicada en el golfo de La Spezia, junto a las aguas del Mediterráneo, se caracteriza por ser una ciudad moderna, pues casi todos los edificios se construyeron a partir de 1920.

El nombre en italiano es "La Spezia", en lengua ligur "A Spézza" y en castellano literalmente "La especia".

Se encuentra en el golfo de La Spezia, conocido también como "Golfo dei Poeti". Concretamente, la ciudad se halla entre colinas y el mar. En la zona occidental de La Spezia se encuentra el arsenal militar mientras que en el lado oriental del golfo se halla el puerto mercantil, uno de los más importantes de Italia. Está situada entre Génova y Pisa, bañada por el mar de Liguria.

El golfo de La Spezia es también llamado Golfo dei Poeti (Golfo de los poetas) ya que fue residencia durante algún tiempo de importantes poetas ingleses como Percy Bysshe Shelley (1792-1822) y George Byron (1788-1824).

La situación de la ciudad a la orilla del mar permite a la ciudad de tener un clima templado. Los inviernos son apacibles gracias a la influencia del mar de Liguria y a las ráfagas de aire cálido procedentes desde África aunque no faltan incursiones de aire frío atlántico. Los veranos son bastantes calientes con una temperatura media de 25°- 28°. Las precipitaciones anuales se colocan en torno a los 1375 mm.

El territorio spezzino ha sido habitado desde épocas muy antiguas según se comprobó con los hallazgos de la Edad del Hierro y de la Edad del Bronce que han sido descubiertos en las colinas de la zona. Todavía más importantes son las huellas de presencia humana en época romana como testimonian los restos que se encuentran en Luni, Ameglia y Varignano, en los alrededores de la ciudad. 

En la Edad Media, a principios del , el territorio de La Spezia fue controlado por los genoveses hasta que Niccolò Fieschi, estableció un dominio autónomo durante unos cincuenta años. Pero, a partir del 1273, Génova volvió a hacerse con el poder e impulsó el desarrollo de toda la zona.

La ciudad consiguió importancia con la República de Génova y luego con la llegada de Napoleón que en 1808 nombró a la ciudad puerto militar. En el la ciudad explota su colocación geográfica y su clima para volverse un importante destino turístico y hasta la familia real italiana de los Savoia (Casa de Saboya) a menudo pasa sus vacaciones veraniegas en el Golfo dei Poeti. 

En la segunda mitad del , la ciudad cambia su cara y consigue el título de capital militar marítima y de los 11 000 habitantes pasa casi a la población actual. En esta época se construye por voluntad del primer ministro Camillo Benso, conde de Cavour, el arsenal militar. El ingeniero encargado de dirigir las obras es Domenico Chiodo. Tras la realización de esta importante obra, la ciudad se desarrolla aún más y necesita de mano de obra y por esta razón empieza una fuerte inmigración venida de todas las partes de Italia que genera un mestizaje en la población de la ciudad. 

En el La Spezia sufre bombardeos durante toda la Segunda Guerra Mundial ya que en el arsenal militar la Marina Italiana tenía el cuartel general de unos cuerpos especiales de submarinos. Además en la ciudad fue notable la presencia de los "partigiani" que se oponían a las fuerzas fieles a las órdenes del Duce, Benito Mussolini. La ciudad de La Spezia además es conocida en Israel con el nombre de Puerta de Sion, ya que desde aquí zarparon los barcos de los judíos que regresaban a Palestina tras sobrevivir al Holocausto. 

Además del arsenal de la Marina Italiana que ocupa muchos trabajadores entre militares y civiles, la economía de la ciudad se desarrolla en torno de grandes industrias: OTO Melara, que es una de las más importantes empresas en el sector de las armas; Termomeccanica; ENEL que tiene una central termo-eléctrica; Fincantieri en el sector de los astilleros.

En los últimos años el turismo se ha convertido en un importante recurso para la economía de la ciudad y sobre todo en verano los hoteles de la zona tienen agotadas las plazas gracias a los muchos turistas (incluidos los de los cruceros) que llegan desde todo el mundo (Estados Unidos, Alemania, Francia y Países Bajos entre otros) para disfrutar de las bellezas naturales de Cinque Terre, Lerici y Portovenere y de los alrededores donde se ha impulsado el turismo eno-gastronómico biológico.

En la ciudad hay varios museos de notable interés que han sido instituidos en los últimos años. 

El “Museo Cívico Amedeo Lia” ha sido inaugurado en el 1996 gracias a la donación de una importante colección por parte de Amedeo Lia, un verdadero filántropo. Entre las obras que alberga , muchos cuadros de pintores italianos de varias épocas (a partir del hasta el ), miniaturas italianas y extranjeras, esculturas, antiguas y modernas. 

En la “Palazzina delle Arti e Museo del Sigillo” se encuentra en vez una de las más importantes colecciones de lacres. En este caso también todo el conjunto de bienes ha sido donado, en el 2000, por parte de Lilian y Euro Cappellini. 

El “Museo del Castello di San Giorgio – Museo Cívico Archeologico Formentini”, tiene su ubicación en el Castillo de San Giorgio, en las alturas de la ciudad. Aquí se exponen hallazgos de la zona a partir de la prehistoria hasta la Edad Media. El “CAMeC” en cambio, es un nuevo museo que ha visto su estreno en el 2004 y recoge obras de arte moderno y contemporáneo. El “Museo Técnico Navale” se encuentra en el arsenal militar y lleva casi cincuenta años de vida; la exposición incluye medallas, volúmenes técnicos y documentos históricos de la Marina Militar Italiana. El edificio de Correos alberga algunos mosaicos futuristas de Prampolini.
La catedral, dedicada a Cristo Re (Cristo Rey), se halla encima de una pequeña colina que se encuentra a un centenar de metros desde el mar. El proyecto de la moderna iglesia es de 1956 y en 1975 después de unas variaciones la misma fue consagrada. La iglesia de Santa Maria Assunta es en vez la más antigua () y se localiza en el centro de la ciudad. Entre las obras que se encuentran en esta iglesia es posible nombrar "“L’incoronazione della Vergine”" de Andrea della Robbia, "“La moltiplicazione dei pesci”" de Giovanni Battista Casoni e "“Il Martirio di San Bartolomeo”" de Luca Cambiaso.

Los festejos más importantes por la ciudad son dos: el primero se celebra el día 19 de marzo por el patrono de la ciudad, San Giuseppe (San José) y el otro en ocasión de la Festa del Mare (Fiesta del Mar), el primer domingo de agosto.

En ocasión de la feria de San Giuseppe en la ciudad se exponen casetas eno-gastronómicas provenientes de todas partes de Italia además de otras donde se venden utensilios y objetos variados.

La Festa del Mare, se celebra el mismo día del Palio del Golfo que es una competición de barcas de remos entre varias barriadas de la ciudad y poblaciones del Golfo della Spezia. El sábado, normalmente, hay un desfile de barcas y el domingo, día de la fiesta, tras la competición, la jornada acaba con los fuegos artificiales. 

Recientemente en La Spezia, tienen lugar otras manifestaciones como el “Pop Eye Festival”, que es un festival musical que suele tenerse en junio y que entre los invitados ha tenido autores de nivel internacional como Patti Smith, Lou Reed, Sonic Youth.

Entre las comidas típicas hay sobre todo que recordar la "mesciüa" (es una sopa de alubias, garbanzos, trigo, aceite y pimienta negra) y la "farinata" (una especie de tarta salada de harina de garbanzos cocinada en el horno). También merecen mención la "focaccia ligure" (parecida a la tarta de aceite castellana), "las tartas de verduras", los "sgabei" (trozos de masa de pan frita) y los "calabacines rellenos". Importancia fundamental tiene también el pescado y sobre todo los mejillones. También destaca la producción de vino blanco: "Sciacchetrà" (vino dulce), "Vermentino dei Colli di Luni" y "Cinque Terre DOC" (Denominación de Origen).

El deporte con más seguidores en la ciudad es sin duda el fútbol, y el club local, el Spezia Calcio, juega en la Serie A, la primera categoría del fútbol italiano. En la temporada 2007/2008 de la segunda división, le ganó al equipo Juventus. El estadio ciudadano es el llamado Alberto Picco cuya capacidad es para más de 10.000 espectadores. El 20 de agosto de 2020 el club logró su primer ascenso en la historia a la Serie A, la cual disputará en la temporada 2020/2021.

En 1944 el equipo (en la ocasión compuesto por los bomberos de la ciudad) ganó el Campeonato de Alta Italia y en 2002 este título ha sido reconocido como honorífico.

El equipo de baloncesto femenino, el Basket Spezia Club, juega en la serie A1 (Primera División); hay también dos equipos masculinos (Spezia Basket y Follo Basket) que militan en las series menores.


</doc>
<doc id="87659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87659" title="Museo Chileno de Arte Precolombino">
Museo Chileno de Arte Precolombino

El Museo Chileno de Arte Precolombino, conocido también como Museo Precolombino, es una institución cultural creada por la I. Municipalidad de Santiago y la Fundación Familia Larraín Echeñique. El Museo fue fundado el 10 de diciembre de 1981 y, siendo una institución público-privada, es financiado en partes iguales por la I. Municipalidad de Santiago, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y los recursos propios generados el propio Museo. 

El Museo funciona en el antiguo edificio del Palacio de la Real Aduana de Santiago, en calle Bandera esquina Compañía, en el centro histórico de la capital chilena (estación metro Plaza de Armas).

Durante más de cincuenta años, el arquitecto y filántropo chileno Sergio Larraín García-Moreno formó una importante colección de objetos precolombinos. Siguiendo criterios estrictamente estéticos y no antropológicos, Larraín conformó una completa colección de objetos que en su conjunto representa un arte propiamente americano. 

Durante la década de 1970, Larraín encarga al abogado Julio Philippi la creación de un modelo legal con el fin de crear una institución que albergara los objetos de la colección precolombina. Esto daría nacimiento a la Fundación Familia Larraín Echeñique, con el objeto de crear un museo orientado al cuidado, estudio y difusión de dicha colección. 

A principios de la década de 1980, la Fundación acuerda un convenio con la Municipalidad de Santiago con el fin de solventar la infraestructura y gastos generales del Museo, el que abre sus puertas por primera vez en diciembre de 1981. 

El museo hoy alberga obras de arte únicas que demuestran la diversidad cultural americana, destacando su valiosa colección textil andina, con piezas de más de 3.000 años de antigüedad, Momias de Chinchorro, las más antiguas del mundo, obras en cerámica, metal y piedra, verdaderas obras de arte de mayas, aztecas, culturas andinas, antiguos pueblos del Amazonas y el Caribe, y una sobresaliente colección de arte de las sociedades que habitaron el actual territorio chileno.

Exposición Chile Antes de Chile desde enero del 2014.

Desde 1985, el museo edita el "Boletín del Museo Chileno de Arte Precolombino", indexada en la base de datos Web of Science, así como en SciELO, Latindex, entre otras.



</doc>
<doc id="87662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87662" title="Brescia">
Brescia

Brescia es un municipio italiano, capital de la provincia homónima, en la región de Lombardía. Con 200 423 habitantes en 2019, es la segunda ciudad de la región por población tras Milán. Se la conoce también como "la Leonessa d'Italia", según el apelativo atribuido a Giosuè Carducci. La ciudad está situada en el fondo del valle denominado Val Trompia.

La antigua ciudad de Brixia, Brescia ha sido un centro regional importante desde tiempos prerromanos y numerosos monumentos romanos y medievales se han preservado, entre los cuales está su castillo. La zona arqueológica monumental del Foro Romano y el monasterio de Santa Giulia son parte de un grupo de siete sitios conocidos como «Centros de poder de los longobardos en Italia (568-774 d.C.)», declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2011.

La ciudad se encuentra en el centro de la tercera área industrial más grande del país, concentrada en ingeniería mecánica, automovilística y maquinaria (accesorios de automóvil, medios de transporte, armas), industria textil y alimentación. Sus compañías son de mediano y pequeño tamaño, muchas veces empresas familiares. El sector financiero también da mucho empleo a la región, así como el turismo, debido a la proximidad del lago de Garda, el lago de Iseo y los Alpes.

Tanto en español como en italiano se conoce a la ciudad como "Brescia". En dialecto bresciano es "Brèsa", pronunciado también como "Brèha" en algunas zonas de la provincia.

Brescia se ubica en la alta llanura padana, donde nace la Val Trompia, a los pies del monte Maddalena.

El territorio de la ciudad —delimitado al norte por las Prealpes de Brescia, al este por las Prealpes del Garda y al oeste por el territorio de Franciacorta— es mayoritariamente plano; en cualquier caso todo el lado sur del Monte Maddalena (incluida la cima) se encuentra en el territorio de Brescia, por lo tanto el territorio ciudadano llega a tener una excursión altimétrica de 770 metros.

El casco antiguo se encuentra al interior del perímetro de la muralla de época veneciana, cuando Brescia se encontraba bajo el dominio de dicha potencia. La muralla se ha abatido entre la segunda mitad del y la década de 1920, y la zona norte del casco antiguo la domina el castillo de Brescia, de época medieval. El resto de la ciudad se extiende en el territorio alrededor, rodeado por una cadena de montes que componen el Monte Maddalena (al este) y el Monte Spina (al norte), aunque este último no se encuentra en el territorio del ayuntamiento de Brescia, más bien en los ayuntamientos del hinterland norteño Bovezzo, Lumezzane, Concesio y Nave.

Según la clasificación climática de Köppen, Brescia goza del clima templado típico de las latitudes medias, con lluvias o generalmente húmedo en todas las estaciones, con veranos muy calurosos. Las precipitaciones se concentran sobre todo en los periodos entre marzo y mayo, y entre octubre y noviembre, con algunos chaparrones aislados en verano. El invierno suele extenderse entre el mes de noviembre y el mes de marzo, y se caracteriza por escasas precipitaciones.

El principal río de la ciudad es el Mella, que nace en el Paso del Maniva y, pasando a través de la Val Trompia, llega a la ciudad desde el norte atravesándola de norte a sur, aunque bordeando el casco antiguo en su lado occidental. En cualquier caso el río Mella no es navegable y presenta grandes problemas de contaminación.

Los demás ríos son más bien riachuelos, como por ejemplo el Garza o el Naviglio de Brescia, un canal que nace del río Chiese.

El Monte Maddalena es el principal monte de la ciudad, y pertenece a las Prealpes de Brescia. Bordea el ayuntamiento de Brescia en su extremo nor-oriental. Tiene una altitud de 874 m sobre el nivel del mar, y es el auténtico pulmón de la ciudad.

La ciudad tiene su origen alrededor del a. C., cuando en todo el norte de Italia se establecieron poblaciones como los ínsubres o los galos cenómanos. Posteriormente, entre el y el a. C. y como resultado de guerras entre ínsubres, galos y romanos, "Brixia" se encarriló en el camino hacia la anexión a la República romana, culminado en el año 41 a. C., cuando sus habitantes obtuvieron la ciudadanía romana, aun conservando cierta autonomía administrativa.

Entre 402 y 493 la ciudad sufrió numerosas invasiones bárbaras, entre otras las de los visigodos de Alarico, de los hunos de Atila, de los hérulos de Odoacro y de los ostrogodos de Teodorico; precisamente bajo Teodorico la ciudad obtuvo una importancia clave en el reino ostrogodo de Italia. A partir de 568 fue un importante ducado del reino lombardo.

En el se proclamó "comune" autónomo, para luego pasar bajo dominación viscontea. En noviembre de 1426 se convirtió en "Dominio di Terraferma" de la República de Venecia, como se denominaban a aquellos territorios bajo el dominio de dicha República que se encontraban en territorio padano-véneto, sin salida al mar. Ocupada y saqueada por tropas francesas el 18 de febrero de 1512 durante la Guerra de la Liga de Cambrai, fue devuelta a Venecia en 1520. Más tarde entró a formar parte del Reino lombardo-véneto, y durante el "Risorgimento" la ciudad fue teatro de las Diez jornadas de Brescia, razón por la cual lleva el apelativo de "Leona de Italia". Fue parte del Reino de Italia desde 1860, antes de que se proclamara oficialmente.

Los principales monumentos de Brescia son:


El Brescia Calcio es el club de fútbol de la ciudad. Participa en la Serie B, la segunda división del fútbol italiano. Disputa sus encuentros de local en el Estadio Mario Rigamonti cuyo aforo supera los 27 000 espectadores..





</doc>
<doc id="87663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87663" title="Sope">
Sope

Los sopes son una comida mexicana, que consiste en una tortilla gruesa y ancha, «pellizcada» por las orillas para formarle bordes y frita en manteca. Sobre ella se añaden diferentes ingredientes como chicharrón o carne, queso, verduras y salsa picante, con variaciones regionales. «Sope» también puede hacer referencia a las picadas veracruzanas, aunque se consideran dos platos diferentes. 

Para la preparación de los sopes, la lamina de maíz se prepara a base de masa fresca y levemente salada, a la cual se le da la clásica forma circular, pero de un grosor mayor que el de una tortilla convencional. Por lo general, el sope se fríe en manteca de cerdo aunque hay quienes utilizan aceite vegetal (depende de la región y del gusto). Es importante que la parte externa esté bien cocida, mientras que la parte interna guarde una parte de su consistencia suave.

La razón de eso es que en muchas partes se acostumbra formar un reborde al sope ya cocido, moldeando con las yemas de los dedos toda la circunferencia de la lamina de maíz recién frita (Se 'pellizca', de ahí el otro nombre del sope: "pellizcada") . Este reborde sirve para que el sope conserve en su interior los líquidos (por ejemplo, las salsas) que se le agreguen. Cabe notar que no en todas partes del país se elabora ese reborde "pellizcado".

Los ingredientes que se colocan encima de éste ya frito son los siguientes:

Los sopes son fáciles de encontrar a la venta en las regiones centro y sur mexicanas. Aunque en algunas partes de México se confunden con el huarache.

Actualmente existen en algunos estados del centro de la República Mexicana (Estado de México, Morelos, Tlaxcala,Ciudad de México y Guerrero) en donde se hacen sopes de masa blanca, de masa amarilla, de masa azul y de masa mezclada con nopal - sopes de nopal.

Las picaditas son una variante veracruzana, generalmente más sencilla.



</doc>
<doc id="87667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87667" title="Pinole">
Pinole

El pinole es un alimento prehispánico de Mesoamérica. En México, se elabora tradicionalmente a base de harina de maíz endulzada con piloncillo. Esta harina puede consumirse sola, como dulce; o bien servir como base para una bebida del mismo nombre, que se bebe fría o caliente. En este caso, se suele condimentar con cacao, canela o anís. Alternativamente puede fermentarse para producir tejuino, una cerveza de bajo grado alcohólico que se bebe con limón, sal y chile piquín.

Diversos productos similares existen en otros países. En Nicaragua, el llamado pinolillo se considera una bebida típica. En Ecuador, Perú y Bolivia, bajo el nombre de pinol, también ha encontrado aceptación, con algunas variaciones. En Venezuela se le conoce como fororo.

La palabra "pinole" proviene del término "pinolli" . En el México prehispánico, era un ingrediente usado para fortificar bebidas, sobre todo durante los largos viajes a pie. En el siglo XVI, con la conquista, los españoles usaron el azúcar de caña traído de las Antillas para endulzar lo que ellos consideraban una bebida poco apetecible, terminando de darle forma al pinole que se conoce en la actualidad.

Por lo general se usan granos enteros de maíz, aunque existen variantes modernas que emplean chía o quinoa. Los granos se tuestan y muelen, para después añadir el azúcar o piloncillo. En Sudamérica se suele emplear máchica, una harina de cebada tostada. Para elevar el valor nutricional, se puede agregar amaranto o garbanzo.

Este polvo se usa para adicionar una bebida a base agua, jugo de fruta, leche de vaca o de soya. El procedimiento es similar al que se utiliza para hacer leche chocolatada, simplemente mezclando los ingredientes. Según el gusto del consumidor, se pueden agregar varias especias, como cacao, canela o anís.

El pinole también sirve para la preparación de postres, o bien para consumirse solo o con queso. En estos casos entra en la categoría del gofio, un término más amplio que describe diversas harinas de cereales tostados, importantes por su alto contenido calórico en épocas de escasez o para largas travesías.

En pinole se menciona en algunos proverbios mexicanos:





</doc>
<doc id="87668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87668" title="Virasoro">
Virasoro

Virasoro es una variante del apellido vasco Bidasoro y puede referirse a:


</doc>
<doc id="87669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87669" title="Como">
Como

Como es una ciudad situada en el norte de Italia, en el extremo del brazo suroeste del lago de Como, muy cerca de la frontera con Suiza, al pie de los Alpes. Perteneciente a la región de Lombardía, es capital de la provincia de Como. En 2010 tenía unos 84 876 habitantes. La zona destaca por las villas y palacios de la "jet set". La economía de Como se basa principalmente en la industria (la famosa manufactura de la seda) y el turismo. Es una de las localidades vacacionales más frecuentadas de Lombardía en temporada estival.

Tanto en español como en italiano se la conoce como "Como" (pronunciado ). En lombardo es "Còm". A sus habitantes se les denomina "comaschi".

La ciudad se encuentra junto a las orillas del lago de Como. Se trata de un lago bordeado por los Alpes Italianos. Tiene origen glaciar y forma de "Y" invertida, con tres ramificaciones más delgadas que se unen en la localidad turística de Bellagio. Al final de la rama suroccidental se erige la ciudad de Como. Es uno de los más profundos de toda Europa, llegando en su punto más hondo a casi 420 metros de profundidad.

Como se encuentra a de altitud sobre el nivel del mar, a una distancia de 45 km al norte de Milán. 

Fue una importante ciudad de la Roma Antigua, fundada en el  a.C., a la que llamaron ""Novum Comum". " Tenía el estatus de municipio. Alcanzó su apogeo en el . En 1127 fue destruida por los milaneses y reconquistada por el emperador Federico Barbarroja, antes de incorporarse de nuevo a Milán en 1355. Inicialmente se estableció en las cercanas colinas, aunque por orden de Julio César se trasladaría tiempo después a su ubicación actual. Su centro histórico conserva el trazado urbano de los tiempos en que fuera colonia romana, de ahí el recuerdo latente de este período histórico.

En la Edad Media, luchó a menudo con la cercana Milán, tanto en el periodo comunal como en el , cuando cayó en manos de Francesco Sforza. A partir del se convirtió en uno de los centros europeos principales donde se tejía la seda, tradición que se conserva incluso ahora.

Algunas de las personalidades destacadas surgidas de la ciudad de Como fueron los historiadores latinos Plinio el Viejo y Plinio el Joven () y el científico Alessandro Volta.

Comenzada su construcción en 1396, fue continuada durante el Renacimiento y se concluyó en 1740. Presenta una fachada decorada con profusión a partir de 1484 por los hermanos Rodari, autores también de la portada norte llamada "de la Rana". La fachada se encuentra flanqueada por dos estatuas renacentistas que representan a Plinio el Viejo y Plinio el Joven.

El interior es de arquitectura gótica, presenta una estructura de cruz latina y decoración principalmente renacentista. En la nave derecha hay lienzos de Bernardino Luini y G. Ferrari. Adosado a la fachada se encuentra el ayuntamiento, antiguo palacio comunal, construido en el , con soportales en la planta baja y hermosas ventanas triples en la planta superior. La iglesia se encuentra coronada con una cúpula de estilo rococó, diseñada por Filippo Juvara.

En la catedral se encuentra la cripta donde yacen los restos del Beato Padre Luis Guanella.

Es una iglesia de estilo románico lombardo, construida alrededor del año 1120, sobre un edificio preexistente. Destaca la portada del ábside, decorada con bellos bajorrelieves. El interior está compuesto por tres naves, con un espléndido ábside románico con dos hileras de arquerías. La torre del campanario fue reconstruida en el .

La basílica de Sant'Abbondio es una iglesia románica, consagrada en el año 1095 por el papa Urbano II. Constituye una obra maestra de la arquitectura lombarda. La fachada, precedida por un pórtico, es sobria y noble con columnas altas y elegantes. El interior contiene pinturas del y frescos del .

Construida desde 1797 en estilo neoclásico por la familia Odescalchi. Hospedó célebres personajes, entre ellos Napoleón Bonaparte, Ugo Foscolo, Metternich, el emperador Francisco Fernando I, Giuseppe Garibaldi y Juan Lamberti.

El Templo Voltiano se encuentra junto al lago de Como. Fue construido en 1927 en estilo neoclásico e inspirado claramente en el Panteón. Fue realizado por voluntad del empresario algodonero Francesco Somaini, con el fin de acoger dignamente los originales y las reconstrucciones de los instrumentos científicos de Alessandro Volta, que el incendio de 1899 había destruido durante la gran Exposición Voltaica, montada en Como con ocasión del centenario de la invención de la pila.


</doc>
<doc id="87670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87670" title="Valentín Virasoro">
Valentín Virasoro

Valentín Virasoro (Corrientes, 6 de septiembre de 1842 – 17 de junio de 1925) fue un ingeniero y político argentino, que llegó a ser gobernador de su provincia, diputado y senador nacional.

Perteneció a la más selecta aristocracia de la provincia; era hijo del coronel Miguel Virasoro, a su vez gobernador provincial, y su madre Encarnación era hija del constituyente y tres veces gobernador brigadier general Pedro Ferré.

Autor de las primeras agrimensuras fiables del territorio provincial, se prestigió como profesional llevó a que se lo delegara en 1886 a la comisión encargada del trazado de la frontera con el vecino Brasil, concediéndole el rango de teniente coronel de Guardias Nacionales. Acompañó al general José Ignacio Garmendia en el peritaje de los límites en el territorio misionero en litigio, comprendido por los ríos Pepirí-Guazú, san Antonio, Pequiri-Guazú y San Antonio Guazú. La tarea sería ardua y difícil, y no se resolvería hasta 1898, necesitando de un laudo del presidente estadounidense Stephen Grover Cleveland y numerosas discusiones. Finalmente, las 1.500 leguas de las Misiones Orientales quedarían en manos de Brasil.

Su desempeño le valió que en 1891 fuera designado Jefe del Servicio Técnico de la Comisión de Límites con Chile, con quien la soberanía de la Puna estaba en constante discusión. Cuando en 1898 la cuestión se sometió a laudo británico, Virasoro fue enviado como ministro plenipotenciario en la legación liderada por Florencio L. Domínguez y encabezada técnicamente por el perito Francisco P. Moreno.

Virasoro formó parte del proyecto de Aristóbulo del Valle, ministro de Luis Sáenz Peña, para someter a la égida del Partido Autonomista Nacional las provincias gobernadas por la oposición; ocupó durante algún tiempo el Ministerio de Relaciones Exteriores. En 1893 la situación provincial se encarnizó, con el conflicto entre los partidarios del autonomismo y los liberales mitristas, y aprovechando la insurrección fomentada por la Unión Cívica Radical en varias provincias. La represión de los sublevados, dirigida por Julio Argentino Roca, garantizaría la quietud, que no la paz, en los años siguientes, pero no sería hasta 1896, cuando Virasoro fue elegido gobernador provincial, que se estabilizaría.

Llevó adelante un gobierno liberal, austero y laico, en la línea de la generación del '80; controló férreamente a la limitada oposición, fomentó el desarrollo edilicio de la capital provincial, y promovió la creación de escuelas. Convencional constituyente en la Convención Reformadora del '98, sentó un sólido prestigio político. Brevemente figuró entre los candidatos que el mitrismo promovió para las elecciones que finalmente dieron a Manuel Quintana, antes compañero suyo en el gabinete de Sáenz Peña, el sillón de Rivadavia. 

Ejerció la presidencia de la Cruz Roja Argentina durante los períodos 1912-1915 y 1916-1918.


</doc>
<doc id="87672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87672" title="Lecco">
Lecco

Lecco es una ciudad italiana, capital de la provincia homónima, perteneciente a la región de Lombardía. Ubicada junto al lago Como, contaba con una población de habitantes en 2013.

Situada a al norte de Milán; limita con el lago de Como (llamado lago de Lecco) al oeste y con los Alpes Lombardos en el este. El lago forma el río Adda, de forma que fueron construidos muchos puentes para mejorar las comunicaciones entre Como y Milán. Hay tres puentes que cruzan el río Adda en Lecco: el puente Azzone Visconti (1336-1338), el puente Kennedy (1956) y el puente Alessandro Manzoni (1985).

Su economía solía estar basada en la industria (en la manufactura del hierro), pero actualmente se basa principalmente en el sector terciario.

Lecco tenía en diciembre de 2004 un total de habitantes, aumentando a a finales de 2013.



</doc>
<doc id="87673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87673" title="Sondrio">
Sondrio

Sondrio es una ciudad de Italia perteneciente a la provincia homónima. Cuenta con habitantes y está localizada en la parte norte de la región de Lombardía, justo en el centro de Valtellina.

Su nombre proviene del latín "Sundrium", que era un tipo de propiedad privada de tierras cultivadas directamente por el terrateniente y sus trabajadores. Estas tierras son ahora viñedos, los más famosos los de Sassella y Grumello. El vino representa uno de los principales recursos de la región, junto al turismo, especialmente en invierno.

El centro de Sondrio se encuentra en la Plaza Garibaldi. No muy lejos de allí está el Palazzo Sassi, que alberga el Museo de Arte e Historia de Valtellina. 


</doc>
<doc id="87674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87674" title="Varese">
Varese

Varese es una ciudad italiana de la región de Lombardía, capital de la provincia homónima. En 2012, Varese tenía 79 578 habitantes. Es conocida por los éxitos de su equipo de baloncesto, el Pallacanestro Varese, el segundo club más laureado del país. 

Se dice que su nombre deriva de un término celta, var, que significa agua, en cuanto se encuentra en las vecindades de un lago, que lleva su nombre, el lago de Varese. Es llamada "Città Giardino" (Ciudad Jardín), gracias al mucho verde que se puede encontrar en el ámbito y en particular en el casco antiguo, lo que contribuye sin duda los jardines y los parques de las muchas villas que han sido construidas.

La ciudad de Varese se encuentra en una posición característica, a los pies del "Sacro Monte di Varese" (Sagrado Monte de Varese), que forma parte del Macizo del "Campo dei fiori" (Campo de las flores) y es sede de un observatorio astronómico, además del Centro Geofísico Prealpino. La sección que ocupa la parte media de la montaña toma el nombre de Santa María del Monte debido al santuario medieval, al cual se llega por la avenida de las catorce capillas del Sagrado Monte. A señalar en el margen más bajo de la ciudad, el homónimo lago que la roza a nivel de algunas construcciones.

En 2012, Varese tenía 79 578 habitantes, con una densidad de 1448 hab./km².

La economía de Varese se basa principalmente en la industria y en la agricultura intensiva. Algunas firmas famosas de Varese son Aermacchi (aviones), Agusta (helicópteros), Cagiva (motocicletas), Whirlpool (electrodomésticos) y Missoni.



</doc>
<doc id="87676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87676" title="Monza">
Monza

Monza es una ciudad situada al norte de Italia, junto al río Lambro, a unos al noreste de Milán. Es capital de la provincia de Monza y Brianza. 

Es la tercera ciudad más grande de la región de Lombardía y el centro económico, industrial y administrativo más importante del área de la Brianza. Destacable su industria textil y editorial. Pero su fama internacional se debe especialmente al Autodromo Nazionale Monza, sede del Gran Premio de Italia de Fórmula 1. 

A su vez, la ciudad alberga al club de fútbol AC Monza, que participa en la Serie B, la segunda división del fútbol nacional. Disputa sus encuentros de local en el Estadio Brianteo cuyo aforo supera los 18.000 espectadores. 

Es la capital de la provincia de Monza y Brianza, creada el 12 de mayo de 2004 y que se hizo efectiva en el año 2009. 

Monza tiene una población que ronda los . El río Lambro, afluente del río Po, cruza la ciudad.

Fue la antigua capital de los lombardos. Gran parte de su importancia histórica se la debe a la reina lombarda Teodolinda que en el 595 mandó construir la catedral en la que se conserva la Corona de Hierro de Lombardía, que según la tradición fue elaborada con un clavo de los que se utilizaron en la crucifixión de Cristo. Dicha corona sería recibida en la capilla del Palacio Público de Bolonia para la coronación de Carlos V. Se recibió también la corona de hierro de los césares en la basílica de San Petronio (patrón de Bolonia). La Corona de Hierro de Monza aparece en la pintura románica catalana del maestro de Pedret, en uno de los frisos de San Pedro de Burgal, como símbolo del reino lombardo.

En 1900 el anarquista Gaetano Bresci asesinó a Humberto I de Italia en la ciudad de Monza. El arquitecto y diseñador Gualtiero Galmanini fue el autor de los planos urbanos de la ciudad de Monza en el .




</doc>
<doc id="87677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87677" title="Pavía">
Pavía

Pavía (en italiano "Pavia") es una ciudad italiana de la región de Lombardía, capital de la provincia homónima. Tiene una población de 71.000 habitantes. El río Ticino cruza la ciudad, antes de confluir con el río Po. En el período romano se llamó "Ticinum".

La economía de la provincia está esencialmente centrada en la vinicultura y la producción de arroz, cereales y productos lácteos. Algunas industrias están localizadas en los suburbios para no estropear la plácida atmósfera que se respira con la conservación del pasado de la ciudad y el clima de estudio y meditación asociado a su antigua universidad. Es de gran importancia el Policlínico San Matteo.

El monumento más famoso de Pavía es la Certosa, o monasterio cartujo, fundado en 1396 situada a pocos kilómetros de la ciudad. La Universidad de Pavía fue fundada en 1361. La ciudad está ligada a la famosa batalla del mismo nombre. La caída de la Torre Cívica de Pavía en 1989 fue la fuerza motivadora para que se empezaran a reunir los fondos necesarios para que la Torre Inclinada de Pisa no corriera la misma suerte. En ella se encuentran el museo situado en el Castello Visconteo, el Museo de Historia Natural, San Pietro in Ciel d'Oro, la Pinacoteca Malaspina, il Duomo, San Michele Maggiore, San Teodoro y el famoso Ponte Coperto sobre el Ticino, además del Palazzo Bottigella. Pavía es una de las etapas más importantes de la Vía Francígena, camino de peregrinación hacia Roma.

La ciudad se corresponde con la antigua ciudad romana de "Ticinum". El topónimo en español es "Pavía". En italiano es "Pavia", con «í» tónica pronunciada como en español.

El primer asentamiento de Pavía se debe a las antiguas poblaciones de la Galia Transpadana (quizás los Lebi, Marici o Insubri), la fundación de la ciudad se debe probablemente a los romanos, a los cuales se debe el modelo de la ciudad a modo de campamento militar romano, "castrum". En aquel momento era conocida como "Ticinum".

Su importancia aumentó con el dominio ostrogodo y más aún en los siglos -, cuando se convirtió en capital del Reino Longobardo y tomó su nombre actual.

La ciudad fue saqueada varias veces por los bárbaros. Tras la caída del Imperio romano de Occidente, la región en torno a Pavía tuvo una de las principales concentraciones de asentamientos ostrogodos en Italia.

En el año 572, tras un largo sitio, es conquistada por los lombardos, quienes a partir de la década de 620 la convierten en verdadera capital de su reino, con el nombre de "Papia", instalando la corte real (el "sacrum palatium") en el palacio de Teodorico. El nuevo papel de la ciudad se pone de manifiesto en edificios monumentales: un palacio real, iglesias fundadas por los monarcas, y termas. También fueron restablecidos, principalmente a partir del reinado de Cuniberto (688-700), centros de educación laica que formaban a gramáticos y juristas.

En el año 751 los lombardos conquistaron definitivamente el territorio bizantino en torno a Rávena, y dirigieron su atención sobre Roma. Ante esta amenaza el papa Esteban II buscó una alianza con los francos de Pipino el Breve, cuyo ejército atacó Italia septentrional en 754 y de nuevo en 756, sitiando al monarca lombardo en Pavía en ambas ocasiones. El hijo y sucesor de Pipino, Carlomagno, volvió a sitiar la ciudad, tomándola en junio de 774 y poniendo así fin al reino lombardo. Un mercado anual está atestiguado en Pavía ya en el año 860. En el año 924 la ciudad fue incendiada por los magiares, en el marco de sus campañas de saqueo por Italia desde la actual Hungría. En el perdió su autonomía y entró a formar parte del estado de los Visconti.

En el medievo la ciudad pierde su importancia política y es anexionada al ducado de Milán en el 1360, después de un largo asedio, bajo el dominio de la familia Visconti.

Desde principios del hasta la mitad del la ciudad estuvo bajo dominación extranjera, alternando: españoles, franceses y austriacos. El más importante de ellos fue el duque de Pavía Jean Marie Lagleyze (francés), quien habitó esa zona hasta 1898, cuando se vio obligado a emigrar a Latinoamérica.

En octubre de 1524, en el Cinquecento, se dirigen a Pavía las tropas francesas comandadas por el rey Francisco I, en persecución del ejército imperial de Carlos I de España, que tenía una guarnición en la ciudad, al mando de Antonio de Leyva. Finalmente el 24 de febrero de 1525, Francisco I es hecho prisionero porque Cesare Hercolani de Forlì mata su caballo: Hercolani fue llamado desde entonces el «vencedor de Pavía». Esta captura del rey francés supone la derrota de las tropas francesas, la futura renuncia de Francia a la Borgoña, a Artois y a Flandes, así como a la influencia sobre Italia, según se firmó en el tratado de Madrid de 1526.
Al ser hecho prisionero, Francisco I escribió a su madre la duquesa de Angulema, desde la fortaleza de Pizzighettone, su carta donde acertadamente declaraba que debía:

Esta cita ha pasado a ser repetida por el apotegma: "Todo se ha perdido, menos el honor".

En 1859 pasa a formar parte del Reino de Cerdeña (futuro Reino de Italia) junto al resto de la Lombardía. La ciudad de Pavía es la 23ª entre las 27 ciudades condecorada con la medalla de oro como «Benemerite del Risorgimento nazionale» por la acción patriota realizada durante el Risorgimento. Periodo, llevado a cabo por la Casa Savoia, comprendido entre los movimientos insurreccionales del 1848 y finales de la primera guerra mundial en 1918.

El "Duomo" o catedral de Pavía es una imponente construcción de planta en cruz griega. Las obras se iniciaron en 1488 por orden del obispo Ascanio Maria Sforza Visconti. La estructura quedó incompleta hasta 1898, cuando la fachada y la cúpula fueron completadas según el proyecto original de Giovanni Antonio Amadeo. La cúpula central, de planta octogonal, con una altura de 97 metros, y un peso del orden de las 20000 toneladas, es la tercera en Italia por dimensiones (pero no por la altura) sólo superada por la de San Pedro y la de Florencia. Al lado del Duomo se encontraba la Torre Cívica, de la cual se tiene mención desde 1330, posteriormente levantada en 1583 por Pellegrino Tibaldi se derrumbó el 17 de marzo de 1989.


</doc>
<doc id="87687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87687" title="Symphony X">
Symphony X

Symphony X es una banda estadounidense de metal progresivo de Nueva Jersey. Fundada en 1994 por el guitarrista Michael Romeo, sus álbumes "The Divine Wings of Tragedy" y "V: The New Mythology Suite" les han dado considerable atención dentro de la comunidad del metal progresivo.

A principios de 1994 Michael Romeo (ex-Phantom's Opera, ex-Gemini) grabó un demo titulado "The Dark Chapter", incluyendo al teclista Michael Pinnella. La grabación atrajo algo de atención, particularmente en Japón, y así pudo reclutar al bajista Thomas Miller, al baterista Jason Rullo, al vocalista Rod Tyler y finalmente al teclista Michael Pinnella. Su álbum homónimo se grabó el mismo año, y fue lanzado con una positiva recepción en Japón por la ahora extinta discográfica Zero Corporation Label. El segundo álbum de estudio de la banda, "The Damnation Game", fue lanzado 6 meses después. El cantante Rod Tyler había dejado la banda por entonces y fue reemplazado por el actual cantante Russell Allen.

"The Divine Wings of Tragedy" fue el álbum que le dio a Symphony X un lugar en los círculos del metal. Tomó un tiempo considerable grabar el disco, empezando las sesiones de grabación en 1996 y terminando en 1997. La positiva reacción de la prensa especializada sirvió para que Symphony X lograra establecerse en Europa, mientras que su éxito en Japón continuó creciendo.

A finales de 1997 y por parte del próximo año, el baterista Jason Rullo tuvo que apartarse de la banda con el fin de resolver problemas personales. Fue temporalmente reemplazado por Thomas Walling. Incluso con un baterista temporal, la banda grabó "Twilight in Olympus", lanzado a principios de 1998. Ese año, además se vieron las primeras presentaciones en vivo de la banda, que ya había recolectado bastantes fanes alrededor del mundo. Su primer show oficial fue en 1998, en Japón. Poco tiempo después vino la primera gira mundial. El bajista Thomas Miller dejó la banda y fue reemplazado por Michael Lepond el mismo año.

Un álbum compilatorio, "Prelude to the Millennium", fue lanzado a finales de 1998. Como extra, incluye una segunda versión de la canción "Masquerade" del primer álbum, esta vez con la voz de Russell Allen.

Jason Rullo retornó a la banda para el quinto álbum "V: The New Mythology Suite", lanzado en el 2000. Fue el primer lanzamiento de la banda bajo el importante sello de metal progresivo InsideOut Music. Fue el primer álbum conceptual, tratándose sobre los mitos de la Atlántida. El disco incluye clásicos como "Communion and the Oracle" y "Egypt", y también incluye piezas de música clásica.

La banda estuvo de gira por Europa poco después de su lanzamiento y grabaron su primer álbum en vivo, Live on the Edge of Forever.

En 2002, la banda lanzó "The Odyssey", un disco que destaca por la interpretación musical de 24 minutos del poema épico de Homero, La Odisea.

El tecladista Michael Pinnella lanzó un disco en solitario titulado "Enter by the Twelfth Gate", el 12 de octubre de 2004. El debut del álbum solista del cantante Russell Allen, titulado "Atomic Soul", fue el verano de 2005. Con este disco, Allen tomó un rumbo musical distinto del visto en Symphony X. Es considerado por muchos -incluyendo el propio Russell Allen- como un álbum de hard rock. También en 2005, Allen grabó un disco llamado "The Battle" con el actual vocalista de Masterplan, Jørn Lande. Más tarde los dos grabarían el siguiente disco titulado "The Revenge", lanzado el 11 de mayo de 2007. El 2005 Symphony X apareció en el Gigantour, un festival de verano encabezado por Megadeth con Dream Theater y Anthrax. Dos canciones de Symphony X del tour, "Inferno" y "Of Sins And Shadows" fueron incluidas en el DVD y el CD-set del Gigantour, lanzado en septiembre de 2006.

El álbum Paradise Lost, un disco conceptual basado vagamente en el poema épico de John Milton, El paraíso perdido, fue grabado en el estudio de Romeo y lanzado mundialmente el 26 de junio de 2007. La banda afirmó que este trabajo contenía temas más oscuros musicalmente. El álbum incluía un DVD especial con material filmado por la banda a través de su historia. El lanzamiento coincidió con una gira mundial de 14 meses, incluyendo una gira por toda Europa con Dream Theater el otoño de 2007. La banda también reveló tener planes de querer presentarse en Japón y otros países asiáticos, tal como presentarse por primera vez en Rusia, India y oriente medio.

"Paradise Lost" debutó en el número 123 en los Billboard 200 en los Estados Unidos, vendiendo 6.300 copias en su primera semana.

Symphony X lanzó su primer video musical para la canción "The Serpent's Kiss" el 28 de julio de 2007, seguido por un video de "Set the World on Fire" lanzado el 28 de enero de 2008. La banda realizó una gira por Norte y Sudamérica de octubre a noviembre de 2008, y otra gira en Asia durante febrero de 2009. La banda también está en proceso de reunir material para un DVD en vivo. Sin embargo, una entrevista reciente con la revista Classic Rock Presents... PROG hizo evidente que un nuevo álbum está en proceso y que se espera que sea lanzado durante la primavera del 2011,el cual llevaría el nombre de Iconoclast. El 1 de marzo de 2010, una actualización en la página web oficial de Symphony X aclaró que la banda había grabado gran parte del álbum. Michael (Romeo) y Russell estaban trabajando en las letras y Romeo estaba preparándose para grabar las pistas.
Iconoclast fue sacado a la venta a principios del 2011. Ahora están realizando una nueva gira presentando su disco.




4«». symphonyx.com. septiembre de 2003. Consultado el 18 de febrero de 2009.



</doc>
<doc id="87695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87695" title="Cámara de Diputadas y Diputados de Chile">
Cámara de Diputadas y Diputados de Chile

La Cámara de Diputadas y Diputados de Chile es la cámara baja del Poder Legislativo de Chile, y junto al Senado conforman las dos cámaras del Congreso Nacional. Su composición y atribuciones están establecidas en el capítulo V de la Constitución Política de Chile, entre sus funciones más importantes se encuentra participar en la elaboración de las leyes junto al Senado y el presidente de la República.

Tiene como función exclusiva fiscalizar los actos del gobierno e iniciar las acusaciones políticas contra los ministros de Estado o el presidente de la República. La ley de presupuestos y toda legislación que implique gastos o imposiciones se discute y aprueba primero en la Cámara de Diputados para pasar al Senado. 

En 2019 la Comisión de Régimen Interno de la corporación aprobó el cambio de nombre a «Cámara de Diputadas y Diputados de Chile» en un esfuerzo para impulsar el lenguaje no sexista en el trabajo legislativo, cambio que consta de dos etapas: la primera, modificar el nombre institucional del logo, las comunicaciones y señaléticas internas, llevado a cabo en marzo de 2020; segundo, una modificación del nombre en cuerpos legales como la Constitución.

Desde el 7 de abril de 2020, el presidente de la Cámara de Diputados de Chile es el diputado Diego Paulsen, miembro del partido Renovación Nacional.

Por la Constitución Política de 1828 los diputados se elegían por votación directa en representación de las provincias por un periodo de 2 años reelegibles indefinidamente. Cada provincia elegía a un diputado a razón de 1 por cada 15 000 habitantes y fracción que no baje de 7000.

Según la Constitución Política de 1833 se elegía un diputado por votación directa por cada departamento del territorio. Su periodo tenía una duración de 3 años reelegibles indefinidamente. Correspondía un diputado por cada 20.000 personas y fracción superior de 10.000. Con la reforma de 1874 pasó a ser un diputado por cada 20.000 personas y fracción superior de 12 000. En 1887 un diputado por cada 30 000 habitantes y por fracción superior de 15 000. La asignación de cargos era por lista completa (1833-1874) y voto acumulativo (1874-1924).

Por la Constitución Política de 1925 se elegía un diputado por votación directa por cada departamento o agrupación de departamento. Corresponde un diputado por cada 30 000 personas y fracción superior de 15 000. Lo cual dio un total de 132 diputados en 1925 a 150 en 1970. Su periodo tenía una duración de 4 años reelegibles indefinidamente. En cada agrupación o departamento se distribuía proporcionalmente (método d'Hondt) los cargos electos, según los votos que cada lista obtenía.

En caso de vacancia de un escaño por muerte, incapacidad o inhabilidad y faltando más de un año para la próxima elección, se procedía a una elección complementaria para reemplazar dicha vacante.

De acuerdo a la Constitución Política de 1980 la cámara alta está integrada por 120 miembros elegidos por votación directa por cuatro años, en representación de los 60 distritos electorales en los que se encuentra dividido el país (artículo 43.º de la Constitución Política). Se puede reelegir en forma indefinida, sin embargo un diputado no puede ser ministro de Estado u otro cargo que lo inhabilite o poseer otro cargo de elección popular. Cada distrito elige dos diputados. Si una lista duplica en votos a la lista que le sigue obtiene los dos diputados. En caso contrario, las dos listas mayoritarias eligen un diputado cada una.

Tras la reforma constitucional de 2015 que estableció 28 distritos electorales y el cambio a un sistema electoral proporcional e inclusivo se aplicará a partir de la nueva composición del LV periodo legislativo del Congreso Nacional de Chile electo de las Elecciones Parlamentarias de 2017.

En caso de haber vacancia de un escaño por muerte, incapacidad o inhabilidad, originalmente la Constitución de 1980 establecía que eran los miembros de la cámara los que debían proceder a elegir a la persona que reemplazaría al parlamentario que provocaba la vacancia. Este mecanismo no alcanzó a regir.

En la reforma constitucional de 1989, antes de la elección del nuevo parlamento, se estableció que debía asumir el cargo el compañero de lista del parlamentario que había provocado la vacancia, en caso de ser independiente el escaño quedaba vacío y no era reemplazado.

La reforma constitucional de 2005 consagra que el reemplazo es nombrado por la mesa directiva de su partido que se encontraba al ser electo, en caso de ser independiente el escaño queda vacío y no es reemplazado.

Los diputados perciben una remuneración por el desempeño de su cargo, denominada dieta parlamentaria, que de acuerdo al artículo 62 de la Constitución Política de la República, equivalente a la de un ministro de Estado, incluidas todas las asignaciones que a estos correspondan. A 2019, el monto bruto mensual de la dieta, esto es, sin considerar los descuentos legales u obligatorios —impuestos e imposiciones de seguridad social—, asciende a CLP$ 9 349 851.

Por concepto de asignaciones, los diputados reciben $5 760 000, de los cuales $2 077 000 son para gastos de representación y no deben ser rendidos. Además cuentan con una asignación de $846 000 para combustible, 48 pasajes de avión de ida y vuelta al año para destinos nacionales y 12 pasajes de avión anuales extendibles a otras personas; para pasajes al extranjero, poseen un descuento de 10 % con LAN Airlines. Además cuentan con estacionamientos exclusivos en el Aeropuerto Arturo Merino Benítez y chofer personal para sus traslados en el vehículo fiscal asignado. 

La cámara cubre los gastos de secretaria personal de los diputados, el pago de la cuenta telefónica de la oficina en el Congreso (sólo de llamadas nacionales), el arriendo de una sede en el distrito respectivo, con acceso a Internet y otros servicios, dos computadoras y una impresora, más 1000 fotocopias mensuales. Todo estos gastos no debe superar los CLP$ 2 200 000 mensuales.

El Instituto Nacional de Deportes les da a los diputados una credencial para asistir gratis a los partidos por la Primera División en el Estadio Nacional, con un acompañante. La ANFP les da un descuento de aproximadamente el 40% para tres partidos internacionales; además, los diputados disponen de estacionamientos gratis en el sector Anita Lizana del estadio.

Los diputados de la República son tratados protocolarmente con la asignación del título «honorable», por lo tanto se refiere a ellos como «honorable diputado» u «honorable diputada». Actualmente, sólo el 22,58 % de los diputados son mujeres (35 de 155).

La Mesa Directiva de la corporación se compone de un presidente, un primer vicepresidente y un segundo vicepresidente. La Mesa actual de la Cámara es la siguiente.

Según la encuesta Adimark, durante todo el primer Gobierno de Sebastián Piñera, desde marzo de 2010 hasta la fecha, la Cámara de Diputados de Chile jamás ha contado con una aprobación ciudadana superior al 50 %. Por el contrario, su porcentaje de aprobación ha seguido una tendencia decreciente, alcanzando un mínimo de 14 % en julio de 2012 y agosto de 2013. El porcentaje de reprobación, por su parte, ha seguido una tendencia creciente, que en agosto de 2012 y agosto de 2013 alcanzó un máximo del 78 %.




</doc>
<doc id="87699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87699" title="Georges Simenon">
Georges Simenon

Georges Joseph Christian Simenon ( Lieja, 13 de febrero de 1903-Lausana, 4 de septiembre de 1989) fue un escritor belga en lengua francesa.

Su vida comienza regida por el misterio, pues en realidad nació el viernes 13 de febrero, pero fue declarado como nacido el 12, por superstición. Simenon fue un novelista de una fecundidad extraordinaria, con 192 novelas publicadas bajo su nombre y una treintena de obras aparecidas bajo 27 seudónimos. Los tirajes acumulados de sus libros alcanzan 550 millones de ejemplares. 

André Gide, André Therive y Robert Brasillach fueron los primeros en reconocer que se trataba de un gran escritor.

Simenon nació en el tercer piso del 26 (actualmente 24) de la «"Rue Léopold"», en Lieja. Fue el primer hijo de Désiré Simenon, contador de una oficina de seguros, y de Henriette, ama de casa, decimotercera hija nacida en una familia acomodada, quienes se casaron el 22 de abril de 1902. A finales de abril de 1905, la familia se mudó al 3 de la «"Rue Pasteur"» (actualmente 25 de la ""Rue Georges Simenon"") en el barrio de Outremeuse. Encontramos la historia de su nacimiento al comienzo de su novela "Pedigree".

La familia Simenon era originaria del Limburgo belga, una región de tierras bajas cercanas al río Mosa, encrucijada entre Flandes, Alemania y los Países Bajos. La familia de su madre era también originaria de Limburgo, pero del lado holandés, región llana de tierras húmedas y de brumas, de canales y de granjas. Por el lado de su madre, descendía de Gabriel Brühl, campesino y criminal de la banda de los "verts-boucs" que azotó Limburgo a partir de 1726, desvalijando granjas e iglesias durante el régimen austríaco, y que terminó colgado en septiembre de 1743 en el Patíbulo de Waubach. Esta ascendencia explica quizás el particular interés del comisario Maigret por las gentes sencillas convertidas en asesinos.

En septiembre de 1906 nació su hermano Christian, quien será el hijo preferido de sus padres, lo que marcó profundamente a Georges. Este malestar lo encontramos en novelas como "Pietr-le-Letton" y "Le Fond de la bouteille". Aprende a leer y a escribir a los tres años en la Escuela Sainte-Julienne para párvulos. A partir de septiembre de 1908, empieza sus estudios primarios en el "Institut Saint-André", donde siempre se ubica entre los tres primeros puestos de su clase, durante los seis años que ahí pasó, hasta julio de 1914.

En febrero de 1911, la familia se instala en una gran casa en el 53 de la « "rue de la Loi"», donde su madre alquila habitaciones a inquilinos -estudiantes o pasantes-, de diversos orígenes (rusos, polacos, judíos o belgas). Esto fue para el joven Georges una extraordinaria apertura al mundo que encontraremos en varias de sus novelas como "Pedigree", "Le Locataire" o "Crime impuni". Poco después de esta época, se convierte en niño de coro, experiencia que encontramos en "L’Affaire Saint-Fiacre" y en "Le Témoignage de l’enfant de chœur".

En septiembre de 1914, durante su sexto curso, entra al colegio jesuita de "Saint-Louis". En el verano de 1915, a la edad de doce años, tiene su primera experiencia sexual con una "muchachona" de quince años, lo que será para él una verdadera revelación, completamente encontrada al adoctrinamiento de pudibundez y castidad impartido por los padres jesuitas. Simenon prefiere, por otro lado, ingresar al colegio "Saint-Servais", especializado en ciencias y en letras, en donde pasó los siguientes tres años escolares. Sin embargo, el futuro escritor fue siempre relegado por sus compañeros más adinerados; si en el colegio de los jesuitas Simenon se alejó de la religión, en el colegio "Saint-Servais" encontró suficientes razones para odiar a los ricos, quienes le hicieron sentir su inferioridad social.

En febrero de 1917, la familia se muda a una antigua oficina de correos abandonada en el barrio de "Amercœur". En junio de 1918, tomando como pretexto los problemas cardíacos de su padre, decide abandonar definitivamente los estudios, sin participar siquiera en los exámenes de fin de año. Se sucederán, a partir de entonces, varios trabajos ocasionales sin futuro (aprendiz de panadero, encargado de biblioteca).

En enero de 1919, en abierto conflicto con su madre, Simenon debuta como reportero de la sección de sucesos del periódico conservador "La Gazette de Liège", dirigido por Joseph Demarteau tercero. Esta etapa periodística fue para el joven Simenon, a la edad de dieciséis años, una experiencia extraordinaria que le permitió conocer los recovecos de una gran ciudad, tanto en la política como en la criminalidad; asimismo, pudo adentrarse en la vida nocturna, conoció los ambientes marginales de los bares y de las casas de paso, y aprendió a redactar de manera eficaz. Escribió más de 150 artículos bajo el seudónimo « "G.Sim"». Durante este periodo se interesó particularmente en las investigaciones policiales y asistió a conferencias sobre el método policíaco científico, impartidas por el criminalista francés Edmond Locard.

En junio de 1919, la familia se muda para retornar al barrio de Outremeuse, en la "rue de l’Enseignement". Simenon redactó allí su primera novela "Au pont des Arches", publicada en 1921 bajo su seudónimo de periodista. A partir de noviembre de 1919, publica las primeras de sus 800 columnas humorísticas, bajo el seudónimo de "Monsieur Le Coq" (hasta diciembre de 1922). Durante este periodo, profundiza su conocimiento del ambiente nocturno, de las prostitutas, la ebriedad y de las casas de cita. En sus recorridos, encuentra anarquistas, artistas bohemios, así como a dos asesinos que encontraremos en su novela "Les Trois crimes de mes amis". Frecuenta también a un grupo artístico, denominado « "La Caque"», pero sin comprometerse realmente; es en este medio donde conoce a una estudiante de Bellas Artes, Régine Renchon, con quien se casa en marzo de 1923.

Durante todo este período, en el que frecuenta a bohemios y marginales, comienza a acariciar la idea de una verdadera ruptura, que hará realidad después de la muerte de su padre, en 1922, huyendo con la rubia Régine Renchon para instalarse en París. En París Simenon lleva una "vida de artista", descubriendo aquella gran capital y aprendiendo a amarla por sus delirios, sus desórdenes y sus delicias. Se lanza al descubrimiento de sus cafés, sus comerciantes de carbón, sus pensiones, sus hoteles lamentables, sus bares de cerveza y sus restaurancillos, que le ofrecen el vino del Beaujolais, el embutido y los sencillos platillos adobados tradicionales (la gastronomía es un "leitmotiv" secundario en las novelas del comisario Maigret, basta recordar al comisario en una de sus típicas escenas; ordenando bocadillos y cervezas en el curso de una "enquête" (investigación) o durante un interrogatorio). Allí encuentra al vulgo parisino de artesanos menesterosos, conserjes desabridos y tipos miserables de doble vida. Comienza a escribir bajo diferentes seudónimos y su creatividad le asegura un éxito financiero inmediato.

En 1928, inicia un largo viaje en gabarra que aprovecha para sus reportajes. De este modo descubre el mar y la navegación, que será una constante a lo largo de toda su vida. Simenon decide en 1929 emprender un viaje por los canales de Francia y hace construir un barco el ""Ostrogoth"" en el que vive hasta 1931. En 1930, en una serie de novelas cortas escritas para "Détective", por encargo de Joseph Kessel, aparece por primera vez el personaje del comisario Maigret. En 1932, Simenon inicia una serie de viajes y de reportajes sobre África, Europa oriental, la Unión Soviética y Turquía. Después de una larga travesía por el Mediterráneo, se embarca en un viaje alrededor del mundo entre 1934 y 1935. En sus escalas efectúa reportajes, se entrevista con numerosos personajes, y toma muchas fotografías. Aprovecha también para descubrir el placer de las mujeres de todas las latitudes.

En la obra de Simenon, treinta cuatro novelas y novelas cortas se sitúan o evocan la ciudad de La Rochelle. Entre Las Novelas, podemos citar « "Le Testament Donnadieu"» (1936), « "Le Voyageur de la Toussaint"» (1941) y « "Les Fantômes du Chapelier"».

Simenon descubre La Rochelle en 1927 en camino de sus vacaciones en la Isla de Aix, huyendo de la peligrosa atracción de Joséphine Baker de la que era amante. En ese año descubre también la pasión por el mar, y es en el curso de una travesía en barco que desembarcará en los muelles de La Rochelle e irá a tomar un trago al « "Café de la Paix"» que luego será su cuartel general y escenario central de su novela « "Le Testament Donadieu"». Es en este café, en 1939, donde toma conocimiento a través de la TSF de la declaración de guerra; Simenon ordena entonces una botella de champán, y haciendo frente a la sorpresa de los parroquianos, dice: « "¡Al menos así estaremos seguros que ésta no se la beberán los alemanes"!».

De abril de 1932 a 1936, se instala con su esposa « Tigy» en La Richardière, una mansión del siglo XVI, situada en Marsilly, que utilizará como modelo del castillo Donnadieu: « "ese edificio de piedra gris coronada de pizarras, rodeado por una avenida de castaños, con un pequeño parque estrecho, tupido, húmedo, arrinconado entre viejos muros, un bosque en miniatura, dos hectáreas de robles, ámbito de arañas y serpientes"».

Desde comienzos de 1938, alquila la "villa Agnès", en La Rochelle, antes de comprar en agosto de 1938 « "una casa sencilla de la campiña"» en Nieul-sur-Mer. Su primer hijo nacerá allí en 1939.

Simenon pasa la guerra en Vendée y mantiene correspondencia con André Gide. En 1945, al finalizar la guerra, se traslada a Estados Unidos, a Connecticut, pero va a recorrer durante diez años ese inmenso continente, a fin de saciar su curiosidad y su apetito por la vida. Durante esos años norteamericanos, visita intensamente Nueva York, Florida, Arizona, California y toda la Costa Este, miles de miles de moteles, de rutas y de paisajes grandiosos. Va a descubrir también una nueva manera de trabajar para la Policía y la Justicia y conoce también a su segunda esposa, la canadiense Denise Ouimet, 17 años más joven que él. Simenon vivirá con ella una relación pasional de sexo, celos y disputas alcohólicas.

En 1952, es recibido en la Academia Real de Bélgica, y regresa definitivamente a Europa en 1955. Después de un animado período en la Costa Azul codeándose con la "jet-set", termina por instalarse en Lausana, Suiza. En 1960, preside el festival de Cannes; aquel año la prestigiosa Palma de Oro es atribuida al film de culto "La dolce vita" de Federico Fellini. A partir de los años sesenta desarrolló un meningioma, una clase de tumor cerebral benigno con el que, como que en aquella época no había escáneres, vivió casi 15 años y a consecuencia del cual le cambió el carácter y él y su familia padecieron sus migrañas, irritabilidad y mal humor y, cuando se operó ya con 83 años, se convirtió en otra persona y, como cuenta su hijo y principal heredero John Simenon, la transformación fue extraordinaria: "Se convirtió en un tipo dinámico, divertido, se transformó en el personaje que describían todos los que le habían conocido antes de la guerra". El tumor aparentemente no afectó a su trabajo, aunque es posible que tuviera bastante que ver con su decisión de dejar de escribir novelas en 1972, cuando tenía sólo 69 años. Según explicó en una entrevista, durante cuarenta y cinco años habían vivido en la piel de sus personajes y en un proceso calificó de liberación, deseaba vivir su propia vida. Por ello no abandonó la escritura y la exploración de los meandros humanos, sino la centró en sí mismo, con una larga autobiografía de 21 volúmenes, dictada a su pequeño magnetófono: «Me interesé por los hombres, el hombre de la calle en particular, intenté comprenderlo de una manera fraternal... ¿Qué he construido? En el fondo, eso no me interesa». Se trata de los 21 volúmenes de "Dictées", a los que siguieron la "Carta a mi madre" y dos volúmenes de "Memorias íntimas"; como cuenta en estas últimas, el suicidio de su hija Marie-Jo amargó sus últimos años.

A diferencia de muchos autores de hoy, quienes intentan construir una intriga lo más compleja posible -como en un juego de ajedrez- Simenon propone una intriga simple, con un argumento y personajes definidos, y un héroe dotado de humanidad, obligado a ir al borde de sí mismo, de su lógica.

El mensaje de Simenon es complejo y ambiguo: ni culpables ni inocentes absolutos, sólo culpabilidades que se engendran y se destruyen en cadena. Las novelas del escritor sumergen al lector en un mundo rico de formas, colores, olores, ruidos, sabores y sensaciones táctiles; al que se entra desde la primera frase...

En la estación de Poitiers, en la que había cambiado de tren, ella no pudo resistir.(...) Hacía realmente calor. Era agosto y el expreso que la había traído desde París estaba rebosante de gente que se iba de vacaciones. Revolviendo furtivamente en su bolsa para buscar una moneda, balbuceó: Sírvame otra.

El crítico Robert Poulet ha dicho: ""Casi todos sus relatos comienzan por cien páginas magistrales en las que se asiste como a un fenómeno natural y en las cuales se encuentra infaliblemente ante una determinada cantidad de materia viva de la que otro Simenon se apoderará para extraer dramas y sorpresas bastante menos hábilmente"" Él también ha precisado que Simenon era mejor en la pintura de estados que en la de acciones, definiendo su universo como estático.

Fuera del Comisario Maigret, sus mejores novelas están basadas en intrigas situada en pequeñas ciudades de provincia en las que incuban sombríos personajes de apariencia respetable, pero dedicados a oscuras empresas, en una atmósfera hipócrita y agobiante, de la que los mejores ejemplos son las novelas "Les Inconnus dans la maison" y "Le Voyageur de la Toussaint", pero también "Panique", "Les Fiançailles de M. Hire", "La Marie du port" y "La Vérité sur bébé Donge".

Sus novelas hacen referencia a 1800 lugares en el mundo entero y dan vida a más de 9000 personajes; pero cuyos datos son "grosso modo":


El cine francés ha llevado a la pantalla más de cincuenta veces las obras de Simenon, y otras cinematografías han recurrido también a él con mucha frecuencia.

Fue el primer novelista contemporáneo cuyas obras fueron adaptadas desde los inicios del cine sonoro con "La nuit du carrefour" y "Le chien jaune", publicadas en 1931 y llevadas a la pantalla en 1932.

Los actores que han interpretado, en el cine, al famoso comisario Maigret son: Pierre Renoir, Abel Tarride, Harry Baur, Albert Préjean, Charles Laughton, Michel Simon, Maurice Manson, Jean Gabin quien supo llenar el rol y darle una composición inteligente, Gino Cervi y Heinz Rühmann quien compuso un Maigret rico y verosímil.

Jean Gabin y Simenon eran muy amigos y el actor interpretó un total de diez filmes adaptados de Simenon, con los cuales hizo casi olvidar su pasado cinematográfico y sus numerosos roles de chico malo.


Hay varias series de telefilms relacionados con el comisario Maigret en numerosos países:

En Francia, una mini-serie y dos series han sido rodadas:
Una primera serie de tres episodios fue rodada a inicios de los años 50 con Maurice Manson en el rol de Maigret. En realidad esos episodios reagrupados y retrabajados, fueron estrenados en el cine bajo el título « "Maigret dirige l'enquête"».
En 1960, un telefilm dramático, « "Liberty-Bar"», fue también realizado con Jean-Marie Coldefy en el rol.
La primera serie fue la realizada a partir de 1967 con Jean Richard en el rol principal, rol que interpretará 88 veces en 24 años; la otra con Bruno Cremer.

En Inglaterra, tres series han sido realizadas:
una serie de 52 episodios fue realizada entre 1960 y 1964 con Rupert Davies en el rol de Maigret;
una segunda serie, entre 1964 y 1968 con Kees Bruce en el rol principal;
una tercera realizada en 1991 con Michael Gambon bajo el Título de « "Inspector Maigret"» (sí, se trata del mismo actor que interpreta a Albus Dumbledore en Harry Potter y el Prisionero de Azkabán).

En Italia, una serie fue realizada con Bruno Cervi.

Finalmente, en Estados Unidos, algunos títulos fueron adaptados en telefilms desde mayo de 1950 en la CBS con Herbert Berghof en el rol principal y en 1952 con Eli Wallach.
Como estrellas invitadas de las series francesas, podemos encontrar a grandes actores como:

Catherine Allégret, Michel Blanc, Patrick Bruel, Jean-Pierre Castaldi, Daniel Ceccaldi, Fanny Cottençon, Gérard Depardieu, Jean Desailly, Gérard Desarthe, Dora Doll, Suzanne Flon, Michel Galabru, Ginette Garcin, Roland Giraud, Daniel Gélin, Macha Méril, Simone Valère, Rosy Varte, Marthe Villalonga, y otros más… en la primera serie; Heinz Bennent, Michel Bouquet, Élisabeth Bourgine, Aurore Clément, Arielle Dombasle, Marie Dubois, Renée Faure, Andréa Ferréol, Ginette Garcin, Bernadette Lafont, Odette Laure, Michael Lonsdale, Claude Piéplu, Agnès Soral, Alexandra Vandernoot, Emmanuelle Béart, Virginie Ledoyen, Karin Viard, Jean Yanne, y otros más… en la segunda serie.


Nota: En futuras actualizaciones, se propondrán más fuentes tanto en inglés como en español.



Nota: La presente es una bibliografía básica en francés, del mismo modo se está trabajando en una bibliografía en español.





En octubre de 2012, Acantilado empezó a publicar la obra completa de Georges Simenon. Bajo estas líneas se indican los títulos disponibles hasta la fecha:


Nota a las Bibliografías: Como ya se ha dicho en anteriores ediciones se ha respetado los títulos originales en francés, sin embargo se ha colocado los títulos de algunas de las obras de Simenon de las que se tiene constancia que se han vertido al español con el título con el que han aparecido en esta última lengua, en algunos casos puede que haya aparecido bajo más de un nombre, en ese caso se pondrá el de la edición más reciente. La intención es que la relación sea lo más exhaustiva posible, aunque tengan que incluirse obras que aún no han sido traducidas al español y su nombre tengan que aparecer con el título original en este caso.




</doc>
<doc id="87713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87713" title="Medidas de capacidad romanas">
Medidas de capacidad romanas

Las medidas de capacidad romana, hasta hace poco se distinguía entre las unidades de medida de capacidad para líquidos y las utilizadas para áridos (arena, grano, etcétera).

Se dan a continuación algunas medidas de capacidad utilizadas en la Antigua Roma, con sus equivalencias aproximadas a unidades de medida actuales:

Capacidad para líquidos:


</doc>
<doc id="87714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87714" title="Aislamiento térmico">
Aislamiento térmico

Aislamiento térmico es el conjunto de materiales y técnicas de instalación que se aplican en los elementos constructivos que separan un espacio climatizado del exterior o de otros espacios para reducir la transmisión de calor entre ellos. Asimismo se utiliza para reducir la transmisión de calor desde conducciones que transportan fluidos a distinta temperatura de la ambiente. También se aplica a la acción y efecto de aislar térmicamente.

Existen muchas situaciones en las que es conveniente reducir el flujo de calor en una dirección determinada. El caso más común es el aislamiento de edificios para minimizar las pérdidas de calor en invierno y las ganancias en verano, aunque existen otros muchos como el aislamiento de cámaras frigoríficas, de tuberías de distribución de líquidos calientes o fríos, de hornos y calderas y en general de todos aquellos aparatos, elementos o espacios, en los que se utiliza energía y en los que se necesita mejorar la eficiencia en su consumo.

El aislamiento térmico es la primera, más barata y más efectiva medida para el ahorro energético.

Todos los materiales de construcción son aislantes, pero en este caso se utilizan los aislantes térmicos específicos que son aquellos que se caracterizan por su baja conductividad térmica. 

Aunque existen muchos aislantes específicos, se pueden simplificar o englobar en tres tipos de materiales:




A la hora de seleccionar el material, la propiedad principal a tener en cuenta, es la resistencia térmica, la durabilidad, la estabilidad dimensional, las prestaciones acústicas, reacción al fuego, y en general todas las características incluidas en el Marcado CE, obligatorio para estos productos. Todo ello hace, que al seleccionar un aislante haya que fijarse atentamente en sus propiedades, las cuales deben de estar reflejadas en la documentación que el fabricante debe, preceptivamente, acompañar al material y que son:


A la vista de estas propiedades, se selecciona el más idóneo y se procede al cálculo del espesor óptimo para conseguir la mejor relación costo/ahorro energético.

En el momento presente, dada la situación de la energía en el mundo, el ahorro de energía es una de las preocupaciones principales de cualquier país desarrollado. En España, el consumo de energía se distribuye entre un 25% para el sector industrial, un 39% en transportes y un 36% en agricultura, pesca, alimentación y sector doméstico. El sector doméstico supone un 17% de la energía total consumida, y de él un 68% corresponde a calefacción y Agua caliente sanitaria, lo que supuso 15.015 kTep en el año 2013, o lo que es lo mismo, 175 mil millones de kW.hora.

Un pequeño ahorro en este concepto supone una gran cantidad de energía. De ahí que el "Plan Energético Nacional" prevea y obligue a una serie de medidas de ahorro, de las cuales, la primera es el aislamiento térmico de los edificios. En este sentido, el Código Técnico de la Edificación, contiene el documento básico DB-HE1 en el que se recogen las condiciones y los métodos para limitar la "demanda energética" del edificio y con ella el "consumo energético".

Para ello, la norma establece los valores límite que deben tener las transmitancias de cada cerramiento que forma la "envolvente" del edificio, en función de la "zona climática" en la que se asienta el edificio.

Por otra parte, las instalaciones de calefacción, climatización y ACS, están reguladas por el R"eglamento de Instalaciones Térmicas en los Edificios" (RITE), cuya instrucción técnica IT 1 en su "apartado 1.2.4.2" sobre aislamiento térmico recoge las características que debe cumplir el aislamiento de tuberías, conductos y aparatos con fluidos calientes, en función de su temperatura, así como remite a la norma UNE-EN-ISO 12441 para el cálculo de los correspondientes espesores.




</doc>
<doc id="87716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87716" title="Bítið Fast í Vítið">
Bítið Fast í Vítið

Bítið Fast í Vítið lanzado en 1982, fue el primer álbum de Tappi Tíkarrass, una banda de punk islandesa en la que se encontraba la cantante Björk.
Tappi Tíkarrass solamente lanzó dos álbumes.

Side 1

Side 2


</doc>
<doc id="87718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87718" title="Rokk í Reykjavík">
Rokk í Reykjavík

Rokk Í Reykjavík es un álbum de compilación para un documental de TV basado en la escena punk/New Wave islandesa. El documental fue filmado durante el invierno de 1981/1982 y también fue lanzado en video. En el mismo aparecen entre otras bandas Tappi Tíkarrass en la cual cantaba Björk.

Lado A

Lado B

Lado C

Lado D

Original:
Título: Rokk Í Reykjavík
Sello: Hugrenningur
Lanzado: Abril de 1982 
Formato: Compilado 2 LP
Relanzamiento:
Título: Rokk Í Reykjavík
Sello: Smekkleysa
Lanzado: Octubre de 1993
Formato: lanzamiento en CD



</doc>
<doc id="87724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87724" title="Who is It (canción de Björk)">
Who is It (canción de Björk)

«'Who Is It'» es un sencillo lanzado el 18 de octubre de 2004 por la cantante y compositora islandesa Björk. El mismo pertenece a "Medúlla", el quinto álbum solista lanzado el mismo año.

La canción “Who Is It” fue escrita y producida por Björk. La versión original fue compuesta por Bogdan Raczynski pero según palabras del mismo Bogdan, no quiso publicar esta versión. "Es una cosa preciosa que hicimos Björk y yo, pero ahora esa música está flotando en las nubes, la gente necesita misterio y romance".

El vídeo musical de esta canción fue dirigido por Dawn Shadforth y fue filmado en Hjörleifshöfði, Islandia. La versión del video es diferente a la del álbum, pues la música está hecha con campanas y en el álbum es a capella. El vestido de Björk fue diseñado por Alexander McQueen quién también diseñó el vestido del vídeo de "Pagan Poetry", dirigió el de "Alarm Call" y fotografió la portada de "Homogenic".



</doc>
<doc id="87725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87725" title="Vodka">
Vodka

El vodka ("водка" en ruso, "vodka" en eslovaco, checo, y "horilka" ucraniano) es una bebida destilada. Se discute el origen de la misma aunque el nombre actual es ruso. Se produce generalmente a través de la fermentación de granos y otras plantas ricas en almidón, como el centeno, trigo, o patata. Normalmente el contenido de alcohol del vodka se encuentra entre 37 % y 50 % del volumen; el vodka lituano, ucraniano, ruso y polaco clásico contiene cuarenta grados de alcohol.

El nombre "vodka" es un diminutivo de la palabra eslava "voda" (agua), que significaría por tanto "agüita". Se descompone en la raíz "vód-" [agua] + "-k-" (sufijo diminutivo) + "-a" (sufijo que indica género femenino). Sin embargo, aunque en español la terminación "-a" también corresponde por lo general a sustantivos femeninos, al contrario que en las lenguas eslavas, "vodka" se utiliza principalmente con género masculino.

El primer registro del que se tiene constancia de la palabra "vodka" data del "Akta Grodzkie" de 1405, los documentos de la corte del Palatinado de Sandomierz en Polonia En aquella época, la palabra "wódka" se refería a medicamentos y cosméticos, mientras que la bebida se denominaba "gorzałka" (del polaco antiguo "gorzeć", «quemar»), a su vez el origen de la "horilka" (горілка) ucraniana. La palabra "vodka" escrita en cirílico apareció por primera vez en 1533, en referencia a una bebida medicinal importada de Moscovia a Polonia por mercaderes moscovitos. .

En los países del este, “vodka” sirve para designar cualquier bebida de alta graduación. A este respecto, hay que tener en cuenta, como sucede con frecuencia con las palabras extranjeras utilizadas fuera del contexto de esa lengua extranjera, que “vodka” significa una realidad distinta en los países del este y en los países de habla española, inglesa o francesa.

No solamente al compuesto de etanol y agua, sino también a muchos licores de frutas y destilados con sabor a cereal a los que no estilan llamar "whisky". Vodka, en el contexto ruso, es palabra genérica, como la inglesa "spirit", que sirve para designar cualquier destilado. Nunca los rusos consiguieron un aguardiente que resultase atractivo en razón de sus sustancias de origen, como hicieron los escoceses con la cebada —dando lugar al whisky— y los franceses con los aguardientes de vino de Charente y de Armañac, los mexicanos con el tequila, etc; pero consiguieron algo no menos interesante: un destilado insípido compuesto solo por alcohol y agua.

La intención, al parecer, era conseguir una concentración de alcohol tan elevada que el producto no pudiese congelarse fácilmente, por razón de que el alcohol se congela a temperaturas más bajas que el agua. Un mito muy difundido es que fue Mendeleev quien estableció el estándar para el vodka ruso en los cuarenta grados alcohólicos (supuestamente en su tesis doctoral "Un Discurso sobre la combinación de alcohol y agua", se mencionó que la proporción era la menos perjudicial para la salud humana). Sin embargo, una de las inscripciones en un stand en el "Museo de vodka" en San Petersburgo dice que Mendeleyev consideraba la fuerza ideal de vodka en torno a 38 %, pero este número se redondea a 40 para simplificar el cálculo del impuesto sobre el alcohol. Por otra parte, este mito es ampliamente utilizado para fines promocionales. Por ejemplo, la etiqueta de "Russian Standard" dice que el vodka es "compatible con la más alta calidad de vodka de Rusia aprobado por la comisión de gobierno real encabezado por Mendeleev en 1894.
Sin embargo, en primer lugar, la disertación de Mendeleyev no contiene ninguna mención de experimentar con una solución alcohólica de 40 %. El investigador estudió las concentraciones más altas de alcohol —70 grados o más—. Por otra parte, no hay ningún trabajo de Mendeleyev relacionado con los métodos de dilución de alcohol en la producción de vodka. En segundo lugar, el estándar "40 grados" se estableció en Rusia en 1843, cuando Mendeleiev tenía sólo nueve años de edad. Fue introducido por el gobierno sin la participación de ningún científico.

Las costumbres para beberlo difieren según su lugar de consumo. En Bielorrusia, Estonia, Finlandia, Letonia, Lituania, Noruega, Polonia, Rusia, Suecia y Ucrania, la bebida se toma sola y sin mezclar, sirviéndose en vasos bien fríos y acompañada a menudo de comida. En el resto de los países europeos se utiliza principalmente en combinados, aunque el auge de los llamados vodkas "premium" hace que cada vez sea más frecuente consumir vodka solo.

Antes de que llegase el vodka como se entiende ahora —HO + CHOH, es decir, agua y etanol— no cabía inducir sabores —de menta, de enebro, etc.— a un alcohol puro e insípido. Había que inducirlos a un aguardiente, a una destilación imperfecta con sabores de la materia de procedencia. El ideal de los alquimistas fue aislar completamente el alcohol, incluso del agua. El vodka es alcohol puro —agua y alcohol—, pero no alcohol absoluto: solo alcohol sin incluso agua. El alcohol absoluto es costoso de obtener y solo se logró conseguir bien entrado el siglo XX. La marca "Absolut vodka", tiene un 60 % de agua, Tampoco suelen permitir que se venda al por menor alcohol puro —agua y alcohol— y neutro —sin desnaturalizar—, si no es bajo la denominación vodka. En eso consiste el llamado “vodka para cócteles”. Se trata de una simple mezcla de alcohol y agua. Todas las bebidas alcohólicas —salvo el vodka— se componen de alcohol, agua y algo más. En ocasiones en la botella de vodka se hace constar las materias primas de proveniencia; pero ello es irrelevante desde el punto de vista de la composición del vodka: agua y alcohol. A lo más está levísimamente aromatizado.

El origen de la comercialización del alcohol puro e insípido que en Occidente denominamos vodka está ligado a la marca Stolichnaya y se popularizó al final de la Segunda Guerra Mundial. Se vendía inicialmente como “whisky blanco”, y su eslogan era “sin gusto ni olor”. Resultó muy útil para cócteles. Sin embargo, como hace notar Gordon Brown, si el vodka no se vendiese bajo ese nombre sino con el de “alcohol neutro” perdería todo su encanto. Los nombres rusos del vodka dan pistas sobre ese sabor suave o sobre el origen del producto. Limonnaya significa con sabor a limón, Krepkaya indica que es fuerte, Moskovskaya, que proviene de Moscú, etc.

El vodka se produce hoy en todo el mundo, a pesar de que queda en la historia como la bebida típica rusa. Hay muchos productores estadounidenses, e incluso japoneses, como Suntory. El vodka goza de gran popularidad y prestigio en los países escandinavos, siendo la sueca "Absolut", la finlandesa "Finlandia" y la ucraniana "Nemiroff", las marcas prestigiosas para muchos degustadores del vodka. Hay que resaltar la diferencia entre los vodkas rusos y el resto de los vodkas del mundo. Únicamente en Rusia el vodka se produce de "agua viva", agua de manantial y no destilada, y la mezcla posteriormente se purifica varias veces. En todos los otros países del mundo el vodka se produce de agua destilada.

Originariamente la producción de esta bebida se lograba a partir de los productos de agricultura locales más baratos y abundantes, como el trigo, maíz, patatas, o la combinación de cualquiera de estos. El proceso consistía en una filtración simple y rápida del fermento de estos usando un filtro a base de carbón vegetal, en lugar de un caro y prolongado proceso de destilación. El líquido purificado era después reducido, sin añejarse, hasta ser potabilizado mediante la adición de agua destilada para luego embotellarlo. El resultado de este ciclo de elaboración es un producto incoloro e inodoro con una graduación alcohólica elevada.

Muchas personas suelen mezclar el vodka con diferentes zumos de fruta (mayoritariamente de arándano o naranja), para darle un sabor distinto con un ligero toque de alcohol, como los vodkas saborizados.

El vodka producido en Rusia generalmente contiene 40 % de alcohol y el que producen en Polonia alcanza los 45º de graduación alcohólica. En Rusia hay variedades exclusivas de vodka uva como "Kizlyarka" (Madurado) con un contenido 45% de alcohol. Actualmente la graduación típica oscila entre 37,5 % y 42 % en vodkas ordinarios (hasta 70 % en algunas especialidades rusas, el más fuerte posee 96 %), por lo que su aporte calórico al organismo por cada 100 g es de 315 cal. La importancia de la graduación depende sobre todo de que se tome solo o mezclado con otros líquidos.





Desde inicios del siglo XXI las bebidas espirituosas, especialmente whisky, ron y vodka, son las más consumidas en todo el mundo e incluso su consumo global aumentó al aumentar el nivel adquisitivo de las clases medias asiáticas; en segundo puesto la cerveza. El vodka fue la bebida espirituosa más consumida del mundo en 2012, y es un ingrediente popular de copas y combinados de todo tipo. Las marcas más populares y exitosas en el mundo son Smirnoff (de origen ruso, pero actualmente propiedad del fabricante británico Diageo), Absolut, Stolichnaya (propiedad de Rusia y de la ex-rusa empresa SPI en otros), Moskovskaya, Russkaya, Juri Dolgoruki, Sibirskaya en Rusia y Soplica (líder en Polonia, segunda marca en Lituania, tercera en Francia).

En la primera década del siglo XXI han surgido nuevas tendencias en materia de vodka: por un lado la anteriormente mencionada aromatización de vodka con diversos sabores (cítricos, diversas frutas, vainilla, pimienta, ""bissongrass"", guindilla etc.), por otro, la aparición de vodkas de alta gama y precios relativamente elevados, un "novum" en el mundo de la bebida blanca. En este grupo destacan Beluga Noble Russian Vodka (Rusia), Sernova (Italia), Sobieski Estate (Polonia), Grey Goose (Francia), Khortytsa (Ucrania), Level (Suecia), Absolut Vodka (Suecia), Kizlyarka (Rusia), Stolichnaya Elit (Rusia), Wyborowa Single Estate (también conocido como Wyborowa Exquisite, de Polonia), Russian Standard Platinum y Russian Standard Imperial, Kaufmann, Yuri Dolgoruki (Rusia), Ciroc (Francia), Kettle One (Holanda), Snow Queen (Kazajistán), LOKKA (Turquía), Xellent (Suiza), Diva (Inglaterra), Jean Marc XO (Francia), Oval (Austria), Alpha Noble (Francia), Purity Vodka (Suecia), Blat vodka (España), Rosskov (Brasil), Villa Clara Vodka, Regente Vodka (Cuba), Stanislaff (Venezuela), Laguna Azul (México), Zaverich Premium (México).





</doc>
<doc id="87731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87731" title="Chicas Malas (personajes)">
Chicas Malas (personajes)

Las Chicas Malas son tres personajes de ficción del mundo de Pato Donald y Rico McPato. Ellas son la contraparte femenina de los Chicos Malos (Golfos Apandadores).

Existen dos versiones de ellas: la primera aparece solo en las historietas como las hijas o sobrinas de los Chicos Malos. La segunda versión se muestra en la serie «Duck Tales» en la que son conocidas como las primas de ellos.


</doc>
<doc id="87732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87732" title="Gregorio Peces-Barba">
Gregorio Peces-Barba

Gregorio Peces-Barba Martínez (Madrid, 13 de enero de 1938-Oviedo, 24 de julio de 2012) fue un político, jurista y catedrático español de filosofía del Derecho; uno de los siete "padres" de la actual Constitución Española, junto a Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón, Gabriel Cisneros y José Pedro Pérez Llorca (UCD); Manuel Fraga Iribarne (AP), Jordi Solé Tura (PSUC-PCE) y Miquel Roca (PDC).

Tras cursar el bachillerato en el Liceo Francés de Madrid, se licenció en Derecho en la Universidad Complutense de Madrid y se doctoró "cum laude" con una tesis sobre el pensamiento social y político de Jacques Maritain. En la Universidad de Estrasburgo obtuvo la licenciatura de Derecho comparado.

De vuelta a España, participó, entre 1961 y 1975, como abogado defensor en numerosos procesos ante el desaparecido Tribunal de Orden Público y en varios consejos de guerra, distinguiéndose en su defensa de los derechos humanos y de la democracia como forma de gobierno para España. Intervino en el proceso contra la 1.ª Comisión Obrera de Vizcaya (1964) y en 1970 fue el defensor del miembro de ETA Bittor Arana en el Proceso de Burgos. Su actividad como jurista le costó en 1969 ser detenido por la policía franquista y suspendido del ejercicio de la abogacía y desterrado al pueblo de Santa María del Campo, en Burgos, durante varios meses. Compaginó su actividad como abogado con la de profesor de Filosofía del Derecho.

En 1963 participó en la fundación, junto con otros intelectuales como Joaquín Ruiz-Giménez, Pedro Altares o Javier Rupérez, de la revista "Cuadernos para el Diálogo". Miembro de Izquierda Democrática, entre 1962 y 1964, un grupo de orientación democristiana constituido en partido político a partir de 1976.

En 1972 se afilió al Partido Socialista Obrero Español (PSOE), aún en la clandestinidad. Diputado por Valladolid en 1977, fue uno de los redactores de la nueva Constitución Española, aprobada en referéndum el 6 de diciembre de 1978. Reelegido diputado en 1979 y en 1982 (año en el que el PSOE llegó al poder gracias a la mayoría absoluta obtenida en las elecciones: 202 diputados sobre 350), fue elegido presidente del Congreso de los Diputados (18 de noviembre de 1982) con 338 votos a favor, 8 en blanco y ninguno en contra.

Ostentó el cargo solo durante esa legislatura (1982-1986), puesto que en 1986 decidió no volver a presentarse como candidato a diputado y regresar a la vida académica. A partir de entonces, centró sus esfuerzos en la creación de la Universidad Carlos III, con el propósito de crear una universidad pública de calidad en los municipios del sur de Madrid (Getafe y Leganés) y en el de Colmenarejo, inaugurado posteriormente y situado en la villa del mismo nombre, al noroeste de la provincia de Madrid. Presidió en junio de 1989 la comisión rectora de la universidad, siendo elegido su primer rector. Fue reelegido varias veces, ocupando hasta abril de 2007 dicho cargo.

El 13 de diciembre de 1987 fue condecorado con la Legión de Honor.

El 17 de diciembre de 2004 fue nombrado alto comisionado para el Apoyo a las Víctimas del Terrorismo por el Consejo de Ministros. Se trataba de un cargo de nueva creación, con rango de secretario de Estado, que debía coordinar la acción de varios ministerios.

Durante esa etapa sufrió fuertes críticas por parte del PP y de la Asociación de Víctimas del Terrorismo (AVT), siendo acusado de haber representado al gobierno y no a las víctimas, fundamentalmente por no asistir a algunas manifestaciones convocadas por la propia AVT. Peces-Barba argumentaba que, por pura coherencia, su cargo le impedía manifestarse en contra del propio gobierno del que formaba parte y de su propia persona. Además afirmaba que por su cargo de coordinador no debía tomar partido por unas víctimas solamente, y por ello sólo iría a convocatorias unitarias.
El 8 de septiembre de 2006 el Consejo de Ministros le cesó de este cargo por deseo propio y le otorgó la gran cruz de la Orden de Carlos III. El cargo de alto comisionado se eliminó. El 14 de enero de 2008 celebró su lección jubilar titulada «Reflexiones sobre la Justicia y el Derecho» en la Universidad Carlos III.

En abril de 2008 empiezan las actividades de la Fundación Gregorio Peces-Barba para el estudio y cooperación en Derechos Humanos.

En noviembre de 2010 Gregorio Peces-Barba recibió el premio jurídico Pelayo, entregado por el rey Juan Carlos I.

El 24 de julio de 2012 falleció tras haber ingresado con urgencia días antes en el Hospital Universitario Central de Asturias (HUCA) de Oviedo, aquejado de una insuficiencia renal complicada con otra cardíaca.

En el momento de morir era catedrático de Filosofía del Derecho y miembro de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, estaba soltero y tenía un hijo adoptado en 1986. En 2012 recibió a título póstumo el Doctorado Honoris Causa por la Universidad de Cádiz, junto al resto de ponentes de la Constitución de 1978.




</doc>
<doc id="87734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87734" title="Vicenza">
Vicenza

Vicenza ( también escrito como "Vicenzsa" o "Vicensa" en véneto) es una ciudad italiana de 113 946 habitantes (o hasta 227 226 considerando la franja suburbana), capital de la provincia homónima ubicada en la región del Véneto. Es sede episcopal católica y una de las capitales mundiales de la joyería de oro y ocupa el tercer puesto entre las ciudades industriales del país.

Es conocida también como la "Ciudad de Palladio" ("Città del Palladio", en italiano), pues el famoso arquitecto ejecutó numerosas obras en ella. En efecto, Vicenza es también un centro arquitectónico de primer orden en el Véneto y en Italia, así como centro turístico y cultural. En 1994 fue inscrita como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, declaración a la que se sumaron en 1996 las villas palladianas.

Se encuentra al norte del país, a 60 km al oeste de Venecia y 200 km al este de Milán. Situada apenas a 39 metros sobre el nivel del mar (altitud mínima 26 m, máxima 183 m), la ciudad está bordeada al sur por las Colinas Berici y al oeste por los Prealpes. El centro histórico de la ciudad se ubica en la confluencia del río Bacchiglione con su afluente, el Retrone. Como sea, la muralla medieval se extendió más allá de la ribera de ambos ríos. El Astichello es otro de los riachuelos que cruzan a la ciudad.

El territorio municipal ("comunale", en italiano) comprende no solo el núcleo urbano (muy extendido durante el ), sino que se extiende hacia zona suburbana y rural vecina al Monte Bérico, que domina a la ciudad desde lo alto.

El centro bérico ha sido clasificado como una zona de sismicidad de grado 3 ó más precisamente con sismicidad baja, de acuerdo a la «Ordinanza PCM» 3274 del 20 de marzo de 2003.

Vicenza tiene un clima continental con inviernos fríos y húmedos, mientras que sus veranos son cálidos y bochornosos. Sobre este clima inciden las colinas y montañas circundantes, las cuales atenúan o impiden las perturbaciones. La ciudad se coloca dentro de la franja climática E con 2371 grados día. Por este motivo el uso de calefacción en las instalaciones se permite hasta un máximo de 14 horas diarias y desde el 15 de octubre hasta el 15 de abril. La media de la duración del día es de doce horas y dieciséis minutos, con punta mínima en diciembre (ocho horas y cuarenta y nueve minutos) y máxima en junio (quince horas y cuarenta minutos).

Vicenza tuvo gobiernos ciudadanos liderados por la Democracia Cristiana desde 1948 hasta 1995. Desde 1985 hasta 1990 la Segunda Junta del Alcalde Corazzin tenía también socialistas y republicanos. A vomienzos de la década de 1990 el nuevo alcalde Achille Variati gobernó dos juntas abiertas al PDS, el partido de los ex comunistas.

En la Segunda República Vicenza tuvo como alcalde del (Partito Popolare Italiano) Marino Quaresimin que ganó las elecciones del 1995 con una coalición que comprendía populares, postcomunistas y verdes, o sea los partidos principales de la coalición que ganó las elecciones generales italianas el año siguiente. En 1998 tuvieron nuevas elecciones comunales como consecuencia de la crisis de la Junta de centro-izquierda. Esto permitió a la coalición conservadora de ganar las elecciones. Enrico Hullwech fue elegido alcalde dos veces y permaneció en su carga hasta 2008.

En 2008 la coalición de centro-izquierda, constituida por el Partido Demócrata, Italia de los Valores y dos listas ciudadanas, bajo el liderazgo del exalcalde democristiano Achille Variati, ganó las elecciones. 

La composición es la siguiente: 12 concejales democráticos, 12 "cívicos" de centro-izquierda, 8 del Pueblo de las Libertades, 4 de la Liga Norte, 1 de la Unión Democrática de Centro, 2 de una lista cívica de derecha y 1 de una lista cívica de extrema izquierda relacionada con la lucha contra la nueva base americana.

Vicenza es una ciudad industrial, cuyo desarrollo empieza durante los años sesenta y que presenta hoy un tejido productivo y comercial dinámico y bien estructurado. En el territorio es preciso destacar la presencia de industrias metalúrgicas, textiles, químicas, farmacéuticas y sobre todo en el ámbito de joyería y ropa. La Exposición del Oro es famosa internacionalmente y tiene lugar en Vicenza tres veces al año (enero, junio y septiembre). Esto conjunto de empresas casi exclusivamente pequeñas y medianas es lo que permite a la ciudad de ponerse tercera a nivel italiano para el export (año 2005).

Vicenza está en la lista de la Unesco del Patrimonio de la Humanidad, junto con una serie de villas palladianas.

Vicenza conserva veintitrés edificios diseñados por Palladio (todos del periodo 1580-1590). Entre ellos cabe incluir:






En 1932 el ingeniero José Zanier proyectó y supervisó la construcción del edificio de Correos y Telecomunicaciones que se destaca por su estilo neoclásico y con un funcionamiento interior de avanzada para la época de su realización. El Monumental Escolástico de Noventa Vicentina es otra obra cumbre del citado ingeniero ítalo-argentino.

El club de fútbol local, LR Vicenza Virtus, se desempeña en la Serie B, la segunda división del fútbol italiano. Su estadio es el Romeo Menti cuyo aforo supera los 20.000 espectadores.





</doc>
<doc id="87736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87736" title="Inravisión">
Inravisión

El Instituto Nacional de Radio y Televisión (INRAVISIÓN) de Colombia fue una entidad de radio y de televisión colombiana que fue fundada en 1964 y disuelta en el 2004. 

Fue creado por el Decreto 3267 del 20 de diciembre de 1963. En este decreto se hacía constar: "El servicio público de radiodifusión y televisión a cargo del Ministerio de Comunicaciones será prestado a partir del primero de abril de 1964, por un establecimiento público con autonomía patrimonial, administrativa y jurídica, que se denominará Instituto Nacional de Radio y Televisión".

Inravisión se encargaba entre otras funciones de:


En 1993, asumió también la tarea de clasificar los programas, los cuales las programadoras tenían que enviar con 72 horas de anticipación a fin de determinar si los programas eran o no apropiados para niños. Como Instituto, Inravisión contribuyó decisivamente al desarrollo de la televisión en Colombia. Sin embargo en 1995 su tarea de clasificación de programas fue tomada por la Comision Nacional de Televisión (actual Autoridad Nacional de Televisión).

Sin embargo, en los 90's Inravisión estuvo afectado por continuos problemas técnicos, los cuales incluyeron un apagón nacional de los 3 canales en junio de 1995 (catalogado en su momento como "el bache más grande en los 41 años de historia de Inravisión); comerciales emitidos con los colores incorrectos; deficiencias en la recepción de la señal, incluso en ciudades grandes como Cali; cámaras mal calibradas; goteras en los estudios; y otro apagón de 77 minutos de los 3 canales en diciembre de 1995. 

Desapareció en su forma tradicional a finales del año 2004, al ser liquidada bajo el gobierno del presidente Álvaro Uribe Vélez, argumentándose que el gran pasivo pensional de $600 mil millones de pesos, su retraso tecnológico y el mal estado económico del Canal Uno, del Canal A y la programadora Audiovisuales tras la crisis de la televisión pública en 2004 hacían a Inravisión inviable como compañía. 

Se nombró un gerente liquidador, junto con un reducido número de personal que recibirían un salario mínimo hasta diciembre del 2005.


En la actualidad, sus operaciones son RTVC.



</doc>
<doc id="87738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87738" title="Padua">
Padua

Padua (en italiano "Padova", en véneto "Pàdoa") es una ciudad italiana, capital de la provincia homónima, en la región del Véneto. Tiene una población de 211 316 habitantes (a 1 de enero de 2020) y más de 645 000 en su área metropolitana. Cuenta con dos ríos, el Bacchiglione (que la atraviesa) y el Brenta (que la circunda). Es sede de la Universidad de Padua y en ella destaca la basílica de San Antonio de Padua. 

En el a. C. la ciudad romana de Patavium era una de las más importantes de la región luego decayó después de la caída del Imperio y se recobró en el periodo comunal (siglos -).

Su periodo de máximo esplendor económico y artístico comenzó en el con la señoría de los Carraresi, que perduró hasta principios del siglo siguiente, favoreciendo el desarrollo de una escuela local que produjo artistas de la talla de Guariento y la construcción de espléndidos monumentos.

En el Padua estuvo sometida a Venecia, pero mantuvo durante largo tiempo su papel de guía en campo artístico: Donatello y Mantegna trabajaron en la ciudad en aquel siglo y más tarde Tiziano, Sansovino y otros muchos.

Bajo la dominación veneciana, Padua continuó con su vida cultural gracias también a la presencia estimulante de su Universidad.

A su regreso a su tierra natal, el primer presidente checoslovaco Tomáš Garrigue Masaryk también visitó Padua, donde conoció al rey Viktor Emanuel III de Italia, y 16. en diciembre 1918, realizó un desfile de la Legión Checoslovaca en Italia. 

Padua se sitúa en la extremidad oriental de la llanura padana a unos 10 km al norte de las colinas Euganeas y a unos 20 km de la Laguna véneta. El espacio urbano se desarrolla sobre 92 km², plano y surcado por varios cursos de agua que le han dado desde hace siglos forma y protección a la ciudad. Está localizada a 29 km al sudeste de Vicenza, a 30 km al oeste de Venecia y a 40 km al suroeste de Treviso. Junto con estas dos últimas forma parte del área metropolitana de PaTreVe.

Se apoya sobre un terreno compuesto de limo-arenoso, mientras que los sedimentos quijosos son raros. La distribución de los varios niveles estratigráficos es muy irregular a causa de las frecuentes variaciones del curso de los ríos que se elevaron durante la última era geológica.

Al oeste de la ciudad en el área rural del barrio de Montà son bien visibles algunos antiguos cauces del río Brenta. 

Límites:

La ciudad nació y se desarrolló en la cuenca de los ríos Brenta y Bacchiglione que han condicionado fuertemente su tejido urbano. En el pasado, tales cursos de agua eran fundamentales para la economía de la ciudad, en particular para el mantenimiento de los numerosos molinos y para su evidente función comercial y para unir la ciudad con la cercana Venecia y el resto de centros urbanos de la provincia de Padua. 
Los canales han representado un importante complemento para las fortificaciones medievales de la ciudad. Las obras de ingeniería fluvial realizadas con el paso de los siglos, sobre todo gracias al impulso del Magistrado para el Agua de la Serenísima República de Venecia. 

Los últimos grandes trabajos se dieron en el . El actual sistema de conexiones que cierra los canales de la ciudad para gestionar y hacer fluir el agua sin causar riesgos a la ciudad es resultado de esta época. La única área que podría eventualmente estar en riesgo, y solo en caso de grandes inundaciones, es la zona sureste de Terranegra (cuyo nombre da ya muestras del peligro de inundaciones sufrido por esta zona en el pasado)

En Padua hay muchos monumentos y lugares de interés artístico. Sin duda, el más destacado es la basílica de San Antonio, monumental edificio de estilo Gótico coronado por espectacular juego de cúpulas, cuyo interior alberga el sarcófago con los restos mortales de san Antonio de Padua, uno de los santos católicos más venerados. Enfrente de la fachada principal de la basílica se erige el "Monumento ecuestre del condotiero Gattamelata", obra cumbre del escultor renacentista Donatello.Uno de los espacios más conocidos de Padua es el "Prato della Valle", plaza de época napoleónica conocida por su amplitud. Otros monumentos son el "Palazzo della Ragione", sede del gobierno de la ciudad en la Edad Media, que separa la "Piazza delle Erbe" (plaza de las Hierbas) de la "Piazza della Frutta" (plaza de la Fruta); la iglesia de los Eremitani; el "Palazzo Moroni", actual establecimiento del ayuntamiento; el palacio Bo, edificio principal de la Universidad de Padua; y la catedral.

La iglesia de los Eremitas toma su nombre del antiguo convento de los frailes Eremitas (agustinos de rigurosa observancia), a los que perteneció. Fue construida a finales del en estilo románico-gótico y reconstruida recientemente después de los graves daños provocados por los bombardeos de la Segunda Guerra Mundial. Su fachada posee grandes arcadas; en el flanco derecho se abre un hermoso portal del con bajorrelieves de Nicoló Baroncelli que ilustran los meses del año. Su interior está decorado con frescos de Guariento di Arpo ().

La capilla de los Scrovegni fue erigida en 1305 por voluntad de Enrico Scrovegni, como penitencia por los pecados de su padre, que había sido usurero. El interior cuenta con destacados frescos de Giotto, una de las obras más importantes de este pintor.

Padua es también famosa por su universidad, una de las más antiguas de Europa y del mundo. Fue fundada en 1222, y en sus aulas enseñaron científicos tan célebres como Galileo, Santorio y William Harvey. Actualmente cuenta con más de 60 000 estudiantes. Su rectorado se encuentra en el Palacio Bo.

El principal instituto público y estatal de estudios musicales superiores es el "Conservatorio de Música "Cesare Pollini"." Fue fundado como escuela de música, oficialmente en 1878, con el apoyo del Ayuntamiento de Padua y la Provincia de Padua, y con la colaboración de algunos miembros de la Società del Teatro Nuovo (Sociedad del Teatro Nuevo). Entre las personalidades del Comité de promoción había numerosos intelectuales, a menudo miembros de las familias nobles de Padua, entre los que se encuentran el marqués Buzzacarini, los condes Giustiniani, de Lazara, Leoni, Miari, Piovene, Suman, Zacco, el barón Treves y numerosos otros caballeros dedicados a la vida cultural de la ciudad.  Se inauguró el 29 de junio de 1879 con un concierto de cámara en el que también intervino el joven pianista Cesare Pollini, que, en 1882, se convertiría en el director de dicha institución. 

En 1901 la escuela renovó su estatuto social, insertando las modificaciones aprobadas en años anteriores y cambiando la denominación a "Istituto Musicale di Padova" (Instituto Musical de Padua). En 1912, después de la muerte de Pollini a la edad de 54 años, se decidió darle al Instituto su nombre, y la dirección fue tomada por Oreste Ravanello. En 1922 el Instituto obtuvo el reconocimiento de "cuerpo moral autónomo" y el Estatuto fue aprobado por Real Decreto, con Vittorio Emanuele III de Italia como firmante. Después de la muerte de O. Ravanello ocuparon el puesto de director dos importantes compositores italianos del : Gian Francesco Malipiero y, después, Arrigo Pedrollo, que gobernó el Instituto hasta 1958, cuando la dirección se pasó a Wolfgango Dalla Vecchia. Siguieron en la dirección el violoncelista Carlo Diletti en el 1962, y en 1966, Silvio Omizzolo, otro compositor. 

A principios de los años setenta, el Ministerio de Educación otorgó la estatización en virtud de la cual el "Instituto Musical "Cesare Pollini"" se convirtió en el "Conservatorio Estatal de Música "Cesare Pollini"". Los directores fueron Wolfango Dalla Vecchia, Sandro Dalla Libera y Claudio Scimone, hasta el 2002.

A principios de los años ochenta se inauguró el "Auditorio Cesare Pollini", importante sala de conciertos de la ciudad con 546 asientos. 

Con la aprobación de la Ley de Reforma de los Conservatorios del 1999, los Conservatorios obtuvieron el estatus universitario, como resultado de lo cual se crearon los cursos de "Diploma Accademico di Primo Livello" (Diploma académico de primer nivel) equivalentes a grados universitarios, y los cursos de "Diploma Accademico di Secondo Livello" (diploma académico de segundo nivel) equivalentes a másteres universitarios, siendo el Conservatorio de Padua un Instituto de Educación Superior Artística y Musical ("Alta Formazione Artistica e Musicale, AFAM").

El Calcio Padova es el club de fútbol de la ciudad. Milita en la Serie C, el tercer nivel del fútbol nacional. Sus encuentros de local los disputa en el estadio Euganeo.




</doc>
<doc id="87739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87739" title="Sistema de referencia">
Sistema de referencia

Un marco de referencia es un conjunto de convenciones usado por un observador para poder medir la posición y otras magnitudes físicas de un sistema físico y de mecánica. Las trayectorias medidas y el valor numérico de muchas magnitudes son relativas al sistema de referencia que se considere, por esa razón, se dice que el movimiento es relativo.

En mecánica clásica frecuentemente se usa el término para referirse a un sistema de coordenadas ortogonales para el espacio euclídeo (dados dos sistemas de coordenadas de ese tipo, existe un giro y una traslación que relacionan las medidas de esos dos sistemas de coordenadas).

En mecánica relativista se refiere usualmente al conjunto de coordenadas espacio-temporales que permiten identificar cada punto del espacio físico de interés y el orden cronológico de sucesos en cualquier evento, más formalmente un sistema de referencia en relatividad se puede definir a partir de cuatro vectores ortonormales (uno temporal y tres espaciales).

En física clásica un sistema de referencia cartesiano se define por un par ("P", "E"), donde el primer elemento "P" es un punto de referencia arbitrario, normalmente perteneciente a un objeto físico, a partir del cual se consideran las distancias y las coordenadas de posición. El segundo elemento "E" es un conjunto de ejes de coordenadas. Los ejes de coordenadas tienen como origen de coordenadas en el punto de referencia (P), y sirven para determinar la dirección del cuerpo en movimiento (o expresar respecto a ellos cualquier otra magnitud física vectorial o tensorial).

Un tercer elemento es el origen en el tiempo, un instante a partir del cual se mide el tiempo. Este instante acostumbra a coincidir con un suceso concreto. En cinemática el origen temporal coincide habitualmente con el inicio del movimiento que se estudia.

Estos tres elementos: punto de referencia, ejes de coordenadas cartesianos y origen temporal, forman el sistema de referencia. Para poder utilizar un sistema de referencia, sin embargo, se necesitan unas unidades de medida que nos sirvan para medir. Las unidades son convencionales y se definen tomando como referencia elementos físicamente constantes. A un conjunto de unidades y sus relaciones se le llama sistema de unidades. En el Sistema Internacional de Unidades o SI, se utiliza el metro como unidad del espacio y el segundo como unidad del tiempo.

Si un objeto se mueve en línea recta, solamente es necesario un eje para describir su movimiento. Cuando se mueve por un plano hacen falta al menos dos ejes. Para movimientos en el espacio se utilizan tres ejes. Las coordenadas más utilizadas son las coordenadas cartesianas, designadas (x,y,z), donde x es la proyección sobre el "eje horizontal" (x es positivo hacia la derecha y negativo hacia la izquierda); y es la coordenada vertical, positivo hacia arriba y negativo hacia abajo; y z mide la profundidad, positivo cuando se acerca y negativo cuando se aleja. Cuando se estudian movimientos respecto a la superficie de la Tierra, se acostumbra a hacer pasar el eje y o el eje z por el centro de la Tierra, con el origen de coordenadas situado en la superficie.

Dados dos sistemas de referencia "R" y "R", con un origen de tiempos y que se mueven con una velocidad constante uno respecto al otro, las coordenadas de ambos sistemas de coordenadas están relacionados mediante:

Donde:

En mecánica clásica lagrangiana también es interesante usar sistemas de referencia más complicados, definidos por un conjunto de coordenadas curvilíneas en el espacio. Las coordenadas de las magnitudes vectoriales o tensoriales en estos sistemas de referencia no cartesianos se definen respecto a los vectores tangentes a las líneas coordenadas en cada punto. Dado un conjunto de coordenadas curvilíneas formula_4 en cada el sistema de "ejes" viene dado por:

Un sistema de cartesiano de referencia es uno en que formula_5 y el origen de referencia viene dado por formula_6.

La definición de sistema de referencia en relatividad es más compleja, ya que en general no puede establecerse un origen de tiempos válido para cualquier observador con independencia del punto del espacio en que se encuentre. En principio un sistema de referencia queda definido en relatividad especificando un conjunto de observadores repartidos inicialmente por una hipersuperficie del espacio tiempo. Hay sistemas que llamados sincronizables que si permiten establecer un origen de tiempos común, pero esos sistemas sólo pueden existir en un espacio-tiempo estacionario. Los problemas asociados a la "relatividad del tiempo" obligan a que la definición de sistema de referencia en teoría de la relatividad general sea notoriamente más complicada que en mecánica clásica.

En relatividad general se define un sistema de referencia como un conjunto de observadores locales, es decir, un sistema de referencia es un campo vectorial cuyas curvas integrales son observadores locales, es decir, curvas temporales.
A grandes rasgos, es un sistema de referencia en el que las leyes físicas adoptan una forma simplificada, equivalente a las leyes de Newton para pequeñas velocidades. Dado un sistema inercial, cualquier otro sistema de referencia que esté parado o bien que se desplace en línea recta a velocidad constante respecto al primero, es también un sistema inercial.

Formalmente, en mecánica clásica y teoría de la relatividad especial, un sistema inercial es aquel en el que los símbolos de Christoffel obtenidos a partir de la función lagrangiana se anulan. En un sistema inercial no son necesarias fuerzas ficticias para describir el movimiento de las partículas observadas mediante el conjunto de convenciones que describen el sistema de referencia. 



</doc>
<doc id="87740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87740" title="Asociación Española de Normalización y Certificación">
Asociación Española de Normalización y Certificación

La Asociación Española de Normalización y Certificación (AENOR) fue desde 1986 hasta 2017 una entidad dedicada al desarrollo de la normalización y la certificación (N+C) en todos los sectores industriales y de servicios.

El 1 de enero de 2017, AENOR se separó jurídicamente en dos partes independientes 

La Asociación Española de Normalización y Certificación se constituyó en 1986, al amparo de la Ley de Asociaciones 191/1964, siendo ese mismo año designada por el entonces Ministerio de Industria y Energía, coincidiendo con la incorporación de España a la Comunidad Económica Europea, la apertura de fronteras que suponía era al mismo tiempo una gran oportunidad y un tremendo reto para los productos españoles.

Hasta esa fecha, las labores de normalización eran responsabilidad del Instituto de Racionalización y Normalización (IRANOR), entidad pública creada en 1945 dependiente del Consejo Superior de Investigaciones Científicas. Sectores económicos y administración pública coincidieron en la necesidad de que nuestro país dispusiese de una organización similar a las que ya existían en otros países europeos. Así, se trasladó a la iniciativa privada las actividades de normalización y certificación con la constitución de una organización privada e independiente y sin fines lucrativos. El objetivo era difundir la cultura de la calidad entre el tejido productivo español para así mejorar su competitividad.

También en 1986 se creó la infraestructura básica para desarrollar la actividad de certificación, entonces circunscrita exclusivamente a la certificación de producto. Así, los primeros comités técnicos de certificación fueron los de plásticos y aparatos domésticos. Paulatinamente se fueron creando comités hasta alcanzar los 70 actuales. La certificación de producto, en la primera década, se refería a material de construcción y eléctrico. Es a finales de los 90 cuando se inicia en nuevos campos como la alimentación, la artesanía o los servicios.

En 1989 se comenzó a certificar sistemas de gestión según la norma UNE-EN ISO 9001 y desde entonces su proyección ha sido constante hasta superar los 26.000 certificados. En la década de los 90 esta certificación era fundamentalmente demandada por las organizaciones puramente industriales, pero a partir del año 2000, con la publicación ese año de una nueva versión de la Norma ISO 9001, se abre el abanico a las organizaciones de servicios y a las pymes.

En 1992, la celebración de la Cumbre de la Tierra en Río de Janeiro supuso el inicio de las políticas ambientales. Ese mismo año, la Entidad inició su actividad en este campo y emitió sus primeros certificados de sistemas de gestión ambiental en 1994. De esta certificación, la segunda de sistemas de gestión más implantada, AENOR ha emitido 6.900 certificados.

En 2016 la Asamblea General de la Asociación acordó la modificación de sus Estatutos y la separación jurídica, funcional y contable de las actividades de normalización y cooperación internacional de las mercantiles (evaluación de la conformidad, formación y servicios de información) trasfiriendo las mismas a AENOR Internacional, S.A.U.

Este proceso se materializó el 1 de enero de 2017, quedando la Asociación Española de Normalización (UNE) como una entidad privada, multisectorial y sin fines lucrativos, designada por el Ministerio de Economía, Industria y Competitividad como organismo nacional de normalización.

Las funciones de AENOR son: 



En el primer año se crearon los primeros 24 comités técnicos de normalización. Un año más tarde, AENOR asumía la representación de España ante los organismos europeos (CEN, CENELEC y ETSI) e internacionales (ISO e IEC).
En la actualidad, AENOR cuenta con más de 200 comités técnicos de normalización en los que participan cerca de 6.000 expertos en la materia.

AENOR contribuye a mejorar la calidad en las empresas, sus productos y servicios, proteger el medio ambiente y el bienestar de la sociedad. 
Sus compromisos son cinco: 

La certificación es una acción que lleva a cabo una entidad independiente, por la que se declara que una organización, producto, proceso o servicio, cumple con unos requisitos que están definidos en unas normas o especificaciones técnicas.
Las marcas de AENOR aseguran que esta certificación es verídica y constituyen un elemento diferenciador en el mercado, mejorando la imagen de productos y servicios ofrecidos y generando confianza entre clientes y consumidores.
A través de esta certificación, se crea confianza hacia la organización, los clientes, los accionistas, los empleados, las administraciones públicas y el entorno social de la empresa. También confianza respecto a la calidad, en la seguridad de los productos o servicios. Confianza en el compromiso con el medio ambiente y en la seguridad de los trabajadores, así como en la apuesta por la innovación. 
Ante el actual exceso de información, las organizaciones sienten la necesidad de simplificar ciertas decisiones, y es por esto que buscan proveedores cuya gestión y productos ya cuenten con este tipo de certificaciones que proporciones confianza.
AENOR, ofrece sus marcas con el objetivo de conceder de esta ventaja competitiva a las organizaciones que busquen la excelencia.

Cualquier entidad y persona física o jurídica, pública o privada, que tenga interés en el desarrollo de la normalización o la certificación puede ser miembro de AENOR, ya que es de carácter asociativo. En la actualidad, cuentan con más de 800 miembros, entre ellos figuran las principales asociaciones empresariales, primeras empresas españolas y una buena representación de Administraciones Públicas de todos los niveles. 

Formar parte de esta entidad permite:


AENOR es el miembro español de las siguientes organizaciones internacionales de normalización:


Asimismo, a nivel europeo, AENOR es el miembro español en los siguientes organismos de normalización reconocidos:


Y es el organismo nacional español de normalización ante el Instituto Europeo de Normalización de las Telecomunicaciones (ETSI).




</doc>
<doc id="87743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87743" title="Cerro Santa Lucía">
Cerro Santa Lucía

El cerro Santa Lucía es un parque urbano ubicado en el corazón de la ciudad de Santiago de Chile. Limita al sur con la Avenida Libertador General Bernardo O'Higgins, donde se encuentra la estación Santa Lucía del Metro de Santiago, al oeste con la calle Santa Lucía, al norte con la calle Merced y al este con la calle Victoria Subercaseaux. Tiene una altitud de 629 msnm, una altura de 69 m y una superficie de 65 300 m².

Se cree que los aborígenes lo llamaban "Huelén", que significaría "dolor, desdicha", aunque su verdadera etimología aún no ha sido dilucidada y es controversial hasta el día de hoy. Otras posibilidades son que provenga de la palabra "welen", a su vez derivada de la voz "wele", pero con el significado de "desgracia, mal presagio". Es posible también que no sea una palabra de origen mapuche, sino que se trate de otra lengua local. Pedro de Valdivia lo bautizó como Santa Lucía por haber llegado él al punto del valle en que fundaría la ciudad el 13 de febrero de 1541, día que recuerda a Santa Lucía de Siracusa. Según algunos historiadores, justo después de llegar, comienza el proceso de expropiación al cacique Huelén Huala, a quien manda a Apoquindo.

Hay restos de ocupaciones humanas en la zona desde la última glaciación.

Santiago habría sido fundada sobre un centro administrativo inca, el más austral de ese Imperio, de acuerdo a lo postulado en una publicación de una investigación del Museo Nacional de Historia Natural divulgada en enero de 2013 en su boletín mensual. El estudio realizado por el arqueólogo Rubén Stehberg y el historiador Gonzalo Sotomayor Cabeza postularon que Santiago habría sido un importante centro administrativo y ceremonial del Imperio del Tawantinsuyu y que el camino del inca llegaba hasta la Plaza de Armas.

El investigador Rubén Stehberg del Museo y Gonzalo Sotomayor de la Universidad Andrés Belloreunieron las evidencias de las investigaciones presentadas en 1976, más documentos históricos y a esto agregaron nuevas evidencias con las cuales postulan de que bajo la ciudad del casco viejo de Santiago se encontraría un asentamiento inca en los cursos medios de los ríos Mapocho y Maipo.

Según el cronista Gerónimo de Bibar, Valdivia tenía la intención de «poblar un pueblo como el Cuzco a las riberas del río nombrado Mapocho y que fuesen allá a darle obediencia». En esta y otras citas similares, se evidencia que el pueblo existía y era como Cuzco, es decir como una capital provincial. Hasta ahora, la historia ha señalado que Pedro de Valdivia fundó Santiago el 12 de febrero de 1541 y que en el lugar había algunos pocos mapuches y una escasa organización. Sin embargo, estas nuevas investigaciones dan fuerza a la teoría de que lo que ahora es el centro de Santiago podría haber sido un importante centro administrativo y ceremonial del Imperio inca.

Una contradicción a esta versión es que Valdivia colocó Santa Lucía al cerro de la ciudad en honor a la santa del día. Pero el día de Santa Lucía es el 13 de diciembre, no el 12 de febrero.
En 2000 otras investigaciones realizadas destacaron que «los incas nombraron un gobernador en Aconcagua llamado Quilicanta, el cual habría tenido a su cargo "gente de guarnición" y colocaron otro en la cuenca de Santiago llamado Vitacura, a cargo de "gente de presidio"». Según el estudio existían dos variantes del «camino del Inca» que se desprendían del valle de Aconcagua para juntarse nuevamente en las cercanías del cerro San Cristóbal. En el mismo lugar donde los europeos instalaron su Plaza Mayor, la plaza de armas, hay escritos que nombran un tambo gigante, característico de los indígenas. Evidencias de arqueología se encontraron bajo algunos metros de la superficie mientras analizaban la mitad sur de la cuenca del río Mapocho.

De acuerdo a lo observado por Stehberg y Sotomayor, los vestigios arqueológicos señalan la existencia del antiguo asentamiento incásico en Santiago, con influencias de las culturas diaguitas y Aconcagua. Se habría tratado, acaso, de una ciudadela o pequeño establecimiento de carácter agrícola muy ajeno al de las culturas locales hortícolas y cazadoras-recolectoras que había antes, las que mantenían un modus vivendi más bien disperso y falto de cohesión administrativa. De hecho, el del Valle del Mapocho pudo haber sido el único establecimiento de este tipo en unos 500 km a la redonda.
Esta administración incaica se emplazó entre el cerro Huelén, actual Santa Lucía, por el oriente; los dos cauces del río Mapocho por el norte y sur; y por algún punto intermedio entre las actuales calles Banderas y Brasil por el poniente, estos límites geográficos son los mismos usados en la ciudad de Cuzco (Perú):
Cuando los conquistadores llegaron al valle del río Mapocho, utilizaron este peñón como un punto de reconocimiento y mirador. Fue en este lugar donde Pedro de Valdivia fundó la ciudad de Santiago de Nueva Extremadura el 12 de febrero de 1541 tras haber cruzado el Mapocho el , día de Santa Lucía dado que Valdivia sabía que ocupaba un sitio solsticial. En su ladera oeste, se asentaron los primeros molinos de Chile y las primeras viñas pertenecientes a Rodrigo de Araya. Posteriormente, lo seguiría en las mismas empresas Bartolomé Blumenthal, bisabuelo de la Quintrala.

Al oriente del cerro Santa Lucía se crearon dos fincas: una en 1546, que perteneció posteriormente a Bartolomé Blumenthal (castellanizado como Bartolomé Flores) y otra en 1557, la de Juan Gómez. Ambos plantaron las primeras viñas del Valle Central. Hacia fines del siglo XVIII, fueron subdivididas en diez quintas, lo que dio origen a los callejones que a principios del s. XIX se convirtieron, entre otras, en las calles Padre Valdivia (antigua Los Patos) y Victoria Subercaseux (antigua Tres Montes), aunque, debido al descuido, llegaron a ser denominadas "basurero". Actualmente se encuentra allí el Barrio Lastarria.

Salvo por las ermitas y algunas casas en sus faldas, el cerro no tuvo construcciones importantes durante el período colonial.

Durante la Reconquista (1814-1817), en el gobierno de Casimiro Marcó del Pont (último gobernador español de la Capitanía General de Chile), es cuando el cerro adquiere mayor significado como elemento de resguardo militar, al construirse en él dos fuertes o castillos: la batería Marcó, luego Castillo González (donde actualmente está la plaza Caupolicán), y la batería Santa Lucía, luego Castillo Hidalgo. El Castillo Hidalgo recibió esa denominación tras la independencia en homenaje al valiente capitán Manuel Hidalgo, muerto en combate en la Batalla de Chacabuco.

El ingeniero militar español, al servicio de la Corona, don Manuel Olaguer Feliú, fue quien diseñó y ejecutó las obras de ambos fuertes y de un edificio anexo para depósito de municiones y albergue de la guarnición . De estas obras, sobreviven en el paseo, los sectores de arquitectura fortificada con troneras y almenas, muy modificados en el curso de 2 siglos. Esas baterías quedaron inconclusas, pero fueron terminadas más tarde por el Gobierno Nacional, aunque en realidad jamás fueron utilizadas para su destino original de defensa.

Hasta muy avanzado el siglo XIX, la ciudad de Santiago presentaba un aspecto modesto y provinciano y el cerro Santa Lucía para 1872 era un montón de piedras, árido y rocoso. Aparte de los dos fuertes construidos por orden de Marcó del Pont, durante la Reconquista, no había otros edificios significativos.

En 1847, con la llegada a Santiago de una expedición de la Armada de los Estados Unidos a cargo del teniente James T. Gilliss, se inicia la historia de la investigación astronómica en el cerro Santa Lucía con la construcción de un observatorio astronómico ubicado en el costado norte de la actual plaza Pedro de Valdivia. El Observatorio Astronómico Nacional fue oficialmente inaugurado en 1852 y se constituyó en uno de los primeros observatorios en América y quizá en el más activo durante el siglo XIX, ya que en esta época se publicaron alrededor de 30 trabajos científicos en revistas internacionales especializadas de Alemania, Inglaterra y Estados Unidos.

Entre 1872 y 1874, el intendente de la época, Benjamín Vicuña Mackenna, conduce el proyecto de transformación del cerro, dotándole de estanques, fuentes de agua, terrazas preparadas para vegetación, caminos para carruajes, jardines, una ermita (Ermita del cerro Santa Lucía), miradores, un edificio destinado para museo en el actual Castillo Hidalgo y construcciones propias de un parque urbano inspirado en el paisajismo francés que predominaba en la planificación de la época. Aunque la transformación de cerro seco a cerro verde con la vegetación que le conocemos hoy se va consolidando en años posteriores, la obra de Vicuña Mackenna es aún la transformación más importante que ha sufrido el cerro en beneficio de los habitantes de la ciudad que desde entonces cuentan con un bello e imponente paseo urbano. Cabe señalar que, en esa época, muchas edificaciones se emplazaban en las faldas del cerro sin solución de continuidad con el resto de la ciudad.

Algunos árboles nativos fueron plantados en el cerro con la intención de desarrollar jardines de este paseo público. Benjamín Vicuña Mackenna plantó el 23 de octubre de 1873 varios ejemplares de palma chilena (Jubaea chilensis) en el sector oriental del cerro traídas desde la Hacienda Cocalán, los que un año después describiría que ya empezaban a formar un bosque.

En el siglo XX, como parte de un gran proyecto de mejoras urbanas realizadas en Santiago con ocasión de la futura celebración del centenario de la República en 1910, se construyeron en el cerro nuevas obras, la más importante, la construcción del acceso monumental por el lado de la Alameda en 1903. Entre 1902 y 1910 circuló por la ladera poniente del cerro un ferrocarril eléctrico que permitía acceder hacia la terraza Caupolicán y en ese entonces el Teatro Santa Lucía.

Otra transformación importante ocurre en la década de 1930. Luego de la expropiación de los edificios construidos en el costado poniente, hacia la calle Santa Lucía, se crea allí un jardín, se mantiene la casa para el administrador del parque y se ensancha la calle. Luego, en 1939, se expropia el borde sur hacia la Alameda y hacia 1940 se construye el actual mirador en el peñón más alto del cerro. En 1954 se construyó el Jardín Japonés, ubicado en el sector oriente del cerro, con ayuda de la embajada de dicho país.

Ya en el siglo XXI, se han realizado una serie de mejoras como el reemplazo del sistema de iluminación pública, la restauración y mejoramiento de las rejas de protección y la recuperación del Castillo Hidalgo del abandono en que se encontraba, transformándolo en un nuevo centro de eventos para la ciudad. El Cerro Santa Lucía fue declarado monumento nacional el 16 de diciembre de 1983 mediante el decreto 1636 del Ministerio de Educación Pública.

En octubre de 2014 se realizó una consulta ciudadana, en la que se propuso el cambio de nombre del Cerro Santa Lucía por el de "Welén". La propuesta fue rechazada por el 54,23 % de los votantes.

Tradicionalmente, desde 1825, se ha disparado una salva de cañón desde la cima del cerro para anunciar el mediodía. Sin embargo, en varias ocasiones este cañonazo ha sido suspendido por distintas razones. Entre ellas, se destacan las quejas por ruidos molestos que llevaron, la última vez en 1996, a que se decretara la suspensión por cuatro meses de la actividad. Por otro lado, después del terremoto ocurrido el año 2010, el cañonazo fue suspendido para evitar posibles derrumbes del castillo Hidalgo.

En la ladera sur del cerro Santa Lucía, existe un monumento que consiste en una piedra de dos metros de altura labrada con un párrafo extractado del texto de la carta que envió Pedro de Valdivia al emperador Carlos V el 4 de septiembre de 1545, en la que describe las bondades de la nueva tierra conquistada:





</doc>
<doc id="87745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87745" title="Precisión">
Precisión

En ingeniería, ciencia, industria y estadística, se denomina precisión a la capacidad de un instrumento de dar el mismo resultado en mediciones diferentes realizadas en las mismas condiciones o de dar el resultado deseado con exactitud. Esta cualidad debe evaluarse a corto plazo. No debe confundirse con exactitud ni con reproducibilidad.

"La precisión refleja la proximidad de distintas medidas entre sí, y es función exclusiva de los errores accidentales."

Es un parámetro relevante, especialmente en la investigación de fenómenos físicos, ámbito en el cual los resultados se expresan como un número más una indicación del error máximo estimado para la magnitud. Es decir, se indica una zona dentro de la cual está comprendido el verdadero valor de la magnitud.

En informática, se denomina asimismo precisión al número de bits usados para representar un valor. En general, en un sistema computacional la precisión está dada por el valor del dígito menos significativo de una palabra digital que representa un número con una escala y en un tipo de dato definido. Visto desde otra perspectiva, equivale a la diferencia entre dos valores sucesivos representables en el tipo de dato y escala del número.



</doc>
<doc id="87750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87750" title="Beta vulgaris">
Beta vulgaris

Beta vulgaris es una especie herbácea perteneciente a la familia Amaranthaceae. Sus nombres más comunes en español son remolacha (en Uruguay, Argentina, Colombia, España, Venezuela y Panamá) y además betabel, beterava o beterraga (en Hispanoamérica) en sus distintas variaciones regionales.
Existen numerosas variedades cultivadas, algunas para su consumo como verdura, y otras como materia prima industrial. Entre las primeras están las acelgas y las remolachas de huerto "—B. vulgaris var. cicla"— y entre las segundas, las remolachas azucareras "—B. vulgaris var. vulgaris—".

Es una planta herbácea anual o bienal, glabra, de porte erecto y que alcanza hasta 2 m de alto. Es ramificada y frondosa, de color verde a púrpura-violáceo y tiene raíces delgadas o tuberosas ricas en azúcar. Las hojas, generalmente de hasta de 12 por 6 cm, son pecioladas; las basales en roseta y ovadas, cuneadas a subcordadas y las caulinares rómbico-oblongas a linear-lanceoladas. Las inflorescencias consisten en racimos de 1-4 flores hermafroditas, dispuestas en largas y delgadas espigas. El perianto, pentámero y acrescente, es herbáceo, de color verdoso, y mide unos 2-5 mm. El fruto es un pixidio dehiscente por un opérculo y con una única semilla.


"Beta vulgaris" fue descrita por Carlos Linneo y publicada en "Species Plantarum", vol. 1, p. 222, 1753.
Prácticamente todas los descritos son considerados meros sinónimos, excepto:

Hay tres subespecies de remolacha reconocidas. Todas las cultivadas pertenecen a la subespecie "vulgaris "pero su antepasado, la subespecie "maritima, "también llamada remolacha de mar, se encuentra sobre todo en zonas próximas al Mediterráneo, en la costa atlántica de Europa y la India. La tercera subespecie, llamada "adanensis, "se encuentra en Grecia y Siria.

La variedad de mesa es de raíces gruesas, rojas y carnosas, que se consumen principalmente cocidas; el color se debe a dos pigmentos, la betacianina y la betaxantina, que resultan indigeribles, tiñen el bolo alimenticio, los excrementos y la orina de ese color. Sin embargo, por su atoxicidad se usa frecuentemente como colorante en productos alimentarios.

Como subproducto de la industria azucarera se encuentra la coseta de remolacha. Este residuo industrial es utilizado para la alimentación del ganado principalmente. Algunos de los posibles usos debido a su alto contenido de pectinas es su utilización para la producción de biocombustibles a través de un tratamiento enzimático y su posterior fermentación.

La remolacha azucarera es una planta resistente, bienal, que pueden ser cultivada comercialmente en una gran variedad de climas templados. Durante su primera estación de crecimiento, produce una gran raíz de almacenamiento (1-2 kg) cuya masa seca es de 15-20% en peso de sacarosa. Si la planta no se cosecha en este momento, a continuación, durante su segunda estación de crecimiento, los nutrientes de la raíz se utiliza para producir flores y semillas y la raíz se reducirá de tamaño. En la producción de remolacha comercial, la raíz se cosecha después de la primera estación de crecimiento.

En la mayoría de los climas templados, las remolachas se siembran en la primavera y se cosecha en otoño. En el extremo norte de su área de distribución, estaciones de crecimiento más corto, en 100 días puede producir comercialmente los cultivos de remolacha azucarera viable. En climas más cálidos, como en Imperial Valley, California, la remolacha es un cultivo de invierno, plantado en el otoño y se cosecha en la primavera. 

En los últimos años, Syngenta AG ha desarrollado la llamada remolacha azucarera tropical. Permite que la planta crezca en las regiones tropicales y subtropicales. Las remolachas se plantan de una pequeña semilla, 1 kg de semillas de remolacha cuenta con 100.000 semillas de plantas y más de una hectárea de terreno (1 lb plantarán aproximadamente un acre).

Hasta la segunda mitad del siglo XX, la producción de remolacha azucarera fue muy intensiva en trabajo. El control de malezas se realizaba mediante una gran densidad de siembra de los cultivos, y luego tenía que ser acabado manualmente con una azada, dos o incluso tres veces durante el período vegetativo. 

La recolección también requiere de muchos trabajadores. Aunque las raíces podían arrancarse por un dispositivo formado por un arado que era movido por un grupo de caballos, el resto de las tareas de recolección se realizaban a mano. El labrador tomaba la remolacha por sus hojas, sacudía la tierra y cortaba las hojas, luego cada parte iba a una fila, la raíz a un lado, las hojas verdes a otro. Un segundo trabajador equipado con un cuchillo de remolacha (una herramienta de mango corto parecida a una hoz), cortaba la corona. Trabajando de esta manera, se obtenía una fila de remolacha que se transportaba en un carro.

Hoy en día, la siembra mecánica, la aplicación de herbicidas para el control de malezas y la cosecha mecanizada ha supuesto la no dependencia de numerosos trabajadores.

La recolección está ahora totalmente mecanizada. Un rotobatidor utiliza una serie de cuchillas para cortar la hoja y la corona (que es baja en azúcar) de la raíz. La cosechadora de remolacha levanta la raíz, y elimina el exceso de tierra en una sola pasada sobre el campo. Una cosechadora moderna suele ser capaz de cubrir seis filas, al mismo tiempo. Las remolachas se vierten en los camiones.

Si la remolacha se tiene que dejar almacenada para entregarla al cabo de algún tiempo, se forman montones cubiertos con paja que protege la remolacha de la intemperie. Siempre que el montón esté bien construido y tenga una correcta ventilación, la remolacha no se deteriora de manera significativa. Las remolachas que se congelan y después se descongelan, producen hidratos de carbono complejos que causan graves problemas de producción en la fábrica. En el Reino Unido, las cargas pueden ser examinadas a mano a la puerta de la fábrica antes de ser aceptadas.

En los Estados Unidos, la cosecha de otoño comienza con la primera helada dura, que detiene la fotosíntesis y el consiguiente crecimiento de la raíz. Dependiendo de las condiciones climáticas locales, la cosecha puede ser llevada a cabo en el transcurso de unas pocas semanas o prolongarse a lo largo de los meses de invierno. 

La cosecha y el procesamiento de la remolacha se conoce como "la campaña”, lo que refleja la organización la obligación de entregar la cosecha a un ritmo constante a las fábricas de procesamiento que funcionan las 24 horas del día durante la duración de la cosecha y el procesamiento (para el Reino Unido la campaña tiene una duración de aproximadamente 5 meses). 

Sebewaing, Míchigan es conocido (por los estadounidenses) como la capital de la remolacha azucarera del mundo. Ambos, la región y el estado, son los principales productores de remolacha azucarera. Sebewaing es la sede de una de las tres fábricas de Míchigan Sugar Company. La ciudad patrocina cada año un "Festival del Azúcar de Míchigan".

Debido a sus trabajos experimentales con el cultivo de remolacha azucarera en los suelos alcalinos, Arthur Stayner es considerado como el padre y fundador del movimiento que hizo que la fabricación de azúcar en Utah fuera un éxito.

El uso más común de este vegetal es como hortaliza, principalmente cocida, pero también tiene otras utilidades en la alimentación, tales como:

Las hojas de esta planta son uno de los ingredientes del preboggion, mezcla de hierbas típica de la cocina de Liguria. Se utiliza para preparar la sopa llamada Borsch en Europa central y oriental. En El Salvador, la remolacha es una parte esencial para hacer ensalada de papas, la cual consiste en papas cocidas cortadas en cubos, con perejil, remolacha y cebolla. A su vez, es utilizada para hacer curtido: repollo, zanahoria, y cebolla rallada en vinagre. En Colombia es muy conocida la llamada ensalada roja, que consiste en remolacha y zanahoria cortadas en cubos pequeños.

Se emplean las raíces generalmente en ensaladas ya sea cocida o inclusive cruda rallándola junto con zanahoria.

También se puede consumir en forma de zumo ya sea puro o mezclado con otros como el de naranja y zanahoria (lo que en Venezuela se conoce como "batido tres en uno").

El Museo de la Remolacha Azucarera (MUREA) es la única instalación museológica conocida en el mundo sobre este producto y se encuentra en Alfambra (Teruel, España).



</doc>
<doc id="87754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87754" title="Don Rosa">
Don Rosa

Keno Don Hugo Rosa (Louisville, Kentucky, 29 de junio de 1951) es un ilustrador estadounidense que trabaja para Disney.

Su trabajo más conocido es "The Life and Times of $crooge McDuck" ("Vida de Rico McPato" o, como se publicó en España, "La juventud de Tío Gilito").

Es considerado el mejor artista de «patos» de los cómics de Disney después de Carl Barks.

En casi todas sus historias se puede encontrar una dedicatoria a Carl Barks, quien ha sido su inspiración para cada viñeta, como Don Rosa mismo ha dicho. La dedicatoria (D.U.C.K.) generalmente se encuentra semi-escondida en la primera página y en el primer cuadro de cada historia. D.U.C.K. es la abreviación de: Dedicated to Unca Carl from Keno. (Dedicado al tío Carl de Keno). Además, "duck" en inglés significa "pato".

Trabajó en conjunto con el tecladista y compositor de la banda finesa Nightwish (Tuomas Holopainen) en la obra musical solista llamada "The Life and Times of Scrooge", en la cual realizó el arte de tapa y colaboró con el concepto del álbum.



</doc>
<doc id="87767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87767" title="Cadena SER">
Cadena SER

Cadena SER (acrónimo de "Sociedad Española de Radiodifusión") es una , generalista y de ámbito nacional, propiedad del Grupo PRISA. Es la radio generalista pionera y más escuchada del país, con alrededor de cuatro millones de oyentes. Pertenece a PRISA Radio, junto a las emisoras musicales LOS40, LOS40 Classic, LOS40 Dance, LOS40 Urban, Cadena Dial y Radiolé. Se puede sintonizar a través de emisora nacional de TDT, diales AM, diales FM, por streaming y aplicaciones.

Su origen se encuentra en Ràdio Barcelona, que inició sus emisiones el 15 de octubre de 1924, recibiendo el indicativo EAJ-1 como primera emisora de radio autorizada en España (Radio España, EAJ-2 se le adelantó por cuatro días). El 19 de diciembre de 1924 se crea Unión Radio, que inaugura Radio Madrid el 19 de junio del mismo año. Sucesivamente se integran en Unión Radio las principales emisoras que en esta época se van creando, constituyendo el más importante grupo radiofónico de la década de 1930, que tras la Guerra Civil, se convertiría en 1940 en la Cadena SER.

Alcanzó la fama durante la dictadura con programas de entretenimiento y seriales radiofónicos como "Matilde, Perico y Periquín", "Ama Rosa", "Simplemente María" o "La Saga de los Porretas" que forman parte ya de la historia de varias generaciones de españoles hasta la aparición y extensión de la televisión.

La Cadena SER disponía, a fecha de 19 de febrero de 2005, de 247 emisoras en propiedad (93 de ellas obtenidas por absorción de Antena 3 Radio), más otras 194 emisoras asociadas. Superan las 161 emisoras propias más 38 asociadas de COPE, las 155 propias y 41 asociadas de Onda Cero, las 68 de Kiss FM o las 50 de Punto Radio. Es líder de audiencia entre las grandes cadenas españolas en todas las franjas horarias según el Estudio General de Medios (EGM). Solo la fenecida Antena 3 Radio había conseguido romper esa hegemonía en 1992.

En marzo de 2008 se inicia la emisión como canal de radio en la televisión digital terrestre por el multiplex de Sogecable en el canal 67 con cobertura nacional.

Entre los periodistas que trabajan en la cadena se encuentran Pepa Bueno, Carles Francino, Àngels Barceló, Javier del Pino, José Antonio Ponseti, Roberto Sánchez, Jesús Gallego, Manu Carreño, Macarena Berlín, Javier Casal, José Antonio Marcos, Pedro Blanco o Manolo Molés.

Unión Radio y el Grupo PRISA fueron condenados por el Tribunal Supremo a deshacer la operación de compra, llevada a cabo en 1992, de la cadena de Antena 3 de Radio por incumplir las leyes antimonopolio contra la concentración de medios de comunicación. La sentencia emitida el 9 de junio de 2000 y ratificada por el Tribunal Constitucional el 26 de abril de 2001, todavía sigue pendiente de ejecución. Al haber desaparecido la sociedad original, la única opción para el cumplimiento de la sentencia pasaría por la separación y venta de parte de la cadena a un tercero, cuestión a la que la empresa no ha accedido hasta el momento.

Según la Ley 10/2005, de 14 de junio, de Medidas Urgentes para el Impulso de la Televisión Digital Terrestre, de Liberalización de la Televisión por Cable y de Fomento del Pluralismo, que modifica la Ley 31/1987, de 18 de diciembre, de ordenación de las telecomunicaciones y la Ley de Televisión Privada, ya no existen limitaciones en cuanto al número de licencias de emisión y número de postes de emisión de señal, por lo que el incumplimiento de las limitaciones legales al absorber Antena 3 de Radio desaparecen y por tanto no existe obligación de desprenderse de ninguna emisora o frecuencia.

El 29 de diciembre de 2005 el Tribunal de Defensa de la Competencia, en consonancia con el cambio legislativo, autorizó la operación de compra de Antena 3 Radio por Unión Radio, a condición de que esta empresa se desprendiese de 13 emisoras por considerar que vulneraban la competencia. El dictamen de este organismo no es vinculante y en estos momentos sigue pendiente de ejecución.



La Cadena SER empezó a tener logotipo en 1955, el cual consistía en las siglas "SER" metidas en un conjunto de circunferencias concéntricas inclinadas hacia la derecha, simulando las ondas de radio. En 1977, la SER adopta un logotipo similar al anterior pero con las siglas SER en una fuente realizada en exclusiva y doblada (es decir, las siglas aparecían como concéntricas). Cuando el Grupo Prisa adquirió la SER en 1983, las siglas se triplicaron, al estilo de la CNN. En 1992 se introdujo en un rectángulo azul oscuro con las palabras "CADENA" encima de las siglas, coloreadas en amarillo. En 2007 se adopta el logotipo actual, con unas tonalidades más suaves, una fuente más suavizada y las siglas "SER" sin estar dobladas.





</doc>
<doc id="87771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87771" title="F1 (desambiguación)">
F1 (desambiguación)

F1 puede referirse a:


</doc>
<doc id="87774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87774" title="Universidad Nacional de Educación a Distancia">
Universidad Nacional de Educación a Distancia

La Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) es una universidad pública española de ámbito nacional, dependiente del Ministerio de Universidades. Es la primera universidad de España por número de alumnos matriculados con 156.975 estudiantes.

Tiene su sede central en la ciudad de Madrid, en los campus universitarios de Senda del Rey y de Ciudad Universitaria, si bien cuenta con una amplia red de centros asociados repartidos por todo el territorio español y parte del extranjero.

La UNED se caracteriza por ofrecer una modalidad de educación a distancia semipresencial, basada en las nuevas tecnologías y sistemas tradicionales a través de los siguientes medios: cursos virtuales en Internet (foros, videoconferencias, webconferencias, pizarra virtual, laboratorios, etc.), libros de referencia en su campo, apuntes de docentes, en combinación con tutorías presenciales o virtuales en ciudades donde dispone de centros asociados mediante el sistema AVIP. La UNED no exige nota de corte, ni impone cuotas o máximos de estudiantes en cada grado. Los estudios de la UNED están basados en el sistema europeo de créditos European Credit Transfer and Accumulation System (ECTS).

La UNED tiene sus raíces en el proyecto de la "Universidad Libre a Distancia" (UNILAD), institución planeada a principios de los setenta con el objetivo de llevar la educación superior a aquellos núcleos de población que no disponían de universidad, posibilitando así el acceso a los estudios universitarios a personas que por su lugar de residencia o por cualquier otra dificultad personal no pudieran acudir presencialmente a la universidad.

En agosto de 1972, se dota de un marco jurídico a la "Universidad Libre a Distancia" y se funda así oficialmente la "Universidad Nacional de Educación a Distancia", de ámbito estatal y dependiente del Ministerio de Educación de España. A partir de entonces, la UNED inicia la creación de sus distintos centros locales, no solo en España sino también en el extranjero.

Actualmente la UNED imparte no solo estudios universitarios oficiales (grados, másteres y doctorados) sino también programas de formación permanente, cursos de idiomas y cursos y pruebas de Acceso para mayores de 25, 40 y 45 años, entre otros estudios.

La Sede Central de la UNED, situada en la ciudad de Madrid, se compone actualmente de nueve facultades y dos escuelas universitarias, con sus correspondientes secciones y departamentos, como el resto de , y a ella pertenecen los profesores responsables de la docencia e investigación de las distintas materias. La UNED, además de los profesores permanentes (Catedráticos y Profesores Titulares), tiene en su plantilla profesores contratados (asociados, ayudantes, ayudantes doctores colaboradores y contratados doctores).

Actualmente la UNED cuenta con las siguientes facultades y escuelas:
Además, cuenta con los siguientes centros:

La UNED cuenta con una red de Centros Asociados que permiten al estudiante acercarse a un centro universitario, consultar con su profesor tutor, realizar sus exámenes, y acceder a servicios informáticos y bibliotecarios. En 2020, la UNED posee 62 centros asociados en España, siendo el primero y decano creado en la isla de Gran Canaria en 1973 y el último el de Madrid-Sur fundado en 2010. Cuenta asimismo con otros 15 en el extranjero.

Los Centros Asociados sirven de apoyo a las enseñanzas de la UNED y promueven el progreso cultural del entorno en donde se ubican. En la práctica, son instituciones básicas del sistema UNED, donde se acoge, orienta y asiste presencialmente al alumno. Facilitan la socialización, organizan las pruebas presenciales, proporcionan los recursos materiales de apoyo y actúan como enlaces entre el alumno y la Sede Central.

Son organismos autónomos que dependen de la Sede Central para temas académicos, pero que han sido creados por iniciativa local y están patrocinados, a través de los correspondientes convenios, por corporaciones o entidades públicas y privadas.

La figura del profesor-tutor, presente en los Centros Asociados, es la más significativa y constituye el vínculo entre el profesor responsable de la Sede Central y el alumno. Su misión se centra en actividades orientadoras, siguiendo las directrices del equipo docente correspondiente, y en ayudar al alumno en su estudio individual y en la realización de las tareas prácticas.

Actualmente la UNED se estructura en cinco campus universitarios:

Compuesto por los Centros Asociados de las siguientes Comunidades Autónomas:

Compuesto por los Centros Asociados de las siguientes Comunidades Autónomas:

Compuesto por los Centros Asociados de la Comunidad de Madrid.

Compuesto por los Centros Asociados de las siguientes Comunidades Autónomas:

Compuesto por los Centros Asociados de las siguientes Comunidades Autónomas:

La UNED cuenta igualmente con una red de Centros en el extranjero. Actualmente los Centros de Europa y América se mantienen en virtud del Convenio suscrito con la Dirección General de la Ciudadanía Española en el Exterior, del Ministerio de Empleo y Seguridad Social: Alemania (Frankfurt), Argentina (Buenos Aires), Bélgica (Bruselas), Brasil (São Paulo), Francia (París), México (México), Reino Unido (Londres), Suiza (Berna),Venezuela (Caracas) y Perú (Lima).

En el caso de los Centros de Guinea Ecuatorial (Bata y Malabo), estos se mantienen en colaboración con la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AECID). Así, el Centro Cultural de España en Malabo alberga la sede de la UNED, así como su biblioteca, que fue por décadas la única orientada en Guinea Ecuatorial al ámbito universitario.


La Facultad de Psicología de la UNED surge en septiembre de 1983 siendo su primer decano José Luis Fernández Trespalacios. De acuerdo con los primeros planes de estudios, las enseñanzas universitarias de Psicología se alineaban dentro del ámbito de las Ciencias Sociales. El último de los planes de estudios de la Licenciatura en Psicología en la UNED fue el llamado Plan 2000. Tras la entrada formal de España en el llamado Espacio Europeo de Educación Superior (EEES) en 1999, los estudios se modifican, pasando a denominarse Grado en Psicología y a integrarse dentro de las llamadas Ciencias de la Salud, a finales de la década de 2000.










La participación del alumnado en la marcha de la Universidad se canaliza a través de los Consejos de Centro, Consejos de Facultad y del CAD y Consejo General de Alumnos.

Los estudios en la UNED tienen un coste asociado para el alumno, subvencionado en determinadas circunstancias. Los precios se publican anualmente en el BOE.

El precio para los alumnos españoles y residentes legales en España no es el mismo que para los alumnos que no cumplen estos requisitos, llegando a triplicarlos (ejemplo 2019-2020, Facultad de Psicología: 15€/crédito españoles y residentes legales, 52€/crédito los demás.

La Biblioteca de la UNED está formada por la Biblioteca Central, la Biblioteca Campus Norte y la Biblioteca del Instituto Universitario Gutiérrez Mellado. Esta estructura descentralizada por Campus Norte y Senda del Rey (Biblioteca Central) está unificada en cuanto a su política bibliotecaria, dirección, procesos y procedimientos normalizados. La Biblioteca depende del Vicerrectorado de Investigación y los servicios bibliotecarios de la UNED se prestan, de forma coordinada, por las bibliotecas de la Sede Central y las Bibliotecas de los Centros Asociados. Estas últimas no están integradas en la estructura orgánica de la Biblioteca de la UNED.
<br><br>





</doc>
<doc id="87779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87779" title="Uníos Hermanos Proletarios">
Uníos Hermanos Proletarios

Uníos Hermanos Proletarios (UHP), Uníos Hijos del Proletariado o Unión de Hermanos Proletarios es una consigna simbolizada en la alianza obrera suscrita por la Federación Socialista Asturiana, la Unión General de Trabajadores (UGT) y la Confederación Regional del Trabajo de Asturias, León y Palencia de la Confederación Nacional del Trabajo (CNT), así como el Bloque Obrero y Campesino y la Izquierda comunista de España en febrero de 1934. Consta un documento firmado el 28 de marzo de 1934 entre la CNT-UGT de Asturias.

Originalmente la consigna surgió de forma espontánea entre las bases de los grupos sindicales con un significado distinto, «Union Horse Power», ya que la distinta maquinaria con la que se trabajaba en la época era casi toda de manufactura inglesa y las placas técnicas identificativas que databan sus capacidades, destacaban en su leyenda los caballos de vapor que poseían ("Horse Power" significa literalmente en inglés «potencia de caballo»). El desconocimiento general del idioma inglés entre los trabajadores hizo el resto. A partir de ahí surgió, ideada por Amador Fernández, la consigna "Uníos Hermanos Proletarios".

Bajo las siglas UHP se unieron Federación Socialista Asturiana, la Unión General de Trabajadores y la Confederación Regional del Trabajo de Asturias, León y Palencia de la CNT, así como las organizaciones trotskistas del Bloque Obrero y Campesino y la Izquierda comunista de España. En septiembre, el Partido Comunista de España había solicitado la adhesión. Sin embargo, esta no fue permitida hasta que no retiró de su solicitud todo lo referente al antitrotskismo, pues tanto socialistas como anarquistas entendieron que era fundamental la unidad de acción y que no hubiera enfrentamientos internos.

La consigna fue adoptada por los revolucionarios en la Revolución de Asturias de octubre de 1934, buscando representar la unidad de acción del proletariado asturiano y sus diversas tendencias.

Más tarde fue una proclama habitual del bando republicano y sus defensores en la Guerra Civil. En el periódico "El siglo futuro" aparece esta reseña: "Unos a otros se saludan con el saludo del puño cerrado, y en vez de la palabra «alto» para detener a los sospechosos, en vanguardia usan la contraseña «PHU», a la que se contesta con la «UHP». Parece que estas iniciales corresponden a las palabras Unión Proletaria Hispana".La consigna UHP también era usada como "forma de pago" de los milicianos que hacían sus compras en los pequeños comercios, dejando la correspondiente deuda.

La UHP editó un periódico en Guadalajara que se llamaba "UHP, Milicias" "Alcarreñas Antifascistas." Posteriormente se llamó "UHP Ejercito Polular Comandancia de Guadalajara." Su primer número se publicó el 12 de agosto de 1936 y se mantuvo hasta enero de 1937. Llegaron a salir un total de 24 números, oscilando su precio o donativo entre los 10 y los 15 céntimos.



</doc>
<doc id="87780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87780" title="Francisco Javier Sáenz de Oiza">
Francisco Javier Sáenz de Oiza

Francisco Javier Sáenz de Oíza (Cáseda, Navarra, 12 de octubre de 1918-Madrid, 18 de julio de 2000) fue un arquitecto español y profesor del departamento de Instalaciones de la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de Madrid. 

Su padre era arquitecto del Catastro en Sevilla y debido a la pandemia de gripe española los médicos recomendaron a su madre embarazada que se fuera al pueblo. En Cáseda nació Francisco Javier Sáenz de Oíza el 12 de octubre de 1918.

Años después su padre pidió el traslado de Sevilla a Madrid para que sus hijos pudieran estudiar en la Universidad de Madrid. Su padre murió en 1936 y él quedó como cabeza de familia. No participó en la guerra y al terminar la contienda hizo las milicias universitarias.

Obtuvo el título en la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de Madrid de Madrid en 1946, recibiendo el "Premio Aníbal Alvárez" al mejor expediente académico, y ese mismo año ganó el Premio Nacional de Arquitectura. Recién acabados sus estudios, en 1947 viajó a los Estados Unidos para ampliar sus conocimientos gracias a la beca "Conde de Cartagena" concedida por la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando. 

En 1949 volvió a España y comenzó a trabajar como profesor del departamento de Instalaciones de la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de Madrid. Entre sus primeras construcciones se encuentran viviendas como el Poblado de Absorción de Fuencarral en 1958 y la del Poblado de Batán en 1960. En 1968 logró la cátedra de Proyectos y de 1981 a 1983 fue director de la Escuela.

Una faceta poco conocida del arquitecto es la de inventor. En enero de 1946 registró su primera patente, un aparato para dibujar que mejoraba la precisión del dibujo. En julio de 1960 registró la segunda, esta proponía mejoras en la fabricación de tejas planas". 
En 1985 le obligaron a jubilarse de la docencia a los 65 años, pero siguió trabajando como arquitecto.
Su actividad docente la compaginó durante toda su vida con la actividad profesional. Fue colaborador de Romany en la construcción de viviendas sociales y en el estudio de Manuel Cabeñes.
Maestro de arquitectos desde la universidad y desde su estudio, por el que pasaron entre otros Rafael Moneo (1956-1961) y Juan Daniel Fullaondo.

Considerado una de las cumbres de la arquitectura moderna española, fue en su momento un creador polémico y arriesgado con obras discutidas pero que acabaron convirtiéndose en símbolos. Tomó inspiración de arquitectos como Frank Lloyd Wright, Mies van der Rohe, Eero Saarinen, Jorn Utzon, Louis Kahn y Le Corbusier.

Colaboró con artistas como Eduardo Chillida, Jorge Oteiza, Antonio López, Lucio Muñoz, Pablo Palazuelo o José Antonio Sistiaga. De joven quiso ser artista, pero a los 70 años se consideraba

En Oñate conoció a su mujer, Felisa Guerra, mientras ella bailaba en la plaza del pueblo.

Tuvo siete hijos, de los que cuatro son arquitectos, entre ellos Javier, Marisa y Vicente.

Dormía 6 horas y pasaba tanto tiempo junto al flexo de su mesa de trabajo que se le llegó a formar una mancha en la frente por el calor del flexo.

Falleció en Madrid el 18 de julio de 2000 a los 81 años por un cáncer de colon.













</doc>
<doc id="87781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87781" title="The O. C.">
The O. C.

The O.C. es una serie de televisión de drama adolescente estadounidense creada por Josh Schwartz que se emitió originalmente en Fox en los Estados Unidos desde el 5 de agosto de 2003 hasta el 22 de febrero de 2007, con un total de cuatro temporadas. «O.C.» es una abreviatura de «Condado de Orange».

La serie se centra en Ryan Atwood, un joven problemático pero duro de un hogar destruido que es adoptado por la acaudalada familia de los Cohen. Ryan y su hermano adoptivo Seth, un adolescente socialmente incómodo pero ingenioso, se enfrentan a la vida como extraños en el mundo de la clase alta de Newport Beach. Ryan y Seth pasan mucho tiempo navegando en sus relaciones con la chica de al lado, Marissa Cooper, el amor platónico de la infancia de Seth, Summer Roberts, y la solitaria de habla rápida, Taylor Townsend. Las historias tratan sobre el choque cultural entre la idealista familia Cohen y la comunidad poco profunda, materialista y de mente cerrada en la que residen. La serie incluye elementos de posmodernidad y funciona como una mezcla de melodrama y comedia.

La serie se estrenó con altas calificaciones y fue uno de los nuevos dramas más populares de la temporada televisiva 2003–2004. Fue ampliamente referido como un fenómeno cultural popular y recibió una recepción principalmente positiva por parte de los críticos. Sin embargo, las calificaciones disminuyeron a medida que avanzaba la serie, especialmente debido a la marcha de Mischa Barton de la serie. Las bajas calificaciones llevaron a su cancelación a principios de 2007, incluso después de una petición en línea que ganó más de 700,000 firmas.

"The O.C." ha sido transmitido en más de cincuenta países en todo el mundo. La serie también se ha lanzado en DVD, así como en iTunes.

Ryan, tras ser acogido por la familia Cohen, conoce a Marissa. Ambos comienzan a entablar una relación que se ve complicada por el noviazgo entre Marissa y Luke. Finalmente, Marissa decide dejar a Luke por Ryan. Summer, que en un comienzo detestaba a Seth, comienza a sentir una extraña amistad hacia él. Seth, en tanto, se ve complicado cuando aparece Anna, una chica muy similar a él. Aunque en un comienzo Seth prefiere a Anna sobre Summer, él se da cuenta del verdadero amor que siente por la última y comienzan una relación formal.

La familia de Marissa se quiebra luego de que su padre, Jimmy, se viera envuelto en un fraude. Julie decide separarse de Jimmy, quien intenta iniciar una nueva vida, abriendo un restaurante junto a Sandy, que se convierte en un abogado privado. Sin embargo, Caleb Nichols, el suegro de Sandy, decide comprar el restaurante y posteriormente anuncia su compromiso matrimonial con Julie. 

Ryan y Luke se ven forzados a trabajar en un proyecto escolar juntos, por lo que, una tarde después de la escuela, Luke le pide a Ryan acompañarlo a la oficina de su padre para poder concluir el proyecto. Luke le muestra la agencia de carros que su padre maneja a Ryan y descubre a su padre manteniendo una aventura con uno de sus socios.

A los problemas familiares de Marissa se suma la aparición de Oliver Trask, de quien se hace amigo en un comienzo, pero él termina enamorándose de ella e iniciando un cuadro psicopático. La relación con Ryan se deteriora, especialmente tras la aparición de Theresa, una antigua novia de él. Ryan trata de protegerla, luego de que fuera golpeada por su actual novio pero finalmente la relación va más allá y Theresa queda embarazada. Ryan decide entonces volver a Chino para cuidar del hijo de Theresa.

Con la partida de Ryan, finaliza la temporada. Marissa, con depresión y serios problemas de alcoholismo, se muda a la mansión de Caleb junto a su madre, después de ser chantajeada, ya que Caleb tiene la vida de Jimmie, su padre, en sus manos. Seth, en tanto, se siente solo tras la partida de su mejor y único amigo y decide tomar su velero y parte de la ciudad sin rumbo fijo, dejando detrás 2 cartas, una para sus padres y otra para Summer.

Theresa simula haber perdido a su hijo, al notar que Ryan no puede olvidar su vida en Newport con Marissa y echa de menos a los Cohen. Ryan regresa entonces a Newport Beach y se une a Sandy para intentar convencer a Seth de que regrese a la ciudad. Cuando él retorna a su hogar, encontrará a Summer y su nuevo novio, Zach. A pesar de los celos que siente Seth, termina haciéndose amigo de Zach debido al parecido que tienen ambos. Marissa, en tanto, tiene una relación secreta con su jardinero y el rechazo a su madre comienza a acentuarse. Ryan regresa a la escuela y comienza una relación con su compañera de laboratorio, Lindsay.

En tanto, la familia Nichols debe enfrentar el arresto de Caleb por intento de soborno y el descubrimiento de que Lindsay es una hija no reconocida de él. Este hecho marca la relación que tienen Ryan y Lindsay, que finalmente terminarían debido a los diversos problemas que enfrentaban y al hecho de que Marissa seguía siendo el amor del joven.

Aunque Seth intenta tener una relación con la dj Alex, ésta comienza a tener una relación lésbica con Marissa, forma que utiliza esta última para molestar a su madre. Jimmy y Julie comienzan a reencontrarse a escondidas de Caleb. Por otro lado, Seth, Summer y Zach comienzan a desarrollar juntos un cómic llamado "The Atomic County"; en esta empresa, el amor entre Seth y Summer comienza a renacer y finalmente ella deja a Zach y regresa con Cohen.

En la mitad de la temporada, la aparición de un viejo amor de Sandy, Rebeca, comienza a dificultar su hasta ese entonces inquebrantable matrimonio. Simultáneamente, Julie es chantajeada por un exnovio a cambio de unas antiguas cintas de pornografía que ella había protagonizado en su juventud. Cuando su matrimonio ya parece acabado, ella decide doparlo para que esté inconsciente hasta el día siguiente cuando se hacía efectivo su contrato pre-nupcial, asegurando su dinero y así iniciar una nueva vida con el padre de sus hijas; aunque ella se arrepiente al último minuto, Caleb fallece naturalmente ese mismo día. Con la muerte de su padre y su matrimonio en una grave crisis, Kirsten comienza a caer en el alcoholismo y es internada en una clínica de rehabilitación.

Finalmente, Ryan debe acoger a su hermano, Trey, luego de que éste fuera liberado de la prisión. Marissa se reconcilia con su madre y con Ryan, pero Trey comienza a sentir una atracción por Marissa e intenta violarla, por lo que es enfrentado por Ryan. Los Atwood comienzan una fuerte pelea y el mayor está a punto de matar a Ryan. Al ver que su amado está a punto de morir, Marissa coge una pistola y dispara a Trey por la espalda.

Al comienzo de la tercera temporada, Trey huye del hospital después de despertar del coma y Marissa es expulsada por su mala conducta y verse involucrada en el tiroteo con Trey de Harbor School y cae en estado de depresión fuerte y debe trasladarse a una escuela pública. En Harbor, contratan un nuevo decano de disciplina, el cual, es golpeado por Ryan en el carnaval y luego expulsa al joven, por lo que Ryan comienza sus estudios en casa. Julie debe enfrentar además la bancarrota en que la dejó Caleb antes de morir y se muda a un remolque. Julie intenta evitar que Marissa note esta situación por lo que la envía a vivir junto a su amiga Summer y su padre, el doctor Neil Roberts, con quien Julie comienza a tener una relación sentimental.

Tras la recuperación de Kirsten, quien crea una empresa de arreglo de citas románticas con Julie, Sandy se hace cargo del quebrado Grupo Newport con la ayuda de su nuevo socio Matt. En su afán de construir un hospital, Sandy comienza a involucrarse en asuntos ilegales y comienza a alejarse aún más de su familia.

Seth, Summer y Ryan deben enfrentar la partida de Marissa de la escuela e intentan por todos los medios que ella pueda retornar. En ese proceso, se hacen amigos de Taylor y logran finalmente su objetivo. En su paso por la escuela estatal, Marissa conoce al surfista Johnny, quien se enamora perdidamente de ella a pesar de que ésta continúa en su relación con Ryan.

Tras años de ausencia en un internado, Kaitlin Cooper regresa a vivir con su madre y su hermana, descubriendo la precaria situación en que está Julie. Entonces, Marissa regresa donde ella para acompañarla en sus problemas. Luego de que la adolescente Kaitlin intentara tener una relación con Johnny, la grave crisis psicológica en que se encuentra éste lo hace colapsar. Estando bajos los efectos del alcohol tras el rechazo de Marissa, Johnny sube a un risco. Cuando Ryan intenta bajarlo, Johnny resbala y muere al caer.

La muerte de Johnny perturba a Marissa, quien termina su relación con Ryan e inicia una con el rebelde Volchok, mientras su antiguo novio comienza a salir con una prima del fallecido, Sadie. El cambio a la universidad afecta profundamente la relación entre Seth y Summer, luego de que ella fuera aceptada en la Brown University, el mismo lugar donde fuera rechazado Seth. El chico le ocultará la verdad a su novia, pero finalmente le cuenta la verdad y se reconcilian. Seth acaba siendo aceptado en una escuela de arte en Rhode Island también.

Al final de la temporada, Marissa se involucra en drogas y discute con Summer y su madre. Sin embargo, ella regresará a buscar consuelo en Ryan, al encontrar a Volchok con otra chica justo el día de su fiesta de promoción. Este último decide vengarse de Atwood y lo involucrará en el robo de un auto. Cuando logran superar este incidente, Volchok intenta hablar con Marissa pero Ryan se lo impide. Los cuatro chicos finalmente se gradúan y la ceremonia es presenciada por la madre de Ryan y le regala una camioneta. Jimmy Cooper envía una invitación a Marissa de trabajar en el barco donde el navega, a lo cual, la joven acepta la oferta. Ryan la lleva al aeropuerto. Cuando se dirigen al aeropuerto, Volchok en evidente estado de ebriedad comienza a perseguir a los jóvenes. La camioneta de Volchok embiste su camioneta, que cae a un acantilado con Marissa y Ryan dentro. Ryan logra salir de la camioneta y encuentra a Marissa con una grave herida. Cuando éste intenta buscar ayuda, Marissa le pide que se quede y se despide, antes de fallecer en sus brazos.

En la última temporada de la serie, la muerte de Marissa afecta enormemente a Julie, a Summer y a Ryan; Ryan se va de casa de los Cohen y decide iniciar una carrera como boxeador callejero; Julie cae en una adicción de fármacos y Summer ingresa a la Brown University, donde deja de ser la clásica chica materialista que disfruta la vida y se convierte en una defensora medioambiental para superar el trauma de la muerte de su amiga. Tras ser expulsada de la universidad, decide volver a Newport Beach, donde se reintegra al grupo de amigos.

Sandy vuelve a ser abogado público y defiende a otro adolescente, mientras el resto de los jóvenes comienzan a dejar Newport Beach para iniciar sus estudios universitarios. Taylor, que había regresado de Francia casada, le pide a Ryan que la ayude a terminar con su esposo y en eso Taylor y Ryan se enamoran. Seth y Summer deciden comprometerse, pero esto no prospera ya que Summer necesita tiempo para encontrarse a sí misma. Hacia el final de la temporada, aparece el padre de Ryan, Frank Atwood, quien comienza una relación con Julie Cooper, mientras Kirsten descubre que está embarazada de una niña.

Finalmente la familia Cohen se muda, tras un terremoto que arrasó su casa en Newport, a su antiguo hogar en Berkeley, donde Kirsten tiene a su hija Sophie Rose Cohen. Seth y Summer acabarán casándose tras la vuelta de ésta del proyecto GEORGE, y Ryan, tras finalizar sus estudios, encuentra trabajo como arquitecto, y mantiene su relación con Taylor. Respecto a Julie Cooper, decide no casarse finalmente con Bullit, y entrar en la universidad, a la vez que cuida a su hijo, cuyo padre es a su vez el padre de Ryan, Frank. Al final se puede ver a Ryan caminando hacia su auto y observa a un chico sentado en la calle y se ve a él mismo cuando su madre lo echó de casa, Ryan le pregunta al chico si necesita ayuda terminando así la serie.

En 2002, el creador Josh Schwartz se reunió con Joseph «McG» McGinty Nichol y Stephanie Savage de la productora Wonderland Sound and Vision. Le dijeron a Schwartz que querían crear una serie de televisión basado en la ciudad natal de McG en Newport Beach, Orange County, California. Savage sugirió producir una serie al estilo de "21 Jump Street" con policías o deportes extremos, pero Schwartz sabía poco sobre el género. Habiendo tenido experiencias con personas de Newport Beach durante su estancia en la Universidad del Sur de California, Schwartz volvió con sus propios personajes. La serie se lanzó a Fox en agosto de 2002. Fox apuntó a un lanzamiento de verano para la serie, y Doug Liman fue llevado para dirigir el estreno después de que McG se retiró debido a sus conflictos de programación con "". La serie fue confirmado para el en mayo, y se seleccionó una fecha de transmisión del 5 de agosto de 2003 en junio.

Schwartz dijo que la inspiración para la serie provino de ser un fanático de Larry Sanders, Cameron Crowe y otras «series extravagantes impulsados ​​por personajes como "Freaks and Geeks", "Undeclared", y "My So-Called Life"». Schwartz fue a la universidad en la de la Universidad del Sur de California, y luego dijo que "The O.C." estaba «muy basado en el tipo de experiencias que tuve cuando estaba en la universidad» como un «chico judío de la costa este ... rodeado de todos estos chicos de Newport Beach que eran jugadores de waterpolo, y estas chicas muy rubias que solo querían salir con ellos. Me sentí como un extraño». Aunque los residentes del Condado de Orange criticaron el título de la serie, afirmando que la gente no llamó al condado por la frase, Schwartz afirma que los estudiantes de la USC dijeron que eran de «The O.C.» También afirmó que la familia Cohen en la se parece a su propia vida familiar, y agrega que «La dinámica entre Sandy y Seth se basa mucho en mí y en mi padre».

Alexandra Patsavas, que anteriormente había trabajado en programas como Roswell y Carnivàle, fue nombrada supervisora ​​musical en "The O.C". Patsavas trabajó junto al creador Josh Schwartz para seleccionar la música que se usará. Schwartz dijo que "siempre había querido que la música fuera un personaje más en el programa". "The O.C" convirtió al indie rock en un "foco principal de la serie" y también en su plan de marketing, lanzando seis bandas sonoras a lo largo de la serie. En la segunda temporada, se presentó una nueva sala de conciertos y club nocturno ficticio, llamada The Bait Shop. Bandas como The Walkmen, The Killers, Modest Mouse, The Thrills, Rachael Yamagata, Death Cab for Cutie y The Subways hicieron presentaciones en el show actuando en el lugar. Además de tener artistas invitados que se presentaron en el programa, también estrenó muchos nuevos singles musicales de artistas como Beastie Boys, U2, Beck, Coldplay, Gwen Stefani y The Shins.

Muchas bandas ganaron exposición a través del show, lo que causó un aumento en las ventas de su música. Rooney, quien fue la primera banda en aparecer en el programa, experimentó un "aumento del 200 por ciento en las ventas" después de su aparición. Incluso los artistas que solo presentaron sus canciones se beneficiaron: Imogen Heap se convirtió en "un nombre familiar en Estados Unidos" y el Grupo Juvenil, que grabó una canción específicamente para el programa, tenía "más de 5,000 descargas de iTunes [de esa canción] en su La primera semana después de ser interpretada". Sin embargo, no todas las bandas estaban dispuestas a aparecer en el programa. Clap Your Hands Say Sí, se les pidió que actuaran, pero lo rechazaron porque estaban preocupados de que pudiera disminuir su credibilidad. Algunos fanáticos y críticos se hicieron eco de ese sentimiento al afirmar que tales apariencias y técnicas de mercadeo masivo están generando ventas.

En general la música fue bien recibida. Ben Spier, de Entertainment Weekly, describió el programa como un "sueño de mixtaper" y Rolling Stone comentó que la banda sonora era la razón por la que la gente seguía viendo el programa. Sin embargo, Karyn L. Barr, de Entertainment Weekly, declaró que el uso de actos como U2 en un programa que dedicaba tiempo a las bandas indie se estaba "vendiendo". Noah Davis de PopMatters.com criticó el programa por descuidar las líneas de trama y reemplazarlos por " los innumerables viajes de la pandilla a Bait Shop ".

La temporada uno de "The O. C" recibió críticas generalmente positivas de los críticos y es considerado con frecuencia como la mejor temporada. Tras el estreno de la serie, Gael Fashingbauer Cooper de MSNBC describe la amistad Ryan y Seth como "el argumento más prometedor". El "The New York Times" señaló que "el señor Schwartz lo logró, a escondidas un programa verdaderamente inteligente". El revisor también elogió la forma en el espectáculo "se mantuvo alejado tanto de campo de estilo de Aaron Spelling y la seriedad empapada que a menudo caracteriza el drama adolescente." IGN llamó "mucho más atractivo e interesante" que sus predecesores en el género adolescente. El sitio ñaló al sentido del espectáculo de humor y el respeto por su público, alabando a la serie como "muy divertido" y "bien actuada", al referirse a Mischa Barton como el eslabón débil. James Poniewozik de "Time" era aficionado del primer episodio, diciendo que el espectáculo "parece tener corazón lo suficiente, el talento y el ingenio para generar valores en los adolescentes."

La segunda temporada fue ampliamente considerado como inferior a la primera, pero aun así recibió la recepción generalmente positiva. IGN señaló que la segunda temporada contiene algunos de los mejores momentos de la serie, y elogió el romance bisexual entre Alex y Marissa. Comento que tiene el "logró superar su calificaciones estratagema atavíos exteriores para trabajar realmente como uno de los mejores tramas Marissa, al menos inicialmente, por hacer un buen trabajo de retratar su "Nunca he hecho esto antes". Otra revisión elogió episodios "The Chrismukkah That Almost Wasn't" y "The Rainy Day Woman" como horas de calidad destacadas de la serie, y elogió la historia que se centró en el matrimonio de Sandy y de Kristen.

La temporada final en general es considerada por los aficionados y críticos como un regreso al estilo de la basura. Josef Adalian, de Variety, dijo que "[el programa] está en gran forma creativa una vez más". Agregó que "los guiones son refinados, las tramas son coherentes, las actuaciones son sólidas, [y] la música es apropiadamente indie", pero criticó a la Fox por "tirar" el programa emitiéndolo el jueves a las 9:00 p.m.

Buddytv.com elogió el estreno de la temporada, diciendo "este episodio es el mejor episodio de "The OC" desde la primera temporada del show. La ausencia del personaje de Mischa Barton de Marissa Cooper es lo mejor que le ha pasado a "The OC" en mucho tiempo. El elenco es ahora excepcional de arriba a abajo y el programa es al menos en el primer episodio, de tono mucho más oscuro que en las primeras tres temporadas. Esto es una buena señal".

Con el avance de la temporada, Buddytv.com lamentó que ""The OC" está terminándose, con toda probabilidad, y es una pena. La creatividad del programa está poniéndose interesante ahora, en su cuarta temporada, y a nadie le importa". El crítico Alan Sepinwall dijo sobre el estreno, "Maldición, no estuvo mal ... No, mejor que eso ... Estuvo bien. Seguro, en estilo, unas veces divertido (cualquier escena con el Che), otras genuinamente conmovedor (la intervención de la tienda de cómics), realmente el programa más sentido como propio en mucho tiempo, tal vez incluso de vuelta a la temporada uno". En una reseña de un episodio posterior, Sepinwall relató que la temporada 4 era una "temporada de resurgimiento" y que "cada revisión de episodios de "O.C." simplemente se convierte en una lista de cosas que me gustaron".

El episodio piloto atrajo a 7.46 millones de espectadores en los Estados Unidos, quedó en segundo lugar en su franja horaria detrás de la final de la temporada de "Last Comic Standing", y fue el programa más votado de la noche de 12–17 años. El episodio "The O.C." más visto fue "The Rivals", el decimoséptimo episodio de la primera temporada. Atrajo a 12.72 millones de espectadores y fue el precedente de "American Idol", que atrajo a 29.43 millones de espectadores esa semana. "The O.C." fue el nuevo drama mejor calificado de la temporada 2003–04 entre adultos de 18 a 34 años, promediando un total de 9.7 millones de espectadores.

Para la segunda temporada, la serie se movió a un horario "ultracompetitivo" en contra de competidores tales como "Survivor", "Joey" y "Will & Grace". Esto se cita a menudo como una de las causas de la disminución de la popularidad de "The O.C." El cambio mejoró el desempeño de Fox en el nuevo horario, pero perdió varios espectadores, ya que las cifras de audiencia promedio disminuyeron un treinta por ciento desde la temporada anterior a 7 millones.

Para la tercera temporada, las cifras de audiencia promedio disminuyeron un veinte por ciento más respecto a la temporada anterior a 5.6 millones. El jueves a las 9:00 p. m., el horario colocó a la serie frente a otros dos series muy populares, "" y "Grey's Anatomy".

La cuarta temporada se estrenó en noviembre de 2006 con muy poca promoción o publicidad de FOX, y estuvo una vez más en el horario de los jueves. El primer episodio atrajo a 3.4 millones de espectadores, convirtiéndose en la temporada más baja. Para el final de la serie, un total de 6.7 millones de espectadores sintonizaron. Esto fue un 76 por ciento más que el promedio de la temporada de 4.6 millones de espectadores.



</doc>
<doc id="87786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87786" title="Templo de Jerusalén">
Templo de Jerusalén

El Templo de Jerusalén (hebreo: בית המקדש, "Beit Hamikdash") fue el santuario más importante del reino de Judá, y del judaísmo hasta su destrucción en el año 70. 

Según la Biblia, se trataba del único santuario legítimo del pueblo israelita y contenía en su interior el Arca de la Alianza, un altar de oro, candeleros del mismo metal, una mesa con panes sagrados y demás utensilios empleados para llevar a cabo el culto del dios Yahweh. Se localizaba en la explanada del monte Moriá, en la ciudad de Jerusalén, posiblemente donde se encuentran la Cúpula de la Roca y la Mezquita de Al-Aqsa.

Suelen distinguirse dos templos sucesivos: el llamado Primer Templo o Templo de Salomón fue construido, según la Biblia, por el rey Salomón para sustituir al Tabernáculo como único centro de culto para las doce tribus de Israel. Su construcción marcó una ruptura con la tradición hebrea según la cual el dios Yahweh moraba en una tienda (el tabernáculo) y no en una casa. Los libros históricos de la Biblia, indican que fue saqueado por el faraón Sisac (Sheshonq I) en 925 a. C., profanado por algunos de los reyes de Judá y destruido por los babilonios durante el tercer asedio de Nabucodonosor II contra Jerusalén en 587 a. C. No hay restos arqueológicos del mismo.

El Segundo Templo fue completado por Zorobabel en 515 a. C. (Judea estaba bajo soberanìa persa) durante el reinado del persa Darío I y seguidamente consagrado por el sumo sacerdote Josué. Se convirtió en el edificio más importante de la ciudad de Jerusalén y de Judea, hasta el punto que algunos autores denominaron a esta última un "estado - templo". Lugar de depósito de grandes tesoros, los reyes seleúcidas, a quienes Judea estaba sometida, intentaron saquearlo. En el reinado de Antíoco Epífanes fue profanado, convirtiéndose en un templo helenístico posiblemente consagrado al dios Zeus. Tras la revuelta macabea, fue purificado y vuelto a consagrar al culto de Yahveh por Judas Macabeo en 165 a. C. A finales del siglo I a, C. fue ampliado y reconstruido por el rey Herodes, convirtiéndose en el punto focal del judaísmo. En la primera guerra judía, fue sitiado por los romanos y destruido por las legiones al mando de Tito en el año 70. Su principal vestigio es el Muro de las Lamentaciones, también conocido como "Kotel" o Muro Occidental. Después de una efímera restauración del culto judío durante la revuelta de Bar Kojba en el siglo II, el área fue ocupada por un vasto complejo de santuarios helénicos construidos por orden de Adriano, en la ciudad de Aelia Capitolina, que sustituyó a Jerusalén. Durante el imperio de Juliano, conocido como el Apóstata por los cristianos, hubo un intento fallido de reconstruir el Templo. En el siglo VII, finalmente y con la ciudad en manos de los musulmanes, se construyó en el área la Cúpula de la Roca y la mezquita Al-Aqsa. 

Según algunas corrientes de la escatología judía, un Tercer Templo de Jerusalén será reconstruido con la llegada del Mesías.

Los datos de que se disponen sobre el llamado Primer Templo derivan de la Biblia y fueron puestos por escrito entre los siglos VIII a. C. y IV a. C., por lo cual hay mucho de leyenda en ellos. Al no haber restos arqueológicos, en parte por la presencia de edificios religiosos musulmanes en la zona, es muy poco lo que pude comprobarse acerca de su historia. Los arqueólogos e historiadores consideran que gran parte de los relatos referidos al Templo, proyectan al pasado las características del tiempo del autor, lo cual es evidente en su descripción que sigue modelos posteriores al tiempo de Salomón. Por otra parte, hay un consenso acerca del pequeño tamaño de Jerusalén entre los siglos X y VIII a.C., ya que su crecimiento, y el del reino de Judá, datan de los reinados de Ajaz y Ezequías, cuando refugiados del destruido Reino de Israel se asentaron en el reino de sur.

Según la Biblia, este templo fue construido por el rey Salomón hijo de el rey David alrededor del año 960 a. C. y funcionó como santuario principal de los israelitas, para sustituir el Tabernáculo que, desde el Éxodo, era utilizado como centro de culto al dios Yahweh. El Tabernáculo contenía, según algunas tradiciones, el Arca, la cual fue llevada a Jerusalén por el rey David y depositada bajo una tienda en una explanada cercana al palacio real, conocida como monte Moriá. Esta área era una era, quizás sagrada para los jebuseos, perteneciente a un tal Ornán (o Arauna, según otra transliteración), en el cual algunos investigadores ven al rey jebuseo de Jerusalén. David compró el terreno a Ornán para construir el Templo, pero tal obra fue impedida por el profeta Natán, quien dijo haber recibido una revelación, según la cual sería Salomón, hijo de David, el encargado de tal tarea. El libro de los Reyes y el Libro de las Crónicas coinciden en este punto, pero el segundo resalta que David fue quien concibió en sus menores detalles el Templo y su culto. 

La Biblia relata la construcción del Templo en el Primer Libro de los Reyes, capítulo 6 y en forma paralela, con algunas variantes, en el Segundo Libro de las Crónicas, capítulos 3 y 4. Según la narración, David reinó sobre los reinos hebreos de Israel y Judá, desde la ciudad de Jerusalén, su sucesor, Salomón fue un monarca pacífico (que es lo que significa su nombre) y próspero, quien utilizó sus enormes riquezas para erigir numerosas edificaciones en todo el reino. En el marco de la construcción de su palacio, en una gran explanada al norte de su capital, decidió (siguiendo el mandato de su padre) edificar un templo en honor al dios nacional El mismo estaba anexado a la residencia real por lo cual actualmente se lo considera una especie de capilla privada de soberano, pero, dado que la teología posterior introdujo la idea de un santuario único, la Biblia lo presenta como el único templo legítimo del reino. 

El Templo fue edificado en el estilo de los santuarios cananeos, la descripción corresponde a las formas del siglo VIII a. C., mientras que Salomón habría reinado en el sigo X a. C, y fue ejecutado por medio de levas bajo la dirección de un tal Hiram, hijo de una israelita de la tribu de Neftalí y de un broncista fenicio, y con el apoyo del rey Hiram de Tiro (no confundir ambos), quien proveyó arquitectos, trabajadores especializados y madera de cedro para la obra.

En el Primer Libro de los Reyes se indica que la construcción comenzó durante el año cuarto de Salomón, en el mes de Ziv, segundo del año religioso. Esto equivale, si se acepta la cronología convencional, al año 966 a. C. El Templo en sí mismo se completó en siete años, pero la obra completa del palacio llevó, veinte. en el mes séptimo, durante la fiesta de Succot (fiesta de los tabernáculos), el Arca de la Alianza fue llevada por los levitas desde su tienda en la Ciudad de David al Santo de los Santos en el Templo.

Los capítulos 8 de I Reyes y 6 de 2 Crónicas relatan la consagración del Templo. recount the events of the temple's dedication. Cuando los sacerdotes emergieron del Santísimo después de colocar el Arca, el Templo se llenó con una nube luminosa que era la expresión de la Gloria de Yahwh, lo cual fue interpretado por Salomón como una muestra del beneplácito divino. Luego, Salomón en nombre del pueblo de Israel pronunció una oración, en la cual señalaba que la construcción del templo representaba el cumplimiento de la promesa de Dios a David, dedicaba el mismo como un lugar de oración y reconciliación para el pueblo de Israel y para los extranjeros residentes y destacaba que Dios quien vive en los Cielos no puede estar contenido dentro de un solo edificio. La dedicación concluyó con música, cantos y sacrificios tn grandes que debieron ser ofrecidos fuera del recinto del templo, porque el altar dentro del templono era lo suficientemente grande. Toda la festividad duró ocho días y contó con la presencia de israelitas venidos desde todo el reino, descripto como desde "la entrada de Hamat hasta el arroyo de Egipto". La fiesta posterior de los Tabernáculos extendió toda la celebración a 14 días.

Después de la dedicación, la divinidad le reveló a Salomón, en un sueño que Dios escucharía a su pueblo mientras este cumpliera el pacto de no adorar otros dioses y respetar la Torá. De lo contrario, Dios abandonaría el Templo..

El Templo propiamente dicho, según la descripción de la Biblia, era un edificio orientado sobre un eje longitudinal en dirección este-oeste. El edificio debió tener una longitud interior de aproximadamente 27 metros, 9 metros de ancho y una altura de también 13,5 metros (60×20×30 codos). Sus dimensiones, por tanto, eran comparables a las de una capilla, mas el culto por lo general se llevaba a cabo desde su exterior. A ambos lados de la entrada del templo fueron erigidas dos columnas, llamadas "Jaquín" y "Boaz". Los sacerdotes y el rey entraban en el Templo a través de una gran puerta enchapada en oro, de aproximadamente 10 metros de alto y 4 de ancho. Tras esa puerta se encontraban tres recintos.

Un vestíbulo era seguido por otros dos recintos. El primero de esos recintos era denominado Hejal o Santo (es decir, Lugar Santo o Santuario), que era iluminado a través de ventanas altas. La anchura y longitud de esta estancia guardaba una proporción de 1:2, lo que significa que la planta del Hejal estaba compuesta por un doble cuadrado. El forjado de piedra se encontraba cubierto por un solado de madera de cedro. Las paredes y vigas del forjado del Hejal estaban recubiertas por láminas de cedro libanés.

La tercera cámara, denominada "Dvir" o "Kodesh Ha-Kodashím" era el lugar más sagrado del Templo de Salomón. En latín se la conoce como "Sanctasanctórum" y en español como "Santo de los Santos". Este último recinto se encontraba a un nivel más alto que el Hejal y solo podía accederse a él subiendo una escalera. El "Dvir" tenía la forma de un cubo de aproximadamente 10×10×10 metros (20×20×20 codos). En su centro se encontraba el Arca de la Alianza (gran arcón hecho de madera de acacia, cubierta con planchas de oro y con cuatro anillas a las esquinas en las que eventualmente se ponían varas para transportarla; dentro del Arca se preservaban las Tablas de la Ley, entregadas por Dios a Moisés, y las Tablas a su vez llevaban grabados los Diez Mandamientos, sirviendo de conexión entre Dios e Israel).

El patio interior del Templo era rodeado por un muro formado por tres capas de bloques de piedra cubiertas por vigas de madera de cedro. En este patio interior podían entrar los peregrinos y las masas de fieles, pero el Santuario del Templo solo era accesible a los sacerdotes y el monarca de turno.

La construcción del Templo de Jerusalén fue el evento más importante del reinado de Salomón, gracias al cual su nombre se ha recordado hasta 30 siglos después de su muerte. Ya en la Biblia el Templo acapara la mayoría de los escritos donde aparece el rey Salomón. Su fama ha trascendido los tiempos y, como edificio ideal concebido por Dios, constituye hasta hoy un importante referente y fuente de inspiración en materia proyectual y arquitectónica.

Tras la muerte de Salomón, el templo sufrió profanaciones debido a invasiones extranjeras y también a la introducción de deidades sirio-fenicias. Con todo, fue rededicado bajo sus condiciones originales durante los reinados de Ezequías y Josías.

Las tropas del rey babilónico Nabucodonosor II lo destruyeron en 586 a. C., llevando además cautiva a una gran parte de los habitantes del Reino de Judá a Mesopotamia, cosa que dio lugar al exilio y cautiverio de los hebreos en Babilonia.

Del Templo de Salomón no se conserva ningún vestigio. Hasta 2011 se creía que una granada de marfil, muy pequeña y con una inscripción en caracteres paleohebreos donde se lee: "[Perteneciente] al Templo de [Yahvé]h, consagrado a los sacerdotes", era un resto de los utensilios del Templo., pero hoy se sabe que si bien la granada es un objeto antiguo, la inscripción es una falsificación reciente La misma era exhibida en el Museo de Israel, el cual la retiró en 2011. 

Luego del retorno del cautiverio y con el liderazgo de Zorobabel se hicieron los arreglos necesarios para reorganizar el desolado Reino de Judá y reconstruir su Templo, desaparecido para ese entonces hacía ya siete décadas. El grupo recién llegado constaba de 42.360 personas judías, incluyendo niños, junto a sus 7.337 sirvientes y 200 músicos (Esdras 2:65). Había completado el largo y lúgubre retorno a casa desde las riberas del Éufrates hasta Jerusalén. Dicha gente estaba animada por un fuerte impulso religioso y una de sus primeras preocupaciones fue restaurar su antigua casa de adoración, reconstruyendo el Templo y restituyendo sus rituales.

Junto con la invitación de Zorobabel, el gobernador mostró un noble gesto al contribuir con 1.000 dáricos de oro y otros tantos regalos. La gente aportó además su parte al tesoro sagrado y lo hizo con gran entusiasmo (Esdras 2). Primero se levantó y dedicó el altar de Dios en el punto exacto donde se encontraba su predecesor. Luego se limpiaron los escombros carbonizados que se hallaban en lo que había sido el sitio de Primer Templo. Finalmente, en el segundo mes del segundo año (535 a. C.), y ante la emoción y el júbilo del público allí congregado (Libro de los Salmos 116-118), se pusieron los cimientos del Segundo Templo. Este acto tuvo importancia para el pueblo hebreo, dando además lugar a no pocos recuerdos (Zacarías 4:10).

Los samaritanos hicieron una propuesta de colaboración en los trabajos. Mas Zorobabel junto con el consejo de ancianos declinaron a la oferta ya que entendían que Judea debía construir el Templo sin ayuda externa. Como consecuencia de ello, informes malintencionados fueron difundidos acerca de los judíos; de acuerdo con Esdras 4:5, los samaritanos buscaban frustrar el propósito de construir el Templo y enviaron mensajeros a Ecbatana y Susa, lo que ocasionó que los trabajos de reconstrucción fueran retardados y eventualmente suspendidos.

Siete años después de este episodio, Ciro el Grande, quien había permitido y ordenado la reconstrucción del Templo, murió y fue sucedido por su hijo Cambises. Luego Esmerdis ocupó el trono por cerca de siete u ocho meses. Por último ascendió Darío I (521 a. C.) y, en el segundo año de su reinado, se retomaron los trabajos de reconstrucción del Templo y hasta su finalización. Ello se desarrolló a partir del estímulo, los consejos y las premoniciones de los profetas Hageo y Zacarías. En la primavera de 516 a .C., veinte años después del retorno desde el cautiverio en Mesopotamia, el Templo estaba listo para su consagración. Según el
(Libro de Esdras (6:15), el Templo fue terminado por completo el tercer día del mes de Adar, en el sexto año del reinado de Darío I.

Alrededor del 19 a. C., el rey Herodes el Grande comenzó una masiva renovación y expansión del Templo. Este fue prácticamente demolido y se construyó uno nuevo en su lugar. La nueva estructura es referida algunas veces como el Templo de Herodes, pero generalmente se lo siguió llamando Segundo Templo. Los rituales de sacrificios fueron retomados en él. La superficie ocupada por el nuevo edificio ocupaba una explanada de 500 metros de largo por 300 metros de ancho.

El 25 de septiembre de 2007, el arqueólogo Yuval Baruch, junto con la Autoridad de Antigüedades de Israel, anunciaron el descubrimiento de una de las canteras que proporcionaron a Herodes las piedras para el Templo. En dicha cantera fueron encontradas monedas, piezas de alfarería y postes de hierro, los que son datados hacia 19 a. C.. Otro arqueólogo, Ehud Nesher, confirmó que los contornos largos de las rocas evidencian que se trató de un proyecto público masivo en el que probablemente trabajaron cientos de esclavos.

En el Segundo Templo no estaban el Arca de la Alianza, ni su contenido que comprendía las Tablas de la Ley y la medida de maná, los Urim y el Thumim, la serpiente de bronce (destruida por Ezequías ya en el Primer Templo) y la vara de Aarón. Estos objetos sagrados desaparecieron después de la destrucción de Jerusalén por Nabucodonosor.

Al igual que en el Tabernáculo, el Kodesh Hakodashim (Santo de los Santos) estaba separado por cortinas, había una sola Menorá en el Hejal (Santo), además de una mesa para los panes de la proposición y un altar de los inciensos; se conservaban también vasijas de oro que pertenecieron al Templo de Salomón y, aunque habían sido llevada a Babilonia, fueron luego devueltas al Templo de Jerusalén por Ciro.

El Segundo Templo se diferenciaba de su predecesor porque presentaba árboles en su patio y poseía además un área reservada para los gentiles.

En el 66 d.C., la población judía se rebeló en contra del Imperio romano. Cuatro años después, el 70, las legiones romanas bajo las órdenes de Tito reconquistaron y luego destruyeron la mayor parte de Jerusalén y el Segundo Templo. El arco de Tito, levantado en Roma para conmemorar la victoria de Tito en Judea representa los soldados romanos llevándose la Menorah del Templo. Jerusalén fue arrasada por el Emperador Adriano nuevamente en 135.

El Templo de Jerusalén es, según una tradición cristiana, la expresión preparatoria para el nuevo Templo: Cristo. Ella sostiene que en tanto que morada de Dios entre los hombres, el Templo jerosolimitano prefigura la morada definitiva que se encarna en la figura del Redentor. La base de esta noción tiene su principal referente en el Evangelio: "el verbo se hizo carne, y puso su morada entre nosotros" (San Juan 1, 14).

A ello se le suma la profecía de Jesús sobre la destrucción del Templo ante sus discípulos, admirados ante la belleza del Templo de Herodes:

Pocos años después, en el año 70, el Templo fue destruido por los romanos bajo las órdenes de Tito. Lo único que ha quedado son restos del muro de la explanada, no del templo en sí. De todas formas sigue siendo desde entonces un "monumento símbolo" y el sitio de referencia más sagrado para el judaísmo.

Aunque no sea una mezquita en el sentido estricto del término, el Domo de la Roca es indudablemente un lugar de veneración para los musulmanes. El edificio islámico alberga la así llamada "Roca Fundacional", cuya significación es de suma importancia para el credo musulmán.

La Roca Fundacional es reverenciada por numerosos monoteístas como el lugar donde Abraham iba a sacrificar a su hijo; sobre dicha formación pétrea se ubicaba el recinto más sagrado del Templo de Salomón; y en ese mismo sitio, siglos después de la destrucción del Templo y según sostiene la tradición islámica, el profeta Mahoma ascendió a los cielos, siendo portado por buraq, caballo alado con cabeza humana que allí lo condujo en una "travesía nocturna".

Presenta asimismo la Roca Fundacional una importante impronta que, según la tradición islámica, fue hecha por Buraq al ascender a los cielos o, según otra versión islámica, el arcángel Gabriel grabó en la Roca la mencionada impronta. Un hueco bajo la roca, sostiene la tradición musulmana, es reminiscente del turbante de Mahoma, quien, al levantarse, reincorporándose después de haber orado, se habría golpeado la cabeza con la piedra de no haberse ésta reblandecido instantáneamente.

Considerado también santo por los hebreos, el lugar en cuestión es no menos venerado por los musulmanes, quienes construyeron el Domo de la Roca para preservar dicho sitio y lo que el mismo involucra, dado que es sumamente significativo desde un punto de vista monoteísta.

Debido a su valor histórico y simbólico, la Cúpula de la Roca figura como una imagen constante y dominante en numerosas representaciones de la cultura islámica.

Para los musulmanes incluso las gradas del Domo de la Roca poseen un valor simbólico importante. Ocho gradas que mueren bajo unas arcadas conducen desde cuatro lados hacia lo alto de la Cúpula de la Roca; los musulmanes llaman a estas arcadas "mavazin", las balanzas. Según una leyenda islámica, el día del Juicio Final se tenderá una cerda de caballo desde las "balanzas" al Monte de los Olivos y todos los resucitados deberán pasar por sobre ella: quien haya cometido injusticias caerá a la perdición eterna.

En el judaísmo, existe la creencia de que el Templo de Jerusalén será restaurado en el advenimiento del Mesías. Este nuevo santuario recibe el nombre de Tercer Templo de Jerusalén. Las características y funciones de este Templo, difieren entre las diferentes tendencias. En el siglo XXI, han surgido organizaciones en Israel que han delineado planos detallados de este edificio e incluso construido mobiliarios para el mismo, entre ellos una menorá.





</doc>
<doc id="87788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87788" title="Adam Brody">
Adam Brody

Adam Jared Brody (San Diego, ), más conocido como Adam Brody, es un actor estadounidense de televisión y cine, y músico a tiempo parcial. Comenzó su carrera en 1995. Más tarde, apareció en "Gilmore Girls" y otras series, y posteriormente llegó a la fama por su papel en "The O.C.," donde interpretaba al personaje de "Seth Cohen". Brody más tarde ha representado varios papeles en el cine, entre otras, en las películas "Sr. y Sra. Smith", "Thank You for Smoking", "Jennifer's Body", "In the Land of Women", "Cop Out".

Creció en San Diego, hijo mayor de Valerie, una artista gráfica, y Mark Brody, un abogado. Sus padres, ambos judíos, son originarios de Detroit, Míchigan. Tiene dos hermanos gemelos más pequeños, Sean y Matt. Brody. Fue a Wangenheim Middle School y Scripps Ranch High School y se crio en los suburbios de San Diego. Brody asistió al colegio universitario por un año, pero lo dejó a los diecinueve. En 1999 se trasladó a Los Ángeles, donde tomó clases de Arte dramático y firmó un contrato con un agente.

Después de un año de entrenamiento y audiciones, Brody obtuvo el papel de "Barry Williams" en la película para televisión "Growing up Brady" (2000) y también papeles secundarios en la serie de televisión canadiense "The Sausage Factory" o en "Gilmore Girls". En este último sus participaciones fueron durante 2002-2003 como "Dave Rygalski", compañero de banda y el interés amoroso de Lane antes de que su se marchara de viaje para ir a California. En 2001, interpretó un pequeño papel en "American Pie 2", donde lo calificaban de "chico del instituto". Su aparición es solo por un par de minutos.

En 2003 su vida cambió cuando empezó a interpretar su papel más conocido hasta la actualidad: "Seth Cohen", un joven de diecisiete años, un fan de los cómics, el cine, la ciencia ficción algo marginado en su instituto por muchas personas en "The O.C.". Brody improvisó algunas líneas de diálogo cómico del personaje. El papel lo convirtió en un ídolo de los más jóvenes, con el carácter que ha sido descrito por el diario "Los Angeles Times" como "el friqui más sexy de la televisión". El programa fue cancelado finalmente en 2007 y terminó su emisión en febrero de ese año. Brody ha dicho que "no estaba triste" por la cancelación del programa, ya que, a pesar de que tenía "suerte" de estar en una serie exitosa, él también se alegraba de "no estar en ella durante 10 años".

En 2003, Brody escribió "Home Security", un cortometraje, apareció en la película "Grind" como "Dustin Knight" y también en un video musical de una canción llamada "Too Bad About Your Girl" de la banda femenina de hard rock, The Donnas. En 2005 apareció como "Benjamin Danz" en "Sr. y Sra. Smith", junto al matrimonio Jolie-Pitt. Desempeñó un asistente de estudio de Hollywood en la adaptación cinematográfica de 2006 "Thank You for Smoking".

Su siguiente película fue "In the Land of Women", una comedia romántica coprotagonizada por Meg Ryan y Kristen Stewart estrenada el 20 de abril de 2007. En la película, Brody interpreta el papel principal, un escritor que vuelve a Míchigan ciudad natal de su madre con el fin de cuidar a su abuela enferma. Brody no tuvo que audicionar para el papel, pero era casi incapaz de aparecer en la película debido a conflictos de programación con la segunda temporada de "The O.C.". El mismo año, Brody también apareció en papeles secundarios en las películas de menor presupuesto "Smiley Face", interpretando un traficante de marihuana, y "The Ten", como un paracaidista. También apareció en el episodio de "Smallville" ""Crush"" como invitado.

Brody, junto con el actor Zac Efron, estaba en consideración para el papel principal en la película "Speed Racer", un papel que con el tiempo se le dio a Emile Hirsch. Brody también tuvo en cuenta para producir un remake de "Revenge of the Nerds", que fue cancelado temprano durante el rodaje.

En 2009 interpretó el personaje de "Nikolai Wolf", el vocalista y guitarrista de Low shoulder, en la película protagonizada por Megan Fox, "Jennifer's Body". Además co- protagonizó junto a "Josh Lucas" en el drama de Boaz Yakin, "Death in Love". En 2010, apareció en la película de Kevin Smith, "Cop Out", que se rodó en Nueva York y fue coprotagonizada por Bruce Willis y Tracy Morgan y luego en "The Romantics" junto a Katie Holmes y Josh Duhamel.

El 1 de julio de 2010 fue anunciado que Brody obtuvo el papel del "detective Hoss" en "Scream 4" (2011) junto a David Arquette, Courteney Cox y Hayden Panettiere. La película se estrenó en abril de 2011. Ese mismo año, Brody presto su voz al personaje "Woodie" en la serie animada "Good Vibes" de la MTV. Además Brody apareció en "The Oranges" (2011) junto a Leighton Meester y Hugh Laurie. En enero de 2012, se anunció que se había unido al elenco de "Lovelace", una película biográfica sobre la estrella porno Linda Lovelace a finales de los 70. Fue dirigida por Rob Epstein y Jeffrey Friedman y co-protagonizadas por Amanda Seyfried y Demi Moore. Brody interpreta a "Harry Reems". En 2014, se prevé el estreno de "Life Partners". En esta película Adam se vuelve a reunir con su actual esposa, Leighton Meester. La filmación tuvo lugar en abril de 2013. Después de varios años de ausencia en el cine, regresó en el 2019 a la gran pantalla interpretando a la versión heroica y mayor de Freddy en la exitosa película de DC Shazam.

Brody es integrante de la banda musical de indie rock, Big Japan, es baterista del grupo. En la banda también se encuentra el actor Bret Harrison.

Escribe guiones y canciones durante su tiempo libre y ha coescrito, junto con Danny Bilson y Paul DiMeo, una miniserie de cómics de Wildstorm Comics llamada "Red Menace". Brody también se ha ofrecido como un actor con el programa de los jóvenes narradores, que se dedica al desarrollo de la alfabetización, la expresión personal y la autoestima en los niños de escuela primaria.

Mantuvo una relación con su coprotagonista de "The O.C.", Rachel Bilson por tres años, hasta diciembre de 2006.

Desde 2012 mantiene una relación con la actriz Leighton Meester. En noviembre de 2013, Brody y la actriz se comprometieron después de un año de noviazgo y se casaron el 14 de febrero de 2014 en una ceremonia privada con familiares y amigos cercanos.<ref name="Leighton Meester y Adam Brody se han casado en secreto Ver más en: http://www.20minutos.es/noticia/2062864/0/leighton-meester/adam-brody/casan-secreto-boda/#xtor=AD-15&xts=467263"></ref> La pareja reside en Los Ángeles. El 4 de agosto de 2015, Meester y Brody dieron la bienvenida a su primera hija, Arlo Day Brody. En abril de 2020, la pareja confirmó que esperaban su segundo hijo, un varón, el cual nació en agosto de ese año.



</doc>
<doc id="87793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87793" title="Río Lot">
Río Lot

El río Lot es un río del sur de Francia. Nace en el macizo Central, concretamente en el monte Lozère (en el Languedoc), y se une al Garona en el departamento 47, llamado precisamente "Lot-et-Garonne" ("Lot y Garona").

Atraviesa cinco departamentos:




</doc>
<doc id="87801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87801" title="Viasa">
Viasa

Viasa es un escritor legendario de la antigüedad hinduista, cuyo nombre verdadero es Krishna-Dwaipayana.

Es el cuarto miembro del rishi parampara (sucesión de gurús y discípulos) de la escuela Advaita, en la que Shankará Acharia (788-820) es la figura principal.

Se le llama también Veda Vyasa (‘divisor del "[Rig] Veda"’) para explicar por qué más del 90 % del texto tanto del "Sama-veda" como del "Iáyur-veda" son copiados del "Rig-veda:" Viasa habría ‘dividido’ o reorganizado el "Rig-veda" (que afirma haber sido escrito por 10 poetas religiosos, a los que menciona por nombre) en aquellos otros dos textos, para facilitar su comprensión o para facilitar el recuerdo de sus mantras.

El texto épico "Majabhárata" (siglo III a. C.) afirma haber sido escrito por Viasa.

Tradicionalmente también se considera que Viasa fue autor de todos los "Upanishads" (comenzados a componer en el siglo VI a. C.) y de todos los "Puranas" (comenzados a componer en el siglo II d. C.).


En el "Rig-veda" (el texto más antiguo de la India, del siglo XV a. C.) no se menciona a ningún Vyasa.

Su primera mención, como «Kanja Dipaiana» (la versión pāli del nombre Krisna Duaipaiana), aparece en dos cuentos yataka budistas: el "Kanja-dipaiana-yataka" y el "Ghata yataka" (ambos del siglo IV a. C.).
Si Viasa efectivamente creó los otros dos "Vedas" más modernos, habría vivido entre el siglo X y el siglo IV a. C.
Si escribió el "Majabhárata" habría vivido en el siglo III a. C.
Si escribió los "Puranas" habría vivido después del período gupta (siglo III d. C.).

En el texto épico "Majabhárata" (atribuido al propio Viasa), se menciona la leyenda de su nacimiento.

Satiávati era la hija virgen de un barquero, que vivía en el poblado Kalpi, en el distrito Jalaun de la provincia Uttar Pradesh de la India. Un día el sabio errante Parashará (nieto de Vásishtha) le pidió a Satiávati que lo cruzara al otro lado del río. En medio del río, el sabio se sintió atraído hacia la niña y le propuso tener relaciones sexuales. Ella se negó, porque sabía que el sabio no se quedaría a vivir con ella y, al perder su virginidad, no se podría casar. El poderoso místico le prometió que, después de tener su hijo, ella seguiría siendo virgen. De todos modos ella se siguió negando, aduciendo que ―según las escrituras sagradas hinduistas―, un bote era un lugar pecaminoso para concebir un hijo. Entonces el sabio creó una isla en el medio del río Iamuna. La niña todavía se negó una vez más, ya que estaban a la vista de las personas presentes en ambas riberas del río. Entonces el sabio generó una densa niebla. Satiávati aceptó, y concibió un niño en su vientre. Inmediatamente parió a su hijo en la isla.

El niño tenía la piel oscura, por lo que lo llamó Krisná (el cual era un nombre común, y no referido al dios Krisná, que no era conocido ya que nacería unos años más tarde). Como nació en una isla (en sánscrito "duipa"), lo llamó Duaipaiana (‘nacido en una isla’).
También sería conocido como Satiávati Suta, Satiávata y Satiávateia (que significan ‘hijo de Satiávati‘). Apenas nació, el bebé se convirtió en adulto y abandonó la isla por sus propios medios, adoptando la vida de un asceta. Se convirtió en uno de los "majarshis" (grandes "rishis" o sabios).

Seguidamente fue padre de los príncipes Dritárastra (que nació ciego) y Pandú (‘palidísimo’) ―tenidos respectivamente con Ambika y Ambalika (las dos esposas del rey Vichitra Viria, hijo de Satiávati y medio hermano de Viasa)― y de un tercer hijo, el sabio Vidura, concebido esa misma noche con la esclava de las dos reinas.

Viasa fue el abuelo de los líderes de las dos facciones beligerantes de la batalla de Kuruksetra (relatada en el "Majabhárata"): los Pándavas (hijos de su hijo Pandú) y los Kurus (hijos de su hijo Dritárastra). A lo largo de la historia, realizó apariciones ocasionales, cumpliendo el papel de guía espiritual de sus jóvenes nietos.

Durante la batalla, que duraría 18 días, Viasa le otorgó a Sañyaiá (un sabio en la corte del rey ciego Dritárastra) un poder místico que le permitía ver lo que ocurría en el campo de batalla (100 km al norte de Delhi), de manera de poder contarle a su soberano, procupado por los acontecimientos entre sus hijos y sus sobrinos Pándavas.

Según el "Majabhárata", Viasa habría vivido al final de la tercera era (duapara-iugá, que había durado un total de 864 000 años) y comienzos de la cuarta era, la actual (kali-iugá, que durará 432 000) en el norte de la India.
La mayoría de los hinduistas creen que esa época sucedió alrededor del 3102 a. C.

En los "Puranas", especialmente el "Visnú-purana" y el "Bhagavata-purana", es considerado un avatar secundario de Visnú (el “avatar escritor”).

En el "Majabhárata" se le considera uno de los siete "chiran-yivin" (como Jánuman), seres que viven muchos años o que son inmortales.

Vyāsa aparece con el nombre Kanja Dipaiana (la versión pāli del nombre Krisna Duaipaiana) en dos cuentos yataka "(jataka):" en el "Kanja-dipaiana-yataka", Viasa aparece como el "bodhisattva" y no tiene ninguna relación con sus leyendas de los textos hinduistas. En cambio, en el "Ghata-yataka", el papel de Viasa tiene paralelo con un importante evento contado en el "Majabhárata:"

Un siglo después, el "Majabhárata" modifica la leyenda, debido a que consideraba sagrados a los vrisnis (como hijos del dios Krisna):

El único libro no religioso donde Viasa tiene una interesante mención es el "Artha-sastra" de Chanakia Pandit. En el capítulo 6 dice:

Esta referencia podría coincidir con la leyenda budista (que se cree anterior), y ha llevado a varios autores británicos a suponer que en las versiones más antiguas Viasa moría en este ataque, aunque el "Artha-shastra" solo cuenta que Viasa fue atacado y sus atacantes resultaron destruidos

El "Bhagavata-purana" narra la leyenda de manera parecida:

En la literatura de la India es común que los sabios tuvieran muertes violentas: por ejemplo, 
el sabio Yaimini fue aplastado por elefantes, el sabio Gótama fue comido por caníbales (raksasas), y el sabio Parashara fue comido por lobos en un bosque (sus discípulos pudieron correr, pero él era cojo debido a un ataque de chatrías [‘guerreros’]).

Según la mitología hinduista, Viasa puso por escrito el conocimiento védico completo ―que hasta ese momento solo se transmitía por vía oral, de maestro a discípulo― en previsión de la llegada de la era de Kali (que según la cronología hinduista, comenzó el 14 de enero de 3102 a. C.). En la era de Kali, los seres humanos no tendrían memoria para recordar tanto texto.

Recibió el nombre de Viasa o Viasadeva (en sánscrito ‘divisor’ o editor) debido a que reordenó "(vi-asa)" el "Rig-veda" original ―que, según el propio texto, fue compuesto por Anguiras, Kanwa, Vásishtha, Vishwamitra, Atri, Bhrigu, Kashiapa, Gritsamada y Agastia―, en otros dos textos: el "Sama-veda" y el "Iáyur-veda". Los hinduistas creen que también escribió
los 108 "Upánishads" (que se compusieron a lo largo de siglos desde el V a. C.), el "Majabhárata" (del siglo III a. C.) y los 18 Puranas (que se compusieron a lo largo de siglos desde el III d. C.).

De todos modos ―debido a las diferencias de estilo y hasta del tipo de idioma sánscrito― es bastante notorio que los textos son obra de distintos autores, en épocas muy variadas.

En el "Majabhárata" se cuenta la manera en que este poema fue compuesto: Viasa le pidió al hombre elefante Ganesh (hijo del dios Shivá) que escribiera el poema bajo su dictado. Ganesha impuso la condición de que si Viasa detenía la recitación, él no volvería a escribir. Entonces el sabio Viasa le impuso a Ganesha que antes de transcribir un verso tendría que entenderlo perfectamente. Esta historia explicaría la diferencia de estilo (complicado y recargado) del sánscrito en el que fue escrito el poema épico.

Además del texto épico, también se le considera el autor de los 18 principales "Puranas" (si no de todos). Su hijo menor Śukadeva Goswāmī es el narrador del importante "Bhagavata-purana".

Algunos autores creen que solo tuvo relación con la composición de uno de ellos, el "Bhagavata-purana" (posiblemente del siglo XI d. C.), el más largo de los Puranas. Trata acerca de la vida de Krisná, quien fue contemporáneo de Viasa. El sabio Viasa se sintió muy influenciado por la personalidad de Vasudev Krisná, quien era similar a él en varios aspectos. Ambos nacieron de familias de clase media, de bajo estatus social: Vasudeva Krisná entre los Iádavas, que cuidaban ganado (y más tarde subió a la categoría de "chatría" al matar al rey Kamsa) y Veda Viasa nació entre la comunidad de pescadores.

Ambos tenían piel oscura (por lo que ambos eran llamados Krisná (‘oscuro’). Ambos estaban muy bien versados en las creencias y costumbres védicas. Y aunque Krisná era un guerrero, un excelente auriga y un político, internamente era un sabio y un maestro. Su manera de pensar y hablar atrajo a Viasa y lo inspiró a escribir la historia de Krisná. La agregó como suplemento del "Majabhárata" con el nombre de "Jari-vamsa" y luego la amplió (y contó muchos detalles más íntimos) como el "Bhagavata-purana".

El "Brahma-sutra" se atribuye a un tal Badaraiana, lo que lo convierte en el creador de la doctrina principal del hinduismo, el vedanta. Como la isla creada por su padre estaba cubierta por árboles de "badara" (jojoba india), a Viasa se lo conocía como Badaraiana. Aunque tradicionalmente se considera que Viasa es el Badaraiana que escribió los "sūtras", algunos historiadores piensan que fueron dos personalidades distintas, en siglos diferentes.

El "Yoga-bhashia" es un comentario sobre los "Yoga-sutras" de Patanyali (siglo III a. C.). Este trabajo también se le atribuye a Viasa, lo cual sería imposible ―si no se considera la inmortalidad del santo― debido a que es un texto muy posterior.





</doc>
<doc id="87814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87814" title="Cultura nazca">
Cultura nazca

Nazca es una cultura ancestral del antiguo Perú que se desarrolló básicamente en los valles del actual departamento de Ica, alrededor del siglo I y entró en decadencia en el siglo VII. Su centro estaba ubicado en Cahuachi, en el margen izquierdo del Río Grande, en la actual provincia de Nazca. 

Su territorio llegó a abarcar desde Chincha por el norte, hasta Arequipa por el sur. Hasta el siglo VI d. C., aumentaron sus contactos con la zona andina, llegando inclusive hasta las zonas altas de Ayacucho. Este contacto tuvo especial importancia en la formación de la cultura Huari.

Un aspecto distintivo de Nazca es su cerámica policromada, con figuras de hombres, animales, plantas, etc. En muchas de estas cerámicas, se representan a hombres mutilados. El arte textil floreció tanto como en la época de los Paracas. Tuvieron un estilo propio de trabajo de los metales, aunque de menor calidad al de la época de Chavín.

Lo más impresionante de esta civilización son los trazos efectuados en las Pampas de Jumana, conocidos como las Líneas de Nazca, que representan figuras gigantescas de animales, seres humanos y diseños geométricos, hechos a una escala extraordinariamente grande y con mucha precisión. Se ignora su fin, aunque se ha teorizado que fuera un gigantesco calendario, resultado de observaciones astronómicas. Según los últimos hallazgos y estudios presentados en mayo de 2015 por parte de la Universidad Japonesa de Yamagata, se postula que las líneas servían como epicentros de la actividad ritualista tanto de los Nazca como de otra culturas circundantes. Se ha desvelado que las líneas fueron hechas por más de una cultura y en momentos históricos distintos. De esta manera cumplían una función integradora para todas las culturas que yacían entre la costa y sierra Iqueña. Se concluye también que servían para adornar el camino del peregrino hacia la ciudad de Cahuachi, centro socio-político de la cultura Nazca, ya que las líneas están hechas para verse desde cierta altura.

La economía nazquense estaba basada en la agricultura intensiva. Los nazcas lograron resolver el problema de tierras eriazas en la costa mediante el empleo de una red de acueductos, que constituye una verdadera hazaña de su ingeniería hidráulica. 

A treinta kilómetros de la ciudad de Nazca se halla el Cementerio de Chauchilla. Una necrópolis al aire libre en la que a pesar de los saqueos todavía se pueden ver momias en buen estado de conservación así como restos de cerámica.

El descubridor científico de la cultura Nazca fue el arqueólogo alemán Federico Max Uhle, quien la estudió por primera vez entre los años 1900 y 1901. Con los hallazgos que hizo en Ocucaje, Uhle identificó el origen y las características de esta cultura, a la que denominó Proto-Nazca, y a la que cronológicamente ubicó como anterior a la expansión de Tiahuanaco (hoy Tiahuanaco-Huari), al lado de otras culturas identificadas también por él: Proto-Chimú (Moche) y Proto-Lima. Dividió a la vez a Proto-Nazca en dos fases, la primera caracterizada por su cerámica decorada con figuras realistas o esquemáticas, y la segunda por incluir dibujos muy estilizados, que ocupaban todo el espacio disponible en la superficie. John Rowe denominó a estas fases, Nazca Monumental y Nazca Prolífero, respectivamente.

Posteriormente, muchos investigadores se interesaron también por esta cultura, entre ellos Julio C. Tello, Toribio Mejía Xesspe, Paul Kosok y María Reiche.

Otros estudiosos destacados son Donald Proulx (1968) sobre la cerámica; Francisco González García (1978) y Katharina Schreiber en colaboración con Josué Lancho (1988) sobre los acueductos; y Giuseppe Orefici (1988) y Helaine Silverman (1993) sobre Cahuachi, de la que se dice que fue la capital de los nazca.

Se desarrolló en la costa sur del Perú, en la actual Región Ica, que comprende los valles de Chincha, Pisco, Ica, Río Grande y sus tributarios (Nazca, Palpa, El Ingenio), hasta el valle de Acarí, que ya está en la Región Arequipa; estos valles atraviesan una zona costera desértica. 

En su fase final, la cerámica nazca se irradió hasta la sierra, en Ayacucho, donde poco después recibió la influencia del estilo Tiahuanaco (cultura), venido del altiplano. De esa conjunción nació el estilo cultural huari, que posteriormente se extendería hasta el área misma de la cultura nazca.

La cultura nazca estuvo fuertemente influenciada por la anterior cultura topará (Paracas-Necrópolis), que se desarrolló también en ese territorio; ambas tenían las mismas tradiciones y usaron las mismas técnicas de agricultura. Eran también culturas militares. 

Los topará son conocidos por sus textiles extremadamente complejos y bellos; los nazca, en cambio produjeron una serie de hermosas cerámicas y geoglifos (las Líneas de Nazca), y construyeron un impresionante sistema subterráneos de acueductos, conocido como puquios, que siguen funcionando hoy en día.

Se puede dividir la historia de los nazcas en cuatro etapas:

Los Nazcas fueron una cultura cuya economía de subsistencia estaba cimentada en una agricultura intensiva.

La base de la economía era la agricultura, actividad que se presentó para los nazca como un reto difícil de superar por las características geográficas de la región donde se desarrollaron, pues el clima es bastante seco, las tierras agrícolas son pocas y existe poca agua para el regadío debido al poco caudal que llevan los ríos de esa región del Perú especialmente los de la cuenca del río Grande. Al respecto, el sabio Antonio Raimondi observó que:
La manera cómo resolvieron los nazcas este problema es uno de los logros más admirables de su cultura. Aplicando una notable tecnología hidráulica, construyeron acueductos, canales y pozos que permitieron abastecer permanentemente de agua los terrenos de cultivo, logrando así desarrollar una agricultura sólida.

Los principales cultivos fueron: maíz, frijol, calabaza, zapallo, yuca, maní, ají, guayaba, lúcuma, pacae y algodón. Con este último desarrollaban sus tejidos y vestimenta.

Los nazcas vivían frente a un rico mar cuyos productos aprovechaban mediante la pesca y el marisqueo. Esta relación con el mar se evidencia en muchas de las decoraciones que aparecen en su cerámica. No solo aparecen íconos marinos como la ballena, sino también representaciones de esas actividades. Además de la pesca y marisqueo se cree que la caza debe haber sido otra actividad económica complementaria.

Los nazca realizaron también actividades comerciales de relativa importancia, intercambiando sus productos excedentes como sus cerámicas y textilerías con sociedades relativamente alejadas de la costa, como los huarpas, en la sierra.

La tecnología se desarrolló principalmente en el ámbito agrícola, aplicando la ya mencionada ingeniería hidráulica para la construcción de un excelente sistema de acueductos, canales y pozos, con la finalidad de abastecer de agua los terrenos de cultivo de manera permanente. Estos «canales de irrigación» todavía están en uso.

Para hacer los acueductos, primero cavaban varios pozos ubicados a 20 ó 50 metros unos a otros, hasta que encontraban la capa freática (es decir, el nivel por el que discurre el agua en el subsuelo). Luego, las aguas así halladas eran encauzadas a través de canales subterráneos (trabajados con piedras, lajas y techo de tronco de huarango) y conducidas hacia los depósitos de agua, llamados localmente cochas, desde donde se irrigaban los valles. De trecho en trecho, esos canales subterráneos presentan «ojos» o pozos, por los que se podía bajar a fin de realizar la limpieza y mantenimiento necesarios.

Las obras de acueductos debieron significar gran esfuerzo físico, organizado y dirección técnica de ingenieros hidráulicos. Los acueductos más importantes son: Ocaña, Matara, Uchulla, Tejeje, Bisambro, Cantillo, Aja, Curve, Llícuas, Soisonguito, Copara y la Achirana.

En la cabeza de la pirámide social de los nazca estaban las autoridades centralizadas, constituidas por los señores y los sacerdotes. Estos tenían la capacidad de organizar el trabajo comunitario y dirigir las complejas actividades ceremoniales. Esta élite vivía en edificios piramidales, en sectores especiales cuyas habitaciones estaban hechas con adobe y muros cubiertos con una capa de yeso o cal para tapar las grietas. 

Al servicio de estas autoridades se encontraba una gran cantidad de artesanos especializados, tales como ceramistas y textileros, astrólogos, músicos y soldados, los cuales habitan en pequeñas ciudades y centros ceremoniales, entre los que destaca el complejo de Cahuachi. Los guerreros en particular formaban una clase social muy respetada y temida. Debido a que eran caracterizados por su fuerza y orgullo 

En la base de la sociedad se encontraban los agricultores y pescadores, los cuales vivían dispersos en diversos puntos del territorio. Los agricultores tenían casi la totalidad de los valles, ya que así podrían desarrollar la agricultura, con más espacio y terreno fértil.

La cultura nazca no tuvo un gobierno unificado ni una capital, sino que fue una agrupación de señoríos locales. Estos señoríos ocupaban los valles, en cuyos extremos se hallaban los asentamientos, pues el resto del territorio a lo largo de cada río estaba dedicado exclusivamente a la agricultura. 

Es muy posible que estos señoríos realizasen eventualmente algún tipo de alianza, siendo el único vínculo común la religión, además de la cultura. Las luchas entre ellos debieron ser incesantes. 

Los nazcas eran muy aficionados de la guerra. Andaban siempre en busca de cabezas-trofeos y pintaban sus rostros imitando las manchas del halcón, tal como se puede apreciar en sus representaciones artísticas.

Podemos presumir que la expansión de la cultura, fue de tipo militar, violenta y sangrienta, sobre la base de los siguientes hechos: la aparición brusca de la cerámica nazca en algunos yacimientos; la existencia de ciudades fortificadas en el área nazca; la gran cantidad de armas halladas en las tumbas; y la costumbre de las cabezas-trofeo. La expansión nazca obedeció posiblemente a la búsqueda de nuevas tierras de cultivo, ante el proceso de desfertalizacion que amenazaba su propio territorio.

Algunas costumbres de los nazcas fueron las siguientes:

En el desarrollo del estilo nazca se perciben con claridad dos tendencias:

También se distinguen cuatro etapas:

Existen evidencias que indican que el pase de una tendencia a otra, ocurrida hacia el siglo V-VI d.C., estuvo condicionada por importantes cambios políticos y sociales.

Los geoglifos son la expresión artística más conocida de los nazcas. Estos son unos enormes dibujos trazados sobre las pampas de Jumana, Ingenio, San José y Socos, entre Nazca y Palpa, al norte del asentamiento de Cahuachi (entre los km 419 y 465 de la Panamericana Sur). Se trata de unas 10.000 líneas que cubren un área de 350 km². Representan una serie de figuras antropomorfas, zoomorfas, fitomorfas y amorfas, asociadas a líneas rectas de varios kilómetros de largo, que forman 40 plazoletas con diversas formas (triángulos, trapecios). Entre los mayores dibujos podemos mencionar el Mono (90 m), el Lagarto (180 m), el Pelícano y el Cóndor (135 m cada uno). Otras figuras destacables son el Colibrí y el Hombre-lechuza. Todas han sido realizadas con una precisión que hasta hoy asombra al mundo. Fueron descubiertas en 1926 por Toribio Mejía Xesspe, entonces un joven arqueólogo, colaborador de Julio C. Tello. Luego ha sido estudiada por Paul Kosok en 1941 y sobre todo por la célebre María Reiche, que dedicó 40 años de su vida a su investigación y conservación. Sobre su significado, se han tejido una serie de teorías, que van desde la especulaciones fantásticas hasta las de carácter científico. La teoría más difundida es que sea un gigantesco calendario astronómico, con finalidad práctica. Otra posibilidad es que las pampas fueran un lugar sagrado en la que se realizaban ceremonias religiosas; las líneas serían caminos o ceques hacia los adoratorios y las figuras se habrían hecho para agradar a los dioses.

Llama también la atención el hecho de que dichas líneas hayan sobrevivido pese al paso del tiempo. Ello se explicaría por su ubicación, en una zona desértica con pocas precipitaciones y protegida del viento, lo que demostraría los conocimientos de geografía y meteorología que tuvieron los nazcas. Las figuras son difíciles de observar desde el llano. Para visualizarlas es necesario elevarse a cierta altura. 

Los dibujos de Nazca forman parte de una tradición practicada en otros lugares del Perú. Entre Saña al norte y Tacna al sur se ha podido ubicar más de 20 lugares con líneas y dibujos entre los cuales destaca las Pampas de Siguas. Sin embargo, ninguno de estos iguala a los de Nazca en cuanto a enormidad, precisión y abundancia.

Los nazcas utilizaron como principal técnica el uso del adobe. Destaca el complejo arqueológico de Cahuachi, a orillas del Río Grande, con más de 150 hectáreas de superficie. Tiene un templo de corte piramidal, de terrazas superpuestas, y un palacio de los jefes guerreros, en medio de seis barrios o complejos arquitectónicos bien definidos. Se puede detectar dos técnicas de construcción: una con adobes de forma cónica y otra con paredes de quincha. Son, sin embargo, pocas las construcciones masivas y sólidas de adobe; la mayoría de las estructuras fue levantada sobre suelos elevados y montículos, encima y alrededor de los cuales se erigieron estructuras artificiales.

Más que un centro urbano, Cahuachi debió ser más principalmente un centro ceremonial, el más importante de los nazca, según todos los indicios. El carácter sagrado de este sitio lo evidencia el hecho de que, antes de su construcción, fue un sitio de huacas, es decir, de lugares sagrados según la cosmovisión andina (como podría ser un cerro de formación peculiar). Lo que hicieron los arquitectos nazcas fue elaborar y exagerar el aspecto truncado de esos cerros.

Cahuachi floreció de principios del siglo I hasta el 750, aproximadamente. En su última fase, hay indicios de que muchas de sus estructuras fueron destruidas, mientras que otras fueron sepultadas con gruesas capas de arcilla. Se convirtió principalmente en un gran cementerio, lo que coincide con un periodo de enfrentamientos bélicos dentro de la sociedad nazca.

A 4 km de Cahuachi se halla La Estaquería, que sería el sitio que le sucedió como centro ceremonial. Allí se halla los restos de una plataforma artificial de adobe donde originalmente se hallaban 240 postes de huarango, distribuidos en 12 hileras de 20 estacas cada una. Cada estaca se halla separada una de otra por una distancia de dos metros y parecen ser columnas que soportaban un techo. Desgraciadamente, estas estacas han ido desapareciendo paulatinamente y actualmente quedan pocas en pie. Las investigaciones han determinado que La Estaquería se mantuvo vigente hasta el año 1000 (época wari) cuando fue sepultado por un aluvión de barro y arena.

Otros centros urbanos nazcas fueron Tambo Viejo, Huaca del Loro y Pampa de Tinguiña.

Estudiada por Max Uhle, John Rowe, Alfred Kroeber, Dorothy Menzel y Donald Proulx, la cerámica nazca es considerada como la mejor lograda del antiguo Perú, por su alta calidad y variedad.
Una técnica peculiar usada fue que antes de la cocción del ceramio se pintaba o decoraba toda su superficie. Esta decoración destaca por su policromía y su complejidad. Usaban hasta once gradaciones de color en una sola pieza, y manejaban unos 190 matices diferentes.
La forma más típica de las vasijas es el cántaro globular con dos picos o vertederos y con asa-puente, esquema básico que adopta una infinidad de variantes, sea en el cuerpo, que adopta diferentes formas, sea en los caños, cuya extensión es muy variable. También fabricaron ollas esféricas, tazas y vasos. 

Otra característica notable es el llamado «horror al vacío», es decir, que los ceramistas no dejaron en ninguna de sus cerámicas algún espacio sin pintar o decorar. En estas piezas se presentan elementos de la vida cotidiana, tales como flores, frutos, aves, animales e insectos, como también personajes mitológicos o que combinan atributos humanos y animales.

Los motivos Nazca se dividen en tres categorías:

Dorothy Menzel dividió la cerámica nazca en nueve fases:

Los nazca fueron herederos de cultura topará (llamada antes Paracas-Necrópolis) en lo que se refiere a la elaboración de finísimos mantos o telas, aunque no lograron la misma calidad y suntuosidad en los acabados. De todos modos destaca por la variedad de técnicas empleadas y la complejidad de los diseños. Para elaborar los tejidos, utilizaron algodón y lana de camélidos. Dominaron las técnicas de embrocado, tapicería, gasa, telas pintadas, tejido tridimensional y bordados. Estos últimos son particularmente notables. Sobre la tela llana de algodón bordaban con la lana de camélidos teñida con variados colores. Los ceramistas nazca trasladaron estos diseños a la superficie de sus vasijas.

Utilizaban el oro y la plata para hacer máscaras, orejeras, narigueras y otros objetos rituales, adornados por medio del repujado, ya que eran láminas. Estos objetos eran para usos ceremoniales y/o religiosos.

La práctica de las cabezas trofeo o cabezas humanas decapitadas convertidas en trofeos, tuvieron su origen en las culturas Chavín y Paracas, aunque bajo los nazca alcanzaron una gran difusión. Tanto así, que hasta se hallan representadas profusamente en la temprana cerámica nazca.

Para elaborar estas cabezas, se sacaba el cerebro por la base del cráneo; luego la boca era cosida o cerrada con espinas, y se hacía un pequeño hueco en la frente, por donde pasaba una cuerda para que pudiesen ser colgadas a la cintura o al cuello. 

Sobre su finalidad, está muy difundida la creencia de que se trataban de trofeos de guerra: el guerrero vencedor tenía derecho de cortar la cabeza al enemigo vencido y convertirla en un trofeo que llevaba siempre consigo. Sería también como un ritual de prevención de cualquier daño que pudiera hacer el espíritu del guerrero muerto. Sin embargo, el hallazgo de cabezas de niños y mujeres que no están asociadas a contextos bélicos, ha hecho suponer que fueran más bien prácticas vinculadas al culto de la fertilidad.

De acuerdo a estudios realizados en las tumbas de Cahuachi y otros lugares nazcas, Helaine Silverman sugiere que aproximadamente el 5 por 100 de los habitantes de Nazca terminaron como cabezas-trofeo, lo que nos da una idea de la enorme difusión de esta práctica.

La construcción de antaras de cerámica que superan a todos los instrumentos musicales de América precolombina. Las antaras de Nazca poseen 8, 9, 10, 11 notas diferentes. Se trata de escalas cromáticas.

Esta afirmación está sustentada por importantes musicólogos extranjeros y peruanos como Charles Mead (1924), Raoul y Marguerite D`harcourth (1925), Carlos Vega (1932), Mariano Béjar Pacheco (1935), André Sas Orchassal (1938-1939), Robert Stevenson (1959), Alberto Rossel Castro (1960), César Bolaños (1980-1988), Américo Valencia Chacón (1982), Miguel Oblitas Bustamante (1984-2009), Arturo Ruiz del Pozo (1992), Giuseppe Orefici (1999), Anna Gruczinska (2001), Milano Trejo y Carlos Mansilla (2006).

Otros instrumentos musicales hallados en las tumbas de los nazcas —construidos de cerámica— son quenas, trompetas, bombos y tambores. En el caso de los tambores, el parche era colocado en la parte de abajo y para hacerlo sonar, se ponía de costado. Todos estos instrumentos musicales están decorados muy artísticamente, con escenas o dibujos míticos, y de animales estilizados, todos de características policroma. Muchas veces, los instrumentos tenían también formas antropomorfas, como cabezas de personas, o también de animales.

Miguel Oblitas Bustamante importante musicólogo, compositor y director de orquesta ha efectuado muchas de sus obras con las diversas escalas de Nasca milenaria, como la sinfonía "Las Pampas de Nasca", "Danza Nasca", entre otras.

La civilización nazca realizaba rituales a las divinidades del mar, el cielo, la tierra, el fuego, el agua, el viento y al Dios creador. Gran parte de sus construcciones y elaboraciones, se hacían para los dioses, con el fin de que no hubiera sequías, y que los canales no se secaran. Su religión también tenía que ver mucho con el misterio de las Líneas de Nazca, que son consideradas por algunos como un círculo agrícola y calendario astronómico, pero otros dicen que éstas eran lugar de numerosos rituales dedicados a sus dioses.
Unas personas opinan que sus Líneas de Nazca eran para eventos astronómicos ya que veían luces que no eran estrellas, por esta razón solo se ve desde una vista aérea.

Los entierros típicos de los nazca son en general individuales, dentro de un pozo poco profundo. En las época de Nasca Medio y Tardío aparecieron entierros en cámaras funerarias profundas, con las paredes revestidas y con mayores ajuares que en épocas anteriores, lo que sugiere la aparición de elites poderosas y una mayor diferenciación social. En el sitio de La Muña, en el valle de Palpa, se han registrado este tipo de cámaras funerarias, asociadas con arquitectura ceremonial, pero por desgracia, ya estaban devastadas por los huaqueros.

La posición de la persona enterrada puede ser flexionada o echada. Los cuerpos flexionados (posición fetal) están envueltos con varias capas de mantos, hasta formar un fardo, similar a la de la cultura paracas. Algunos fardos cuentan con la llamada «cabeza falsa», un pequeño bulto en la parte superior, que simula una cabeza. Acompañan al entierro una variedad de ofrendas, mates o vasijas llenas de alimentos, armas, así como una serie de complementos de vestir como gorros, penachos y ramilletes. La importancia del difunto se puede determinar por la complejidad del techado de la cámara y la cantidad de objetos que encierra. Las tumbas de los hombres y mujeres del pueblo carecen de lujo.

Un típico cementerio nazca se halla en Chauchilla, a 30 km de la actual ciudad de Nazca. Está compuesto por cámaras funerarias y fosas techadas de caña y barro. Por desgracia ha sido saqueado intensamente, perdiéndose buena parte de la información que guardaba. Actualmente las momias se hallan expuestas al medio ambiente.




</doc>
<doc id="87817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87817" title="Aragonés">
Aragonés

El término aragonés hace referencia a varios artículos, en esta enciclopedia:




</doc>
<doc id="87819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87819" title="Bretón">
Bretón

Bretón puede referirse a:


Asimismo, puede hacer referencia a las siguientes personalidades:


Además, puede referirse a:


</doc>
<doc id="87820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87820" title="Cultura Lima">
Cultura Lima

La cultura Lima es una cultura arqueológica del Antiguo Perú que se desarrolló en la Costa central, en el actual departamento epónimo, entre los años 100 y los 650 de la era cristiana, durante el período Intermedio Temprano e inicios del Horizonte Medio. Es coetánea con las culturas Moche, Nasca, Recuay y Huarpa. Se conoce a la cultura Lima por su colorida y escultórica cerámica con representaciones de seres serpentiformes entrelazados y peces. También por sus edificios hechos con pequeños adobes hechos a mano y así como su fina y policroma cerámica decorada con motivos geométricos.

La cultura Lima se desarrolló fundamentalmente en los valles de los ríos Chillón, Rímac y Lurín, situados en la costa central del Perú. Estos tres valles (incluyendo el valle seco de Ancón) tienen caracteres comunes que les confieren unidad geográfica.

Un sello distintivo de esta cultura es su iconografía, que es sencilla: la mayoría de sus diseños se basan en la imagen de dos serpientes con cabezas triangulares (cuyos cuerpos forman un zigzag), un ser sobrenatural sonriente y un pulpo de la especie "Octopus sp". Esta iconografía debió ser creada por tejedores y luego copiada en otros materiales y soportes.

Otras características peculiares de la cultura Lima son:

Los principales sitios de la Cultura Lima son:

Los estudiosos han realizado diversos intentos de ordenamiento cronológico del desarrollo de esta cultura, siguiendo fundamentalmente el estilo de las piezas cerámicas halladas. 

Al decaer la Cultura Chavín, las comunidades de la costa central del actual Perú se desarrollaron en tres etapas hasta ser absorbidas por la Cultura Huari. Estas etapas se diferencian principalmente por el estilo de sus respectivas cerámicas y se denominan así: 


Dichos estilos fueron a su vez subdivididos en una clasificación que el arqueólogo norteamericano Thomas C. Patterson realizó en 1964. Este estudioso, siguiendo los aportes metodológicos de John Rowe, definió 13 agrupaciones de conjuntos de cerámica que comparten un número significativo de rasgos y corresponden a igual número de fases: 

A continuación una explicación breve de los tres grandes estilos de la cerámica pre Lima y Lima:

Las etapas del desarrollo cultural de esta cultura son:
Como ya quedó anotado, esta etapa cultural es el antecedente inmediato de la cultura Lima y se ubica en las postrimerías de la influencia Chavín y los inicios del Intermedio Temprano (siglo III a.C. a II d.C.) Aunque no es probable que su estilo cerámico, el llamado Blanco sobre Rojo, haya dado origen a los posteriores estilos cerámicos de la Cultura Lima, pues estos parecen tener origen foráneo. Incluso, sabemos en el momento de la transición, el estilo Blanco sobre Rojo coexistió por un buen tiempo con el de la cultura lima.

El arqueólogo alemán Max Uhle fue quien a principios del siglo XX descubrió restos de cerámica de estilo Blanco sobre Rojo en Cerro Trinidad, cerca del poblado de Chancay. También halló evidencias de otro estilo cerámico, que luego sería bautizado interlocking, al que consideró erradamente como el más antiguo. Por la década de 1920 Alfred Kroeber continuó los estudios en Cerro Trinidad, y tiempo después, William D. Strong y John M. Corbett encontraron restos de cerámica del estilo Blanco sobre Rojo en Pachacámac, más al sur, en el valle de Lurín.

Fue Gordon Willey quien se encargó de fijar correctamente la secuencia cronológica de los estilos cerámicos hallados en Cerro Trinidad, colocando al estilo Blanco sobre Rojo como el más antiguo de esa parte de la costa central. Willey excavó también en Baños de Boza, situado también en el valle de Chancay, que resultó ser un sitio aislado con ocupación casi exclusiva del estilo Blanco sobre Rojo, razón por la cual fue conocido como “estilo Baños de Boza”. Willey publicó los resultados de sus estudios en 1945.

Otras excavaciones realizadas en Miramar (cerca de Ancón) sacaron a la luz diversos ejemplares de cerámica con otra modalidad del estilo Blanco sobre Rojo, que fue bautizado como “estilo Miramar”. En 1964 el arqueólogo norteamericano Thomas Patterson, en su conocida secuencia de fases del desarrollo cerámico, ubicó al estilo Blanco sobre Rojo o Miramar en cuatro fases, anteriores a las de la Cultura Lima.

El estilo Blanco sobre Rojo, en sus modalidades Baños de Boza y Miramar, se impuso en la cerámica de los alfareros de todas las comunidades aldeanas de la costa central de Lima (valles de Chancay, Ancón [valle seco], Chillón, Rímac y Lurín), tras el cese de la influencia de la cerámica de estilo Chavín. Las excavaciones han sacado a la luz restos de ollas casi globulares, con cuello corto, de abertura dilatada y casi convexa. También se encontraron platos, vasos, cántaros pequeños, etc.

De esta etapa se conocen pequeñas aldeas de pescadores (Ancón) y de agricultores. Estos últimos ocupaban laderas aterrazadas de cerros al borde del valle. Las quebradas laterales tenían particular importancia pues recogían agua durante la temporada de lluvias. Un sistema de reservorios en Huachipa permitía almacenar agua. En Tablada de Lurín se han hallado extensos cementerios, de 20 a 50 hectáreas, que albergaban miles de entierros de esta época. El presencia de armas, porras y estólicas como ofrendas funerarias y las evidencias de refugios protegidos de murallas en las partes altas de los cerros indican que las relaciones con las etnias vecinas no eran del todo pacíficas.

Esta etapa y su estilo cerámico (llamado también "interlocking") corresponden a la primera etapa de la cultura lima (siglos II al V d.C.).

Lo que le da su nombre es el asentamiento de "Playa Grande" ubicado en el actual balneario de Santa Rosa, distrito de Santa Rosa, Lima Metropolitana, 3 km al sur de Ancón, descubierto por Louis Stumer en 1952. Sin embargo el estilo ya había sido identificado anteriormente por Max Uhle en Cerro Trinidad (Chancay), y estudiado por Kroeber (1926), Strong y Corbett (1943) y Willey (1943), bajo el nombre de "interlocking" o "interlocked fish", en atención a que su característica principal es un diseño estilizado de peces (o serpientes) entrelazados que decoran las paredes de las cerámicas, combinando los colores negro, blanco y rojo (tricolor). Al parecer, su origen estaría en la influencia de la Cultura Recuay, situada más al norte, en Áncash.

Su posición estratigráfica como posterior a Baños de Boza y anterior a Maranga y a Tiahuanaco-Huari fue corroborado por estudios minuciosos realizados por Ernesto Tabío en 1957. Luego, Patterson lo incluyó en su secuencia del desarrollo cerámico que englobó bajo el nombre de “Lima” (1964).

Demostrando progreso tecnológico, los alfareros al servicio de los centros ceremoniales de esta época fabricaron cerámica fina y de formas agradables, aunque también se han hallado tiestos grandes, de pasta gruesa y de aspecto burdo.

El área de distribución de este estilo se sitúa entre el valle de Chancay al norte, y el de Lurín al sur. Hacia el este, quizá llegó hasta el segmento cisandino. Todo lo cual hace pensar que los grandes señores de la costa central habían ampliado sus dominios.

Las edificaciones hechas durante la fase Baños de Boza-Miramar fueron ampliadas, convirtiéndose en grandes pirámides de plataformas escalonadas. Estos palacios-templos tenían enormes patios para las reuniones rituales y las actividades comerciales. Fueron también construidos complejos urbanísticos en diversos lugares de los valles. Los santuarios y las viviendas de los nobles estaban rodeados de extensas plantaciones y corrales con abundante ganado.

La base cuadrangular de la arquitectura monumental estaba hecha con muros de piedra. Luego aparecían las plataformas de varios pisos, construidas con adobitos de diversa forma y tamaño. Las paredes interiores eran tapiales enlucidos. Decoraban sus paredes con matices rojos y blancos, que de lejos los hacían ver como esplendentes edificaciones. Algunas paredes principales estaban decoradas con el estilo "interlocking", de forma multicolor, como se ha descubierto en Cerro Culebras (valle del Chillón).

Para hacer estas gigantescas pirámides, con miles de piedras y millones de adobitos, debió ser necesaria la participación de arquitectos, albañiles, ayudantes, portadores, pintores, decoradores, carpinteros, técnicos y mano de obra abundante. Por ello, se deduce que la población de los valles debió ser muy numerosa. 

Una característica significativa de esta etapa fueron los cambios en los comportamientos funerarios: la tradicional posición flexionada del cuerpo con los miembros fuertemente encogidos, sentada o sobre un lado, es reemplazado por el ritual Lima, con la posición extendida del cuerpo. Escasas fechas obtenidas del carbono 14 situarían este hecho entre el siglo IV y el siglo V d.C. En Playa Grande se ubicaron 12 entierros con 30 individuos; lo más notables llevaban ofrendas de cuarzo, jadeita, turquesa, lapislázuli, Spondylus y obsidianas. En una de las tumbas se encontraron dos cabezas humanas trofeo puestas como ofrenda, así como aves de bellísimo plumaje.

De todos los asentamientos de esta época, Playa Grande fue probablemente el más importante, estando entonces muy por encima del antiguo santuario de Pachacámac y otros asentamientos de la cultura lima. La ubicación de Playa Grande, frente al mar y a un grupo de islas evidencian su importancia religiosa, lo mismo que la riqueza de su cerámica e instrumental encontrada (por ejemplo, el lanzón de Playa Grande).

Por desgracia, buena parte de la información escondida en "Playa Grande" fue destruida con la construcción del balneario; en la actualidad y por falta de recursos e interés de las autoridades, se pueden perder restos subyacentes en más de 100 hectáreas de la zona no urbanizada del balneario; zona sobre la cual han puesto su interés varias inmobiliarias con consentimiento de la entidad estatal.

Otros ejemplos clásicos del estilo Playa Grande fueron encontrados en el valle del Chillón, en particular en Cerro Culebra y en Copacabana, dos asentamientos con arquitectura monumental. Asimismo, vasijas y textiles sumamente comparables, asociados con la arquitectura con adobitos, fueron hallados también en las vecinas cuencas del Rímac (Huaca Trujillo, cerca de Cajamarquilla, en Huachipa) y Lurín (Pachacámac y la Tablada de Lurín). 

El último período en la historia de la cultura Lima (siglos VI-VII d.C.) fue reconstruida por los arqueólogos primordialmente a partir de las excavaciones en los valles del Rímac y Lurín. Importancia crucial tuvieron los trabajos en Cajamarquilla y Nievería (ambos en la margen derecha del Rímac) así como en el monumental complejo de pirámides de Maranga (margen izquierda del mismo río), hoy parcialmente dentro de la ciudad universitaria de la Universidad de San Marcos.

Max Uhle fue el primero en estudiar el estilo cerámico de Nievería, de fino acabado y elegante decoración, que relacionó con otras muestras que halló en Cerro Trinidad y al cual denominó “Proto Lima”, creyéndola de origen Nasca. Raoul Dancourt, en 1922, prefirió llamar Cajamarquilla a la cerámica de Nievería. Posteriormente, en 1949, el arqueólogo ecuatoriano Jacinto Jijón y Caamaño empleó el término de “Maranga” para la fase tardía del llamado “Proto Lima”, por el nombre del complejo arquitectónico donde realizaba entonces estudios. Fue Stumer quien sugirió los nombres de “Playa Grande” para las fases tempranas (llamada entonces "interlocking") y “Maranga” para las tardías. Y en 1964, T. Patterson unificó estos nombres bajo el vocablo “Lima”, dividido en 9 fases, situando el estilo Nievería en los comienzos del Horizonte Medio (660 d. C.). Actualmente se define a Nievería como una variedad local y contemporánea de la última fase del estilo Lima o Maranga.

El estilo Maranga podría ser una derivación de Playa Grande; lo cierto es que lo supera técnicamente. Los alfareros de este período realizaron ceramios de diversas formas, decorados con grecas, peces entrelazados, líneas entrecruzadas, triángulos, círculos y puntos blancos. En cuanto a la coloración, fue tetracolor: además de los colores ya utilizados en las fases posteriores de Playa Grande (rojo, blanco y negro) se sumó un nuevo color, el gris. Este estilo de cerámica perduró hasta la dominación de los huaris, sin duda porque era superior a la de los conquistadores, aunque sufrió inevitablemente la influencia foránea.

Fue en el período final de esta etapa, luego de un fenómeno del Niño que ocurrió entre los siglos VI y VII d.C. cuando se reanudó una intensa actividad agrícola en la quebrada de Huachipa. Los asentamientos se trasladaron de los lugares fáciles de defender (elevaciones o cerros) a los espacios adyacentes a los campos de cultivo. Todo ello motivó el auge de las grandes construcciones piramidales y sus edificios y recintos aledaños, siendo el más espectacular en cuanto a envergadura y extensión el sitio de Cajamarquilla. El otro complejo notable es el de Maranga. 

Dichas pirámides (que serían palacios-santuarios) en su estructura siguieron las pautas de otros hechos en la etapa anterior, pero se complementaron con algunos detalles. Son monumentales obras arquitectónicas, llenas de plataformas y palacetes, todas pintadas de amarillo y blanco (el rojo de la etapa anterior quedó descartado). En una buena extensión de estos santuarios se pintó gigantescos murales, principalmente con figuras de peces. Esos muros policromados se podían ver de lejos.

Además de los ya citados complejos de Maranga y Cajamarquilla-Nievería, existen otros testimonios arquitectónicos pertenecientes a esta etapa:

La capacidad de movilizar comunidades enteras para los trabajos públicos y cierta uniformización en el estilo de la cerámica ceremonial son los indicios de la existencia de un poder político central.

Los complejos monumentales son típicos de la cultura Lima: altas pirámides con plazas y zonas habitacionales adyacentes, asequibles en sus cimas por medio de caminos bordeados por muros y rampas.

La arquitectura monumental Lima tiene dos técnicas recurrentes:

Ejemplo representativo de esta arquitectura es el inmenso complejo arquitectónico de Maranga, hoy situado dentro del recinto urbano de Lima, entre los distritos del Cercado, Pueblo Libre y San Miguel. Son monumentos piramidales, con rampas y gradas, recintos y almacenes. Una de las edificaciones más notables pertenecientes a este conjunto es la Huaca de San Marcos, ubicada en la avenida Venezuela, en el campus de la Universidad de San Marcos.

La Huaca Pucllana, en el distrito de Miraflores, es otra construcción caracterizada por el uso de los adobitos. Es una construcción piramidal acompañada de una serie de estructuras formadas por paredes rectas que forman recintos y patios, construidos también en adobitos.

El desarrollo de la cerámica Lima se divide en dos grandes etapas:

Como ya señalamos también, en 1964 Patterson subdividió este desarrollo cerámico de la cultura Lima en nueve estilos, los siete primeros correspondientes al estilo "interlocking" y los dos últimas al de Maranga:


La textilería fue otra actividad importante de los limas. Usaron con profusión las fibras de algodón y la lana de camélidos. Las decoraciones prevalecientes son las mismas de la cerámica: figuras de peces, serpientes y líneas diversas, entrelazadas. En la época de Maranga se usa un mayor número de colores en comparación con la alfarería. Aparecen el azul, gris, verde, pardo y varios tonos de rojo. En dicha época surgen también tapizados (por primera vez en la costa central), y el brocado y el pintado en tela.

El arte plumario fue una de las actividades artísticas característica de los limas. Consistía en la fijación de plumas pintadas o seleccionadas en diferentes colores (rojo, verde, negro, azul y amarillo), eran cosidas dentro de un esquema de diseño que le da al manto una belleza extraordinaria. Las plumas son principalmente de aves marinas, loros, guacamayos y otras especies de los valles interandinos, obtenidos del intercambio comercial interregional. Estos tejidos emplumados eran de uso exclusivo de los señores encargados del culto o del gobierno.

Otra actividad artística con técnica notablemente desarrollada fue la cestería. El arqueólogo Ernesto Tabío, que realizó excavaciones en Playa Grande, ha señalado que este “fue un pueblo notablemente cestero” (1955). Efectivamente, encontró una extraordinaria cantidad de cestos, con gran variedad en sus técnicas de construcción, motivos de decoración, tamaño y formas.

Como todas las culturas de zona costera, la base de su economía fue la pesca y la agricultura. 

Como en toda cultura costera la pesca fue una actividad fundamental. Lo más curioso es que, además de las especies de pesca artesanal (pejerrey, corvina, cojinoba, liza, etc.) también se han encontrado restos de pescado que sólo se consiguen en cardúmenes que se hallan a 100 ó 200 m de profundidad, como por ejemplo, el machete, la sardina, la anchoveta y el bonito. Se ignora cómo hicieron para capturarlos.

Eran grandes buceadores, de eso no hay duda. Sacaban conchas de mar hasta de 8 m de profundidad, las que servían como objeto decorativo. En todos los palacios se las ha encontrado en gran cantidad.

La agricultura se convirtió en una actividad intensa. Ganaron tierras de cultivo mediante una red de canales o acueductos, algunos de los cuales todavía están en uso. Sus principales cultivos fueron: maíz, pallar, frijol, zapallo, calabaza, camote, maní, chirimoya, lúcuma, pacae, etc. Tal sería la fertilidad de los valles de la costa y la cantidad de chacras o espacios cultivados, que se calcula que solo en el valle del Rímac acogería a una población de 200.000 personas. Los cronistas españoles han testimoniado que, en efecto, dicho valle era el más rico en ruinas y restos de construcciones antiguas, particularmente en la región baja, cerca al mar. La elección de Francisco Pizarro para fundar allí la capital de su gobernación, hoy capital de la República Peruana, se basó pues en un asentamiento preexistente, próspero y muy poblado. Podemos por eso afirmar que la ciudad de Lima en realidad no nació en 1535, año de su fundación española, sino que sus antecedentes se remontan a muchos siglos atrás.

Para asegurar el riego permanente de sus campos de cultivo y el abastecimiento de agua para las poblaciones, los “limas” realizaron en el valle del Rímac dos obras monumentales de ingeniería hidráulica que hasta la actualidad están en uso:


Estas obras se realizaron en el último período, el llamado Maranga, entre 500 y 700 d. C. Es posible que las sequías del siglo VI y el aumento de las precipitaciones causadas por un fenómeno del Niño durante el siglo VII hayan sido los estímulos decisivos para tales obras.

Durante la época de esplendor de la Cultura Lima, toda la zona que ocupaba se había convertido indudablemente en un gran centro comercial. Sus valles la conectaban a lugares estratégicos de la sierra, con cuyos habitantes se intercambiaban sus productos. En los sitios arqueológicos todavía se encuentran elementos de regiones y culturas vecinas, las cuales naturalmente, ejercieron influencias en las manifestaciones artísticas de los limas, como señala Luis Lumbreras: "“La cultura Lima no es una cultura impersonal; para explicarla tiene que recurrirse a sus relaciones con muchas otras culturas de la costa y la sierra, siendo su carácter de una fuerte receptividad.”" ("De los pueblos, las culturas y artes del antiguo Perú". Lima, 1969).

Se han encontrado dos formas de enterramientos:

Todas las construcciones Lima excavadas indican que fueron abandonadas durante el siglo VIII d.C. Se teorizó que las causas hayan sido cataclismos naturales o invasiones destructivas foráneas, como la de los huaris. Sin embargo, los vestigios señalan que se trató de una clausura organizada de los espacios públicos con pleno respeto de reglas precisas. Los patios y otras construcciones en la cima de las pirámides quedaron sepultados con rellenos intencionales. Los accesos se sellaron con pircas de adobe, bloques de greda o piedra. No sabemos si todos los casos de clausura y abandono se dieron en el mismo tiempo y por las mismas razones. Es eventualmente posible que se tratase de un ritual relacionado con la defunción de los últimos residentes de cada palacio de la fase Maranga. En todo caso, los entierros y otras evidencias de actividad humana demuestran que la arquitectura pública de Lima fue abandonada cuando en la costa central se difundieron vasijas y textiles adornados con diseños originarios de Tiwanacu y de Nasca (estilos Viñaque, Pachacámac y Atarco). A veces, los alfareros locales también adoptaron esas expresiones (estilo Nievería).

Este panorama de colapso del poder central contrasta con la difusión del estilo local, Nievería, hacia Lambayeque, junto con otros estilos sureños. Es probable que varios representantes de las elites Lima se unieran a otros grupos Huari y participaran en la conquista del norte. Ya por entonces el santuario de Pachacámac iba alcanzando importancia como centro de atracción de miles de peregrinos, desde donde se difundía en el mundo andino la adoración del dios del mismo nombre. Tal vez fue en ese centro donde se selló la hipotética alianza entre los señores Lima y los Huari.




</doc>
<doc id="87821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87821" title="Tamil">
Tamil

Tamil hace referencia a:




</doc>
<doc id="87822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87822" title="Pisagua">
Pisagua

Pisagua es una localidad chilena, ubicada en la zona costera septentrional de dicho país. El caserío, que posee una población de 260 habitantes según el censo del año 2002, pertenece administrativamente a la comuna de Huara, en la provincia del Tamarugal, Región de Tarapacá.

Pisagua fue un importante puerto para el embarque y la exportación de nitrato durante el gran auge salitrero industrial que se vivió en el norte de Chile hasta los años 1930. Pese a que hoy es un caserío semiabandonado, llegó a disfrutar hacia el 1900 de modernos muelles con grúas mecánicas, un activo movimiento portuario, diversos edificios gubernamentales, bancos, casas comerciales chilenas y extranjeras, un teatro, hoteles y consulados. Contó incluso con servicio de tranvías urbanos, teléfonos y energía eléctrica, así como cable submarino y telégrafo.

Tras el fin de la industria salitrera, Pisagua se convirtió en un pequeño pueblo principalmente pesquero y que fue utilizado por diversos gobiernos como prisión. Durante la última dictadura militar, Pisagua tuvo uno de los principales campamentos de detención y ejecución de opositores políticos.

Durante la época prehispánica, la bahía donde se localiza Pisagua era habitada por los changos, un pueblo de recolectores nómades, extinto en la actualidad, y que habitó las costas del Pacífico entre Camaná, en el sur del Perú, y el río Choapa. 

Pisagua tuvo su origen en un asentamiento costero establecido por mestizos peruanos procedentes de Arica y otras localidades del Perú meridional, en las inmediaciones de la desembocadura de la quebrada de Tana o Camiña durante el siglo XVII. El historiador Francisco Risopatrón señala, en su "Diccionario Geográfico de las Provincias de Tacna y Tarapacá", que el topónimo corresponde a una voz quechua que significa «lugar de escasa agua» (de "Pisi", escaso; "gua", agua).

La localidad de Pisagua formó parte del Virreinato del Perú, dependiendo de la intendencia de Arequipa, inicialmente como parte del partido o subdelegación de Tarapacá y, luego, del de Iquique-Pisagua. Con la independencia del Perú del dominio español en 1821, Pisagua formó parte del nuevo país. La localidad original fue destruida en su totalidad el 30 de marzo de 1828 producto de un fuerte terremoto. Los sobrevivientes decidieron trasladarse hacia el sur, cruzando la Punta Pisagua para asentarse al sur de la bahía, junto a la Punta Pichalo; el territorio antiguo ubicado junto a la quebrada pasó a conocerse como "Pisagua Viejo".

Inicialmente, el pueblo dependió del Departamento de Arequipa, para luego formar parte del Departamento de Moquegua en 1857. Durante la primera mitad del siglo XIX, sus pobladores fueron atraídos por sus depósitos de guano, los que eran explotados con mano de obra china, también llamados culíes. Para entonces, Pisagua se había transformado en una importante localidad del sur de Perú. La nueva ubicación, sin embargo, no evitó que la localidad fuera destruida por el fuerte terremoto y tsunami del 13 de agosto de 1868, que arrasó con la población, del mismo modo que afectó al puerto de Arica. 

La ciudad se reconstruyó rápidamente. En decreto del 20 de junio de 1870, el Gobierno del Perú declaró a Pisagua en un «puerto mayor», principalmente destinado para el embarque de nitrato y yodo al exterior. La industria del salitre había crecido en las décadas posteriores, reemplazando rápidamente al guano como principal industria de la región. El nitrato era explotado en las oficinas salitreras, ubicadas en la pampa interior, a unos 60 km de distancia. Con el fin de exportar el salitre, se comenzó la construcción del Ferrocarril Salitrero de Tarapacá hacia los principales puertos, incluyendo Pisagua. En 1878, Pisagua se convirtió en un distrito del nuevo Departamento de Tarapacá.

En 1879, estalló la Guerra del Pacífico entre Chile y la alianza de Bolivia y Perú. Pisagua era uno de los principales puertos del Pacífico y, por ende, un preciado objetivo para la escuadra chilena. El 18 de abril de 1879, en el marco de la denominada "Campaña Marítima", Pisagua fue bombardeada por naves chilenas, resultando en el incendio de la ciudad.

Tras la victoria chilena en la Campaña Marítima, las fuerzas armadas se prepararon para la estratégica campaña terrestre. Debido a su ubicación estratégica y buenas condiciones geográficas, fue utilizada como punto de partida de la invasión sobre los territorios peruanos, apetecidos por sus vastos yacimientos mineros. El 2 de noviembre de 1879, la Armada chilena inició el desembarco anfibio de tropas en la bahía de Pisagua. Cerca de cinco mil soldados desembarcaron en la bahía, mientras otras dos mil unidades se desplegaron en la cercana Caleta Junín. Antes de las 15:00 de ese día, los ejércitos aliados se replegaron y las fuerzas chilenas ondearon la bandera chilena en el alto de Pisagua. 

La captura de Pisagua fue un golpe importante a las fuerzas aliadas. Su ubicación intermedia entre los principales regimientos aliados, ubicados en Tacna e Iquique, permitió cortar las comunicaciones entre ambos grupos, además de acceder a los recursos mineros de la región. La subsiguiente Campaña de Tarapacá se resolvió en las semanas siguientes en favor de Chile; el ejército aliado se replegó a Arica luego de la batalla de Tarapacá, dejando la región en manos chilenas el 27 de noviembre. Luego de la victoria chilena en la guerra, los territorios ocupados fueron administrados por el país austral y el Tratado de Ancón, firmado por Chile y Perú en 1883, dejó la provincia de Tarapacá (incluyendo Pisagua) a perpetuidad en manos chilenas. 
Desde su ocupación, el gobierno inició un proceso de chilenización y de reconstrucción en el territorio de Tarapacá. Pisagua fue completamente reedificada, adquiriendo un nuevo aspecto urbano, con calles rectas y manzanas más o menos regulares. Francisco Risopatrón decía de ella, hacia 1890:

La rápida reconstrucción y desarrollo de la ciudad tuvo su origen en su privilegiada posición como importante lugar de embarque del nitrato chileno, como asimismo de abastecimiento de productos y servicios a la región salitrera septentrional. Para ese entonces, Pisagua ya era el tercer puerto salitrero más grande de Chile. 
Pisagua se convirtió en una de las ciudades más bellas de la árida costa norte de Chile, debido a la construcción de viviendas y edificios urbanos (como la estación de trenes, el teatro y el mercado) en pino oregón. Varias sucursales de bancos y de tiendas comerciales, chilenas y extranjeras, se instalaron en la ciudad para servir a las oficinas salitreras vecinas. Entre 1889 y 1917, la ciudad era recorrida por una línea de tranvías urbanos, avaluados en 15 000 pesos de la época y que pertenecían a la Compañía Ferrocarril Urbano de Pisagua. Asimismo, existían algunos consulados honorarios extranjeros, y radicaron allí no pocos inmigrantes peruanos, bolivianos, chilenos, europeos y norteamericanos (estos últimos, eran en su mayor parte comerciantes, ingenieros portuarios y ferroviarios, e industriales), todos los cuales eran atraídos por las actividades portuarias, mineras, ferroviarias y comerciales, a las cuales daba lugar la explotación del nitrato. 

Desde su puerto se despachaban buques a destinos tan lejanos como Hamburgo, Amberes o Yokohama. Su estación ferroviaria, en tanto, constituía el término norte de los llamados "ferrocarriles salitreros", construidos por capitales ingleses años antes, como resultado de iniciativas particulares, que siempre enfrentaron la escasez de agua. Hacia 1895, el ferrocarril unía Pisagua con Iquique y, a partir del 23 de noviembre de 1913, con Santiago, vía la estación ferroviaria de Pintados, lugar donde se unía la sección meridional del ferrocarril salitrero de Iquique con la línea Longitudinal Norte. Hacia 1897, el Ferrocarril Salitrero de Pisagua estaba avaluado en más de 5 349 000 pesos de la época, constituyendo el bien raíz de mayor costo de la zona, superior incluso a las salitreras más ricas del Departamento, como "Josefina", "Agua Santa" y "Aguada", valoradas entre 2,1 y 2,3 millones de pesos de la época.

Con ocasión de la denominada Revolución de 1891, el puerto adquirió una inusitada importancia para la vida política nacional. Temiéndose que fuese atacado por las tropas del Ejército, la Junta de Gobierno de Iquique instruyó a la Escuadra instalar una serie de baterías costeras para proteger el puerto y que aún pueden observarse en la actualidad.

Con la incorporación formal de la Provincia de Tarapacá al territorio chileno en 1884, fue creado el Departamento de Pisagua, con una Gobernación y una Municipalidad que sobrevivió hasta 1979, cuando fue anexada a la comuna de Huara. El Departamento de Pisagua tenía como límites la quebrada de Camarones por el norte (que la separaba del departamento de Arica, parte de la entonces provincia chilena de Tacna), la República de Bolivia al extremo este, la quebrada de Aroma al sur, y el océano Pacífico al oeste. Tenía una extensión de 10.000 km² y una población, hacia 1895, de 21.000 hab. Estaba dividido formalmente en cinco subdelegaciones: 1.ª Pisagua, 2.ª Santa Catalina, 3.ª Aroma, 4.ª Camiña y 5.ª Camarones. Fuera de la zona costera, en el departamento existían principalmente algunas aldeas altiplánicas habitadas por indígenas aymaras en las zonas cordilleranas y cerca de un centenar de oficinas salitreras a lo largo del sector norte de la Pampa del Tamarugal. Esta región estaba dividida en "cantones", que agrupaban a las salitreras, destacando algunas como San Francisco, Zapiga o Negreiros (la más grande, con una población de 4837 habitantes en 1895). 

La Subdelegación de Pisagua se dividía a su vez en tres distritos: "Mar" (1.º), que correspondía al sector urbano y la zona norte; "Pichalo" (2.º), la parte sur de la ciudad y el sector de la península del mismo nombre; y, "Junín" (3.º), que abarcaba toda la zona sur de la Subdelegación, incluyendo Caleta Junín. En Pisagua también estaba una sede de Aduanas, de la cual dependía el puerto de Caleta Junín. Eclesiásticamente, dependía directamente de la Santa Sede, a través de la Vicaría de Iquique, y contaba con una parroquia, llamada "San Pedro de Pisagua". Formaba parte asimismo de la 2ª Gobernación Marítima, que tenía asiento en el Puerto de Iquique. El Registro Civil de Chile tenía en el Departamento tres circunscripciones: Pisagua, Camiña y Negreiros. 

La población del puerto hacia fines del siglo XIX varió entre los 3635 habitantes descritos por Espinoza y los 9000 descritos por Risopatrón. Para cubrir las necesidades de agua de la población, esta era trasportada en barco desde Arica y, en menor medida, era conducida a lomo de mula desde los pozos ubicados en Quiuña, en la quebrada Retamilla, al noreste del puerto. Por su parte, Caleta Junín, ubicada al sur del puerto, tuvo una relativa importancia durante el auge salitrero. Al igual que el puerto de Pisagua, contó con una línea férrea que terminaba en un andarivel de 1250 metros de longitud que permitía bajar los 650 m de altura desde el farellón costero al puerto. La caleta tenía, hacia 1895, 981 habitantes.

La importancia económica de Pisagua se mantuvo hasta el fin de la economía salitrera. El término de la I Guerra Mundial y la invención del “salitre sintético” provocaron un colapso de la industria del nitrato en el norte de Chile hacia fines de los años 1920, lo que sumado a la Gran Depresión internacional generó una catástrofe nacional. Las oficinas salitreras fueron cerradas progresivamente y los obreros migraron hacia el sur del país, buscando nuevas oportunidades. Sin salitre que exportar, Pisagua perdió gran parte de su relevancia. La pesca se convirtió en el principal sustento económico, mientras sus habitantes abandonaban la región.

A fines de los años 1950, la zona urbana decayó y, como resultado del abandono de su población, perdió su sitial como la tercera ciudad de la zona, descontinuándose el servicio ferroviario y desmembrándose gran parte de su territorio para formar nuevas comunas en el interior del Departamento. El 8 de septiembre de 1970 fue creada la comuna de Camiña con la región cordillerana del departamento, y finalmente en 1979, la comuna de Pisagua es derogada, pasando a depender administrativamente de la comuna de Huara.
Durante el siglo XX, debido a su aislamiento y reducida población, Pisagua se convirtió en un centro de detención de varios gobiernos chilenos. El puerto fue utilizado como lugar de reclusión durante el gobierno de Gabriel González Videla (1946-1952), esta vez de comunistas en el contexto de la llamada Ley maldita.

Tras el golpe de Estado de 1973 liderado por Augusto Pinochet, Pisagua fue nuevamente utilizado como campo de concentración por la dictadura militar. En esta oportunidad, Pisagua fue uno de los puntos más emblemáticos a nivel nacional debido al alto número de asesinados y detenidos desaparecidos registrados en el puerto. Se estima que más de 2500 personas pasaron por las prisiones localizadas en el puerto; aparte de la Cárcel Pública del pueblo, fueron utilizados como campos de detención el Teatro Municipal, el Mercado y el terreno junto a la antigua estación de ferrocarriles. Los detenidos no tenían acceso a visitas de familiares ni de organizaciones como la Cruz Roja. Muchos detenidos fueron ejecutados bajo el argumento de que intentaban escapar o eran lanzados al mar.

Tras el fin de la dictadura en 1990, se iniciaron diversas causas judiciales con el fin de esclarecer las violaciones a los derechos humanos ocurridas durante ese período. El llamado Caso Pisagua fue uno de los más emblemáticos luego de que una fosa común con cerca de veinte cuerpos de ejecutados, que se encontraban en buenas condiciones de conservación, fuera encontrado junto al antiguo cementerio del puerto.

En la actualidad, Pisagua es una pequeña caleta de pescadores y tiene 260 habitantes en 125 viviendas, de los cuales 162 son hombres y 98 son mujeres. Las principales actividades económicas corresponden a la pesca artesanal y la recolección de algas, como el huiro. Muchos de los edificios de la época de gloria de la ciudad se encuentran en mal estado de conservación, aunque algunos edificios emblemáticos han sido lentamente restaurados, como la Torre del Reloj o el Teatro Municipal. 

Hacia 1997, se logró electrificar el pueblo y durante los años 2000 se pavimentó la Ruta A-40 que permite conectar la ciudad con la Ruta 5 (Longitudinal o Panamericana Norte), ubicada a 39 km al este del actual caserío. Cruzando esta última carretera, se transforma en la Ruta A-45, que conduce al poblado altiplánico de Camiña. Pese a ello, la localidad se mantiene aislada. Esfuerzos por completar la Ruta 1, la llamada Ruta Costera que conectaría Arica e Iquique pasando por Pisagua, no han podido ser completados por el alto costo de construcción. 

El terremoto del 1 de abril de 2014 tuvo una magnitud 8,2 y su epicentro se ubicó frente a las costas de Pisagua. A los primeros 45 minutos se registró el primer frente de olas del tsunami generado, alcanzando un máximo de 1,8 m de altura. Pese a ello, el daño fue limitado; si bien gran parte de los edificios históricos del poblado sufrieron daños, no se registraron víctimas fatales en la ciudad.

Pisagua está ubicada geográficamente a , a 1980 km al norte de su capital, Santiago, a 229 km al sur de Arica y 161 km al norte de Iquique, las principales ciudades del extremo norte de Chile.

Se ubica sobre la amplia bahía de Pisagua que se abre por el noroeste hacia el océano Pacífico, al cual caen directamente los altos y escarpados cerros de la Cordillera de la Costa septentrional, sobre los cuales están las pampas del desierto de Atacama, destacando la Pampa del Tamarugal. La bahía de Pisagua es uno de los pocos sectores de la costa del Pacífico entre Arica e Iquique habilitadas para el fondeamiento de naves, lo que permitió ser habitada y convertirse en uno de los principales puertos de la región. 

En 1890, Francisco Risopatrón señalaba, respecto de la Bahía de Pisagua:
La bahía está limitada por dos cabos, Punta Pisagua, al norte y, Punta Pichalo, de mayor envergadura, al sur. Más al norte de Punta Pisagua, se encuentra la desembocadura de la quebrada de Tana o Camiña, junto a una larga playa, denominada "Caleta Pisagua" o "Pisagua Vieja", debido a que allí se había asentado originalmente la población.

El sector costero en los alrededores es escarpado y lleno de roqueríos, dando espacio únicamente a pequeñas caletas y algunas playas. Caleta Junín, Caleta Mejillones del Norte y Caleta Buena se encuentran al sur de Punta Pichalo y, pese a estar actualmente deshabitadas, tuvieron relativa importancia durante el auge salitrero y pesquero.

Dentro de la Bahía de Pisagua, existen pequeñas playas junto a la zona habitada y bajo el cementerio. Algunas playas más amplias son Playa Blanca (aislada y con un pequeño islote frente a esta) y la ubicada junto al antiguo Muelle Seis, al norte de la zona habitada. Pasada Punta Pisagua hacia el norte, la larga playa junto a la desembocadura de la quebrada de Tana o Camiña, es el único terreno llano de la costa hasta Caleta Camarones, más de cien kilómetros al norte.

La zona de Pisagua presenta un clima desértico con nublados abundantes, caracterizándose por la nubosidad estratocumuliforme de limitado espesor que se presenta en horas de la noche, disipándose en el transcurso de la mañana; la escasa diferencia entre las temperaturas extremas diarias, así como entre los meses más cálidos y más fríos; la relativamente alta humedad y las casi inexistentes precipitaciones.

Sólo la parte alta del farallón costero, muy por encima de la localidad de Pisagua, se presenta el efecto de la camanchaca. Si bien no hay precipitaciones en Pisagua, las lluvias estivales de altura (más conocidas como invierno altiplánico) que caen en la precordillera y el altiplano, hacen que las aguas de la quebrada de Tana aumenten enormemente su caudal durante el mes de febrero. Los sedimentos que arrastran generan —en dicha oportunidad— una gran mancha que se extiende por varios kilómetros en el océano.

Uno de los más acuciantes problemas de esta localidad, en el siglo XIX como ahora, es el abastecimiento de agua potable para la población.

La flora es prácticamente nula producto del clima desértico y los escasos árboles son el resultado de la intervención humana. Existen diversos aves como pelícanos, jotes y gaviotas, mientras en la costa existen grandes colonias de lobos de mar, principalmente sobre Punta Pichalo. La fauna marina es muy variada, destacando diversas especies de peces, mariscos y crustáceos. También destacan varios tipos de algas, como el huiro, que están siendo explotadas comercialmente.

En 1973, el cantautor chileno Ángel Parra lanzó el álbum "Pisagua", basado en la novela "«La semilla en la arena»" del escritor comunista Volodia Teitelboim, quien estuvo recluido y detenido en esta localidad. Dicho álbum forma parte además del disco "Pisagua + Chacabuco" de 2003, así como de la reedición de "Pisagua" de 2004.





</doc>
<doc id="87832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87832" title="Monasterio">
Monasterio

Un monasterio (del griego μοναστήριον, "monasterion", derivado del verbo μονάζειν, "monazein", "vivir en solitario") es una comunidad formada por uno o varios monjes (del griego μοναχός, "monachos", "solitario") y el edificio donde habitan, en clausura. Originalmente, un monasterio era la "célula", o pequeño y retirado albergue de un ermitaño, un individuo que se "retiraba del mundo" (haciéndose "anacoreta", del griego ἀναχωρητής) para perseguir una vida ascética de carácter "contemplativo". El monasterio surge cuando, en torno a la "célula" o "celda" del anacoreta original, atraídos por su ejemplo o fama de santidad, se establecían nuevos ermitaños y ascetas, agregándose sus celdas a la habitación inicial de aquel. 

Los monasterios cristianos son también llamados "abadías" (regidas por un abad) o "prioratos" (regidos por un prior). En general, se considera que los monasterios son o lo uno o lo otro, y que las abadías gozan de mayor rango que los prioratos (que, en ocasiones, dependen de alguna otra abadía). Usualmente, los miembros de una comunidad monástica adoptan un determinado cuerpo de normas para su convivencia, o Regla, lo que, junto con otros aspectos organizativos e institucionales, define su pertenencia, especialmente en el ámbito católico, a una de las órdenes monásticas. La vida comunitaria de un monasterio (en contraposición con la vida anacorética de un ermitaño) se denomina cenobitismo. En base a ello, la palabra «monasterio» se emplea asimismo para referirse a comunidades de tipo cenobítico instituidas por individuos de otras religiones no cristianas.

Un convento suele entenderse como equivalente a un monasterio en tanto comunidad de vida religiosa y el establecimiento que les sirve por sede, pero no se deben de confundir como referencia de términos sinónimos, ya que, mientras que los habitantes de un monasterio (sus "monjes") cultivan una "vida contemplativa" ("apartada del mundo"), los de un convento (llamados ya no monjes, sino "frailes") optan por una "vida activa" ("viviendo en el mundo", involucrada en la caridad, la enseñanza y el proselitismo o "apostolado"). Las órdenes religiosas específicamente orientadas a este modo de espiritualidad reciben el nombre de Órdenes Mendicantes (como los franciscanos o los dominicos). Adviértase el hecho de que, fruto de esta motivación diferenciada, los monasterios suelen hallarse en entornos apartados y rurales, mientras que los conventos son más propios de un contexto urbano. 

La vida monástica para los cristianos empezó poco tiempo después de la muerte de Jesús. Los primeros cristianos compartían sus posesiones y llevaban una vida de entrega a Dios.

En el siglo III, san Antonio, un cristiano egipcio —que vivió desde mediados del siglo III al IV— reflexionó sobre las palabras de Jesúsː "Ve, vende todo lo que posees y dáselo a los pobres". Entonces él y sus seguidores abandonaron todas sus posesiones y marcharon al desierto de Egipto (en la llamada Tebaida) y Siria. De esta manera creían vivir más cerca de Cristo dedicándose a la oración y la contemplación.

Al principio vivían solos, pero pronto decidieron unirse y habitar en cuevas o chozas construidas por ellos mismos, sencillas pero suficientes como para hacer su vida de oración en comunidad.

En el siglo VI san Benito creó una comunidad y estableció reglas de convivencia que luego sirvieron de base para otras órdenes. Los seguidores de san Benito hacían tres promesas: abandonar todas sus posesiones personales (voto de pobreza), no mantener relaciones sexuales (voto de castidad) y seguir las reglas de la vida monástica obedeciendo al abad (voto de obediencia).
En la Edad Media, los monasterios evolucionaron completando su entorno con granjas, hospitales y otros edificios.

Más tarde aparecieron otras órdenes que establecieron sus propias reglas,como los "cartujos" o los "cistercienses", monjes benedictinos de estricta observancia conocidos como "monjes blancos" porque utilizaban hábitos de lana sin teñir. Esta congregación fue fundada en 1098 por san Roberto de Molesmes, san Alberico y san Esteban Harding, en la Abadía de "Citeaux", que da nombre a la orden. Uno de sus personajes de mayor repercusión es san Bernardo.

En la segunda década de siglo XIII se crearon dos nuevas órdenes: los "franciscanos" (1210), que se guiaban por las enseñanzas de san Francisco de Asís, y los "dominicos" (1216), seguidores de santo Domingo. A diferencia de las órdenes monásticas, las nuevas órdenes mendicantes establecían sus casas —conventos— en las renacientes ciudades y no en despoblados, profesaban la pobreza, combatían la herejía cátara y proporcionaron enseñantes para las nuevas universidades. Sus miembros serían conocidos como «frailes».

Se denomina "saniasi" al hinduista que decide abandonar la vida familiar y dedicarse a la oración. Visten túnicas color azafrán y son ayudados por el común de las gentes, quienes los consideran hombres sabios.
En los monasterios hinduistas, los monjes viven en construcciones de habitaciones sencillas y con grandes salones para la meditación.
El equivalente al monasterio cristiano se llama "áshram", aunque sus construcciones y modo de vida difiere en algunos puntos.

Los monasterios budistas ("viharas") son similares a los hindúes. Antiguamente los monjes budistas solo pasaban en ellos los tres meses de lluvias. En ambos casos los monjes pueden abandonar el monasterio y llevar una vida familiar.

En China se encuentran algunos monasterios famosos, como los de Shaolin, donde los monjes practicaban un tipo de arte marcial con origen en las filosofías del budismo y el taoísmo. El primer monasterio Shaolin fue construido durante la dinastía "Wei del Norte" (386 - 534), en el año 495, en la provincia de Henan (China).

El cristianismo ortodoxo contó desde antes del siglo XIV con un buen número de creyentes en las llanuras de Rumania (cristianizada por el apóstol San Andrés, según la tradición) tanto en Valaquia (al norte del Danubio y sur de los montes Cárpatos), en las montañas de Moldavia (al este los montes Cárpatos), como en las provincias de Transilvania (hasta la anexión austro-húngara, que conllevó la destrucción de muchos monasterios a cañonazos, por orden del general Buchow). Los monjes del monte Athos han contribuido a difundir el misticismo y la oración por estas tierras y habían fundado una serie de monasterios; los monasterios búlgaros fueron especialmente reconocidos en la ortodoxia cristiana, sobre todo los de la época bizantina. Un claro ejemplo de ello es el Monasterio de Rila en Bulgaria.

Son aquellos monasterios o cenobios que existieron en la Hispania peninsular desde los comienzos del cristianismo hasta bien entrado el siglo XII en que tanto los edificios como el modo de vida de los monjes y sus reglas se fueron sustituyendo por la liturgia y las reglas de Cluny, el monasterio benedictino que tanta influencia tuvo, durante la Edad Media desde el Imperio carolingio, en la vida monacal de toda Europa.

Las reglas eran las ordenanzas escritas que los monjes de las distintas órdenes monacales debían seguir. La primera regla para cenobitas de que se tiene constancia es la de san Pacomio, escrita para sus monasterios de la Tebaida en Egipto; estas reglas se iniciaron cuando los cenobios, o monasterios, crecieron en número de monjes y hubo necesidad de una cierta organización. Muchas de estas reglas se conservan y gracias a ellas se tiene noticia de la arquitectura y disposición de algunos monasterios ya desaparecidos. Figuras importantes de la Iglesia católica fueron San Agustín, San Basilio (su regla se obedece en todo el monacato cristiano oriental), San Benito, San Bernardo, San Bruno, San Jerónimo, y otros más (aunque san Bernardo no escribió ninguna regla sino que comentó y reinterpretó la de san Benito; y san Bruno y san Jerónimo no escribieron ningunas reglas pero han creado un nuevo estilo de vida monástico, semi-anacorético). Las reglas estaban compuestas por capítulos que solían leerse en los monasterios en la sala capitular. En ellos se iba dictando una serie de normas a seguir, tanto de carácter espiritual como práctico y sobre la vida de los monjes (vestuario, comida, horas de sueño, trabajo, etc.).

Las órdenes religiosas están compuestas por grupos de personas cuyos individuos están unidos por una regla establecida por el fundador de dicha orden. Son la consecuencia del monacato en comunidad, de aquellos monjes que primero viven en soledad hasta que tienen que reunirse y compartir una vida religiosa porque el número de personas así lo requiere. Cada una de estas comunidades adoptó una regla de convivencia y un nombre. La aspiración común que tenían estas gentes era la de llevar una vida apostólica semejante a la de los discípulos de Jesús, bien siguiendo un modelo activo o bien contemplativo. Las órdenes tienen su esplendor desde finales del siglo VIII, haciendo de la regla de san Benito la oficial para todos los monasterios de Europa (lo que desembocará en la espiritualidad de Cluny), hasta finales del XVIII con la Revolución francesa.

La construcción de un monasterio se compone de diversas partes y estancias que siguen por lo común un mismo esquema con algunas variantes. La estructura arquitectónica debe dar como resultado la autonomía de la comunidad, algo parecido a una pequeña ciudad donde el monje encuentre todo lo necesario para su existencia para vivir con y para Jesucristo.

La iglesia, lugar de oración, es el edificio principal. En torno a ella se iban alzando las dependencias necesarias. La iglesia se empezaba a construir por el ábside y tenía fácil comunicación con las celdas de los monjes a través del claustro.

El claustro era quizás el segundo elemento en importancia. Estaba construido generalmente junto a la nave sur de la iglesia, aunque hay bastantes modelos que lo presentan junto a la nave norte. La iglesia tenía una puerta de acceso al claustro. En este espacio estaban distribuidas las estancias de mayor uso para la vida de los monjes.

El claustro es de planta cuadrada y cada uno de los cuatro lados recibe el nombre de panda. En el centro suele haber un pozo y en el espacio restante, un pequeño jardín con cuatro caminos. Cada panda tiene una galería o corredor cubierto limitado por arcadas. En la panda este y cerca del cuerpo de la iglesia se halla casi siempre una pequeña estancia que servía como estudio o biblioteca, independientemente de la gran biblioteca que tenían algunos monasterios importantes. Este hueco se llamaba armariolum o armarium y en él se depositaban tanto los libros litúrgicos para los actos religiosos de cada día como los libros de lectura de los monjes. Cuando los monasterios acumularon una buena cantidad de libros y legajos, tuvieron necesidad de construir una biblioteca y el armarium quedó como un hueco obsoleto; en algunas ocasiones se utilizó para poner un altar de devoción. A continuación se hallaba la sala capitular, pieza que se consideraba de gran importancia y que generalmente se construía con rica ornamentación arquitectónica. Era el lugar de reunión de la comunidad, donde se leían los capítulos de la regla de la orden y donde el abad organizaba las distintas tareas a seguir por los monjes. En esta sala era donde se exponían posibles faltas de alguno de ellos para que el superior le reprendiese. Se decía llamar a capítulo.

En la panda sur solía estar el calefactorio, lugar caldeado donde podían ir los monjes de vez en cuando para descansar y entrar en calor. A su lado, el refectorio, que era el comedor y, colindante con él, la cocina. La panda oeste se solía llamar de legos o de conversos y tenía el callejón también de legos y la cilla con la bodega. Las celdas de los monjes o el gran dormitorio común (depende de la época y de las distintas órdenes) estaban en el piso superior.

A esta estructura fundamental se añadía la parte del scriptorium, el huerto, la enfermería, el locutorio y a veces, establos, lagares, molinos, talleres, etc. Y el cementerio se encontraba siempre en el terreno monacal.







</doc>
<doc id="87833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87833" title="Sustitución nucleófila">
Sustitución nucleófila

En química, una sustitución nucleófila es un tipo de reacción de sustitución en la que un nucleófilo, "rico en electrones", reemplaza en una posición electrófila, "pobre en electrones", de una molécula a un átomo o grupo, denominados grupo saliente.

Es un tipo de reacción fundamental en química orgánica, donde la reacción se produce sobre un carbono electrófilo. Aunque reacciones de sustitución nucleófila también pueden tener lugar sobre compuestos inorgánicos covalentes.

Si ignoramos las cargas formales, en química orgánica la reacción general de sustitución nucleófila consiste en:

El nucleófilo Nu, mediante su par de electrones (:), reemplaza en el sustrato R-L, donde R es el electrófilo, al grupo saliente L, el cual se lleva consigo un par de electrones. El nucleófilo puede ser una especie neutra o un anión, mientras el sustrato puede ser neutro o tener carga positiva (catión).

Un ejemplo de sustitución nucleófila es la hidrólisis de un bromuro de alquilo, R-Br, bajo condiciones alcalinas, donde el nucleófilo es el OH y el grupo saliente es el Br.

Las reacciones de sustitución nucleófila son frecuentes en química orgánica, y pueden ser categorizadas de forma general según tengan lugar sobre un carbono saturado o sobre un carbono aromático o insaturado.

Al estudiar las reacciones de sustitución nucleófila en haluros de alquilo y compuestos relacionados se observó que tenían lugar dos tipos de mecanismo de reacción. Los dos mecanismos son el S2 y el S1, donde S significa sustitución, N simboliza nucleófilo y el número representa el orden de reacción.

La reacción S2 (sustitución nucleófila bimolecular) tiene lugar en una única etapa en la que la adición del nucleófilo y la eliminación del grupo saliente se producen simultáneamente. Por tanto es una reacción concertada. La S2 está favorecida cuando la posición del átomo de carbono electrófilo es fácilmente accesible al nucleófilo. En cambio la reacción S1 (sustitución nucleófila unimolecular) implica dos etapas. En la primera tiene lugar la salida del grupo saliente y la formación del intermedio carbocatión (etapa determinante de la velocidad) y, a continuación, en la segunda, el nucleófilo se une a éste. La S1 tiende a ser importante cuando el átomo de carbono del sustrato está rodeado de grupos voluminosos, debido tanto a que tales grupos interfieren estéricamente con la reacción S2 como a que los carbonos más sustituidos forman carbocationes más estables.

Existen muchas reacciones en química orgánica que implican este tipo de mecanismos. Ejemplos habituales incluyen:


La sustitución nucleófila vía mecanismos S1 o S2 no tiene lugar con haluros de arilo o vinilo, o compuestos relacionados. Bajo ciertas condiciones pueden llegar a producirse sustituciones nucleófilas a través de otros mecanismos (véase sustitución nucleófila aromática).

Cuando la sustitución sucede en el grupo carbonilo, el grupo acilo sufre lo que se conoce como una sustitución nucleófila acílica. Este es el modo normal de sustitución con derivados de ácido carboxílico tales como haluros de acilo, anhídridos carboxílicos, ésteres o amidas.


</doc>
<doc id="87836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87836" title="Trevanian">
Trevanian

Rodney William Whitaker, que utilizaba Trevanian como seudónimo literario (Granville, Nueva York, 12 de junio de 1931 - West Country, 14 de diciembre de 2005), fue un escritor estadounidense especializado en el género de novela de espías. También ha publicado con el seudónimo de Nicholas Seare.

Nació en una familia que debía luchar contra la pobreza. Vivió varios años de su juventud en la ciudad de Albany, capital del estado de Nueva York, período que cuenta en "The Crazyladies of Pearl Street", su último trabajo publicado.

Sirvió en la Marina de los EE. UU. De 1949 a 1953, durante la Guerra de Corea. A su regreso estudió un posgrado y obtuvo una maestría en la Universidad de Washington y un doctorado en comunicaciones y cine en la Northwestern University de Chicago. Luego enseñó en Nebraska y recibió una beca Fulbright para ampliar estudios en Inglaterra.

Al volver siguió impartiendo clases y dirigió el departamento de comunicaciones en la Universidad de Texas en Austin durante muchos años. Cuando el éxito literario pudo permitírselo, abandonó este puesto y vivió largos periodos con su familia en el campo vasco francés, donde están ambientadas sus novelas "Shibumi" y "El verano de Katya".

"Shibumi" es un libro que se plantea paralelamente en dos épocas diferentes de la vida del protagonista, Nicholai Hel, su infancia y el presente. La infancia muestra la formación del protagonista en sus diversas aficiones, profesión, ideologías, relaciones personales y culturales. Se trata de una descripción minuciosa de su personalidad; mientras esta época avanza se relatan situaciones que están ocurriendo en la actualidad (no hay que olvidar que la primera publicación del libro es de 1979) hasta que la infancia llega al presente.

Es conocido como escritor de "best-sellers", uno de los cuales ("La sanción del Eiger / Licencia para matar") fue llevada al cine en 1975 por Clint Eastwood, que también interpretaba la película dando vida a Jonathan Hemlock. Trevanian, a pesar de aparecer en los créditos como guionista (y curiosamente con su verdadero nombre: Rod Whitaker), no pareció muy satisfecho con el resultado final del film, al que calificó de "insulso" en un pie de página aparecido en "Shibumi".

Trevanian mantuvo oculta su verdadera identidad durante muchos años y rechazó cualquier tipo de entrevista. Siempre se rumoreó que tras el seudónimo de Trevanian se escondía el escritor Robert Ludlum, algo que no se esforzó en desmentir. Ni siquiera contribuyó a los esfuerzos publicitarios de sus editores. Aunque hoy en día es prácticamente un desconocido, vendió entonces millones de libros en todo el mundo y su obra ha sido traducida a 14 idiomas.

Las descripciones dadas en algunos de sus textos en lo relativo a robos de obras de arte en museos y a la técnica de defensa personal denominada Hoda Korosu, han sido censuradas.




</doc>
<doc id="87837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87837" title="September (película)">
September (película)

Septiembre es una de las películas más controvertidas de Woody Allen, al ser un intenso drama al más puro estilo del dramaturgo Henrik Ibsen y del cineasta Ingmar Bergman. La película, que no cuenta con Woody Allen entre el reparto de actores, se aleja de su comedia intelectual para adentrarse en la complejidad de las relaciones humanas.

Todo sucede durante unas vacaciones en una cabaña en Vermont. Lana (Mia Farrow) y Peter (Sam Waterston), escritor del que está enamorada, pasan el verano ahí, acompañados de una amiga, la madre de Lana y su actual esposo. Los personajes, después de varios días de interacción, comienzan a tejer intrincadas relaciones de amor y odio, desembocando en un final inevitable para todos.

La película se sitúa toda dentro de la misma casa, sin contacto hacia el mundo exterior, dando una impresión claustrofóbica. Esto remite directamente a otro drama del mismo Allen, "Interiores", que sin embargo recibió mejores críticas que esta.

</doc>
<doc id="87840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87840" title="Arqueoastronomía">
Arqueoastronomía

La arqueoastronomía es el estudio del cómo las poblaciones del pasado «entendieron el fenómeno del cielo, cómo usaron estos fenómenos y cuál fue el papel del cielo en sus culturas».

Clive Ruggles argumenta que es un error considerar a la arqueoastronomía como un estudio de astronomía antigua, ya que la astronomía moderna es una disciplina científica, mientras que la arqueoastronomía considera interpretaciones ricas en cultura de los fenómenos estelares por otras culturas. Comúnmente está ligada a la etnoastronomía, que es el estudio antropológico de las observaciones estelares en las sociedad contemporáneas. La arqueoastronomía se relaciona ampliamente con la astronomía histórica, que es el uso de datos históricos de eventos estelares para responder a problemas astronómicos y la historia de la astronomía, la cual usa dicha información para evaluar prácticas astronómicas pasadas.

La arqueoastronomía usa una variedad de métodos para descubrir evidencias de prácticas pasadas incluyendo la arqueología, astronomía, probabilidad y estadística, e historia. Dado que estos métodos son muy diversos y usan datos de diferentes fuentes de información, la integración de dichas herramientas en argumentos coherentes ha sido muy difícil para los arqueoastrónomos. La arqueoastronomía llena nichos complementarios en la arqueología del paisaje y la arqueología cognitiva. La evidencia material y sus conexiones con el cielo pueden revelar como un paisaje amplio puede ser integrado en creencias a cerca de los ciclos de la naturaleza, como en la astronomía maya y su relación con la agricultura. Otros ejemplos que han permitido la conjunción de ideas cognitivas y del paisaje incluyen los estudios del orden del cosmos incrustados en los caminos de las poblaciones.

La arqueoastronomía puede ser aplicada a todas las culturas en todos los periodos de tiempo. Los significados del cielo varían de cultura en cultura; sin embargo, existen métodos científicos que pueden ser aplicados a lo largo de culturas estudiando sus creencias antiguas. Es por ejemplo la necesidad de balancear los aspectos sociales y científicos de la arqueoastronomía que llevan a Clive Ruggles a describir esta área de estudio como: «... Un área con trabajo académico de alta calidad con un solo fin pero con especulación descontrolada, rozando la locura del otro».

Dos siglos antes de que Michell escribiera lo anterior, no existían arqueoastrónomos y no había arqueólogos profesionales, pero había astrónomos y anticuarios. Algunos de sus trabajos son considerados como los precursores de la arqueoastronomía; los anticuarios interpretaban la orientación astronómica de las ruinas que se encontraban a lo largo de Inglaterra como William Stukeley hizo de Stonehenge en 1740, y John Aubrey su vez en 1678 y Henry Chauncy en 1700 estableció unos principios astronómicos similares relacionado con la orientación de las iglesias. A finales del , algunos astrónomos como Richard Proctor y Charles Piazzi Smyth investigaron la orientación de las pirámides.

El término arqueoastronomía fue usado por primera vez por Elizabeth Chesley Baity (como sugerencia de Euan MacKie) in 1973, pero como tema de estudio puede ser mucho más antiguo, dependiendo de la forma en la que se defina la arqueoastronomía. Clive Ruggles dijo que Heinrich Nissen, trabajando a mediados del , era indudablemente el primer arqueoastrónomo. Rolf Sinclair estableció que Norman Lockyer, quien trabajó a finales del y principios del , puede ser llamado el «padre de la arqueoastronomía». Euan MacKie consideró que el origen fue mucho después, estableciendo: «...el origen de la arqueoastronomía moderna debe recaer ciertamente en el trabajo de Alexander Thom en Inglaterra entre la década de 1930 y la de 1970».

En la década de 1960 el trabajo del ingeniero Alexander Thom y del astrónomo Gerald Hawkins, quien propuso que Stonehenge era un computador neolítico, inspiraron nuevas características astronómicas de sitios antiguos. Los argumentos de Hawkins fueron descartados rotundamente, pero no se descartó el trabajo de Alexander Thom cuyos resultados de los estudios en sitios megalíticos hipotetizaron la práctica común de la astronomía en las islas británicas. Euan MacKie, reconociendo que las teorías de Thom debían ser comprobadas, excavó en el sitio arqueológico Kintraw en Argyllshire en 1970 y 1971 para verificar si la predicción de observar plataformas de observación en la ladera de una colina por encima de una piedra, era correcta. Había una plataforma artificial lo que aparentemente verifica la hipótesis de alineamiento a distancia de Thom (Kintraw fue considerado como un verdadero sitio para el solsticio de invierno) lo que le permitió a Thom formular la teoría geométrica en el monolito circular en Cultoon en Islay, teniendo un resultado positivo también. MacKie por lo tanto, aceptó las conclusiones de Thom y publicó nuevas prehistorias de Inglaterra. En contraste, una re-evaluación del trabajo de Tom por Clive Ruggles argumentó que lo establecido por Tom relacionado con la alta precisión astronómica carecía de evidencias sólidas. Sin embargo, el legado de Thom sigue aún presente, Krupp escribió en 1979: «Casi sin ayuda él ha establecido los estándares para la rama de la arqueoastronomía y su interpretación, y sus resultados sorprendentes aún generan controversia durante las tres últimas décadas». Su influencia persiste y su metodología de análisis estadístico de datos sigue como uno de los métodos de la arqueoastronomía.

Este acercamiento en el Nuevo Mundo, donde los antropólogos comenzaron a considerar con mayor seriedad el papel de la astronomía en las civilizaciones amerindias, fue completamente diferente. Tuvieron acceso a recursos prehistóricos, los cuales no eran posibles de obtener en Europa ya que carecía de dichas etnografías además de los registros de los primeros colonizadores. Siguiendo el ejemplo de Anthony Aveni, fue posible que los arqueoastrónomos del Nuevo Mundo hicieran aseveraciones que en el viejo continente eran meras especulaciones. El enfoque en los datos históricos llevaron a aseveraciones con alta exactitud que eran débiles cuando eran comparados a las investigaciones estadísticas más avanzadas en Europa.

Todo esto se discutió en una reunión llevada a cabo por la Unión Astronómica Internacional (UAI) en Oxford en 1981. Las metodologías y las preguntas de investigación de los participantes se consideró tan diversa que los resultados de dicha conferencia se publicaron en dos volúmenes. Sin embargo, la conferencia fue considerada un éxito en reunir a todos los investigadores en las conferencias de Oxford las cuales han continuado cada cuatro o cinco años en distintas locaciones alrededor del mundo. Las reuniones subsecuentes han resultado en enfoques más multidisciplinarios con intereses por parte de los investigadores de combinar el contexto de la investigación arqueológica, la cual describe ampliamente el estado de la arqueoastronomía hoy en día, en lugar de solo establecer la existencia de astronomías antiguas, los arqueoastrónomos buscan explicar la razón por la cual las personas se interesan en el cielo por la noche.

La arqueoastronomía ha sido considerada como un campo de estudio interdisciplinario que se basa en el uso de evidencia escrita y no escrita para estudiar la astronomía de otras culturas. Por tal motivo, puede ser vista como la conexión entre otras aproximaciones de otras disciplinas para la investigación de la astronomía antigua: astroarqueología (un término obsoleto para el estudio de la información astronómica dibujada de los alineamientos de la arquitectura antigua), la historia de la astronomía (la cual se relaciona primordialmente con la evidencia escrita textualmente) y la etnoastronomía (la cual se basa en las evidencias etnoastronómicas y estudios contemporáneos etnográficos).

Como reflejo del desarrollo de la arqueoastronomía como un área del conocimiento interdisciplinaria, la investigación en esta área se lleva a cabo por investigadores capacitados en un gran margen de diferentes disciplinas. Algunos autores recientes de disertaciones doctorales han descrito su trabajo como un estudio relacionado con el área de la arqueología y de la antropología cultural; con algunos estudios en historia incluyendo la historia de periodos y regiones específicas, la historia de la ciencia y la historia de la religión; y con relación de la astronomía con el arte, literatura y religión. Solo algunas excepciones describen su trabajo como astronómico, y en esos casos únicamente como segunda categoría.

Tanto los arqueoastrónomos como los observadores de esta disciplina la abordan a través de diferentes perspectivas. George Gummerman y Miranda Warburton ven a la arqueoastronomía como parte de la arqueología, informados por la antropología cultural y argumentan que son un grupo con una concepción de ellos mismos con los cielos, en una palabra, su cosmología. Todd Bostwick argumenta que «la arqueoastronomía es antropología, el estudio del comportamiento humano en el pasado y el presente». Paul Bahn ha descrito a la arqueoastronomía como un área de la arqueología cognitiva. Otros investigadores relacionan la arqueoastronomía la historia de la ciencia, tanto con las observaciones culturales de la naturaleza y el marco conceptual de dichas observaciones que llevan a la imposición de un orden para todas las observaciones como con la relación a movimientos políticos que llevan a actores históricos importantes a llevar a cabo ciertas técnicas y conceptos astronómicos. El historiador del arte Richard Poss tomó una aproximación más flexible, manteniendo que el arte astronómica en roca del sudoeste de Norte América debe ser leído empleando «las tradiciones hermenéuticas de la historia del arte occidental y sus críticas» Los astrónomos, por otro lado, se formularon diferentes preguntas, buscando proveer a aus alumnos precursores identificables de su disciplina, y están especialmente abocados a preguntas importantes sobre cómo confirmar que sitios específicos efectivamente son intencionalmente astronómicos.

Las reacciones de arqueólogos profesionales a la arqueoastronomía han sido variadas. Algunos expresan incomprensión o incluso hostilidad, variando de un rechazo e incluso hostilidad, variando desde un rechazo por parte de la corriente principal de la arqueología acerca de lo que veían como una franja de la arqueoastronomía hasta una incomprensión entre el énfasis cultural de los arqueólogos y el énfasis cuantitativo de los primeros arqueoastrónomos. Sin embargo, los arqueólogos han llegado cada vez más a incorporar muchas de las ideas de la arqueoastronomía en los libros de texto de la arqueología y, como se mencionó con anterioridad, algunos estudiantes escriben disertaciones de arqueología en temas de arqueoastronomía.

Debido a que los arqueoastrónomos no concuerdan con la caracterización de la disciplina, se disputa su nombre. Las tres asociaciones académicas más importantes a nivel internacional relacionan la arqueoastronomía al estudio de la cultura, usando el término "Astronomía en la Cultura" o alguna traducción similar. Michael Hopkin considera que una parte importante de la disciplina es la recolección de datos, en lugar de realizar teorías, y propuso etiquetar este aspecto de la disciplina como "Arqueotopografía". Ruggles y Saunders propusieron el término "Astronomía Cultural" como un término unificador para varios métodos del estudio de astronomías populares. Otros han argumentado que la astronomía es un término inapropiado, ya que lo que ha estudiado son las cosmologías y las poblaciones que han usado los logos han sugerido adoptar la cosmovisión española

Cuando los debates de las técnicas se polarizan, los métodos generalmente son referidos por un código de colores, basado en los colores de las encuadernaciones de los dos volúmenes de la primera Conferencia de Oxford, donde las primeras aproximaciones fueron distinguidas. El verde (Viejo Mundo) engloba en los arqueoastrónomos se basan en la estadística y que son señalados de omitir el contexto cultural y de las prácticas sociales. Café (Nuevo Mundo) engloba a los arqueoastrónomos que cuentan con evidencia etnográfica e histórica abundante y han descrito como «cabalístico» en materia de las medidas y los cálculos estadísticos. El encontrar la forma de unir diferentes aproximaciones en esta área se ha intentado a través de foros y discusiones desde la década de 1990.

No hay una forma de hacer arqueoastronomía. Las divisiones entre los arqueoastrónomos tienden a no ser entre los científicos naturales y los científicos sociales. En cambio, tiende a la disponibilidad y locación de cierto tipo de datos disponibles para el investigador. En el Viejo Mundo, hay muy poca información más que los sitios arqueológicos; en el Nuevo Mundo, los sitios están suplementados por datos etnográficos e históricos. Los efectos de un desarrollo de la arqueoastronomía aislado en diferentes lugares pueden aún considerarse como una rama de investigación hoy en día. Los métodos de investigación pueden ser clasificados en dos diferentes aproximaciones, sin embargo, muchos proyectos recientes comúnmente usan técnicas de las dos categorías.

La arqueoastronomía verde es nombrada después de la portada del libro "La Arqueoastronomía en el Viejo Mundo". Se basa primordialmente en la estadística y es particularmente apta para los sitios prehistóricos donde la evidencia social es relativamente escasa comparada con el periodo histórico. Los métodos básicos fueron desarrollados por Alexander Thom durante sus estudios en sitios megalíticos británicos.

Thom deseaba examinar si las poblaciones prehistóricas usaban astronomía de alta precisión. El creía que usando una astronomía horizontal, los observadores podían hacer estimaciones de fechas en un año en un día específico. Las observaciones requerían encontrar un lugar donde en una fecha específica el sol tuviera su ocaso en una muesca en el horizonte. Un aspecto común es una montaña que bloquea el sol, pero en el día específico permite que una pequeña fracción del sol re-emerja del otro lado haciendo un efecto de «doble ocaso». La animación a continuación muestra dos ocasos en un sitio hipotético, un día antes del solsticio de verano y uno en el solsticio de verano, el cual tiene un doble ocaso. La astronomía del horizonte es poco específico, debido a variaciones por la refracción.

Para probar esta idea investigó cientos de monolitos cuadrados y redondos. Cualquier alineación individual podía indicar una dirección por probabilidad, pero el planeaba mostrar que en conjunto el alineamiento no era azaroso, mostrando que hay un alineamiento astronómico o al menos un intento de orientación hacia algún alineamiento astronómico. Sus resultados indicaron la existencia de ocho, dieciséis o quizá treinta y dos divisiones equitativas cada año. Los dos solsticios, los dos equinoccios y los cuatro días transversales trimestrales, y los medios días entre un solsticio y un equinoccio estaban asociados con el calendario celta. Es importante mencionar que no todas estas conclusiones han sido aceptadas, pero han tenido una poderosa influencia en la arqueoastronomía especialmente en Europa.

Euan MacKie ha apoyado los análisis de Thom, a los cuales ha añadido un contexto arqueológico comparando el contexto de Inglaterra Neolítica con la civilización maya para argumentar que existió una sociedad estratificada en este periodo de tiempo. Para probar sus ideas llevó a cano un par de excavaciones en observatorios prehistóricos propuestos en Escocia. Kintraw es un sitio destacado por sus monolitos de cuatro metros de alto. Thom propuso que esto era un mirador a un punto en el horizonte entre Beinn Shianaidh y Beinn o'Chaolias en Jura. Esto, según Thom, era una muesca en el horizonte donde ocurría un doble ocaso en medio del invierno. Sin embargo, desde el nivel de suelo, este ocaso sería escondido y el espectador debería ser elevado dos metros, por lo tanto otra plataforma de observación sería necesaria. Esto fue identificado a lo largo de un cañón donde se formó una plataforma por pequeñas piedras. La falta de artefactos causó ciertas inquietudes de ciertos arqueólogos además de que el análisis petrofábrico era poco concluyente, pero investigaciones posteriores en Maes Howe y en Bush Barrow Lozenge llevaron a MacKie a concluir que mientras que el término «ciencia» pueda ser anacrónico, Thom estaba en lo correcto acerca de los alineamientos con alta precisión.

En contraste, Clive Ruggles ha argumentado que hay problemas con la selección de datos en los análisis de Tom. Una crítica aún más profunda de la arqueoastronomía verde es que puede resolver las preguntas de si había inquietudes astronómicas en el pasado, tiene una deficiencia importante en el elemento social, lo que significa que lucha por responder el por qué las poblaciones podrían haber estado interesadas en la astronomía, lo que hace necesario hacer preguntas acerca de las sociedades del pasado. Keith Kintigh escribió: «Para decirlo francamente, en muchos casos no importa mucho el progreso de la antropología cuando se duda de la veracidad de una observación arqueoastronómica, porque la información no responde a las preguntas interpretativas actuales». Sin embargo, el estudio de los alineamientos aún continúa como una pieza clave en la investigación en la arqueoastronomía, especialmente en Europa.

En contraste con los métodos estadísticos de la orientación sobre el alineamiento de la arqueoastronomía verde, la arqueoastronomía café ha sido identificada como más cercana a la historia de la astronomía o la historia de la cultura, en la medida en la que se basa en archivos históricos y etnográficos para enriquecer su entendimiento de los primeros astrónomos y su relación con sus calendarios y sus rituales. Los recursos de vestimentas nativas y creencias por los cronistas españoles, significa que la arqueoastronomía café se asocia más con los estudios de la astronomía en el continente americano.

Uno de los sitios más famosos donde se han encontrado muchos archivos y recursos históricos es Chichén Itzá. En lugar de analizar el sitio y observar si se pueden enfocar objetivos populares, los arqueoastrónomos han examinado en su lugar la información etnográfica para ver que características del cielo eran importantes para los mayas y encontrar correlaciones arqueológicas. Un ejemplo que ha podido ser analizado sin información histórica es el interés maya en el planeta Venus. Este interés es establecido en el "Códice de Dresde", el cual contiene tablas con información acerca de las apariciones de Venus en el cielo. Estos ciclos pudieron haber tenido significados importantes en la astrología y en los rituales, ya que Venus estaba asociado con Quetzalcóatl o Xólotl. Algunas asociaciones en la arquitectura con características de Venus se pueden observar en Chichén Itzá.

El templo de los guerreros presenta iconografía que representa serpientes emplumadas asociadas con Quetzalcóatl o Kukulcán. Esto significa que el alineamiento de la construcción hacia el lugar en el horizonte donde Venus aparece por primera vez en el cielo (cuando coincide con la estación de lluvias) pueda ser significativa. Aveni establece que hay otra construcción con la forma de Kukulcán asociada con el planeta Venus, y en la temporada de lluvias en Chichén Itzá conocida como el Caracol. Esta es una construcción con una torre circular y con puertas con orientación cardinal. Las caras de las bases están alineadas con orientación a Venus. Adicionalmente, los pilares del estilobato en la plataforma superior estaba pintada de negro y rojo. Estos colores son asociados con Venus como una estrella de inicio del día y de la noche. Sin embargo, las ventanas en la torre parecen tener ranuras haciéndolas poco eficientes para dejar pasar la luz, pero proporcionando una vista apropiada de adentro hacia fuera.

Aveni establece que una de las fortalezas de la metodología café es que puede explorar astronomías invisibles al análisis estadístico y ofrece la astronomía de los incas como otro ejemplo. El imperio de los incas estaba conceptualmente dividido usando un sistema de rutas radiales o "ceques" desde la capital en Cuzco. Por lo tanto, hay un alineamiento en todas las direcciones lo que sugiere que hay un significado astronómico, sin embargo, los recursos etnográficos muestran que varias direcciones de esas rutas tienen significados cosmológicos y astronómicos con varios puntos sobre el horizonte en épocas específicas del año. En el este de Asia la arqueoastronomía se ha desarrollado a partir de la historia de la astronomía y mucha de la arqueoastronomía está en busca de materiales que puedan correlacionar con hechos históricos. Esto se debe a los vastos archivos históricos de los fenómenos astronómicos, que en China se remonta a la dinastía Han, en el 

Una crítica a este método es que puede ser estadísticamente débil. Particularmente Schanfer ha cuestionado qué tan robusto son los alineamientos en el Caracol. Debido a la gran variedad de evidencia, que puede incluir artefactos así como sitios arqueológicos, no hay una sola forma de practicar la arqueoastronomía. A pesar de esto, se acepta que la arqueoastronomía no es una disciplina que se encuentre en aislamiento. Ya que la arqueoastronomía es un área interdisciplinaria, y lo que sea que esté investigando debe concordar con hechos astronómicos y arqueológicos. Los estudios son considerados como más verídicos si usan herramientas teóricas de la arqueología como las analogías y homologías y si estos pueden demostrar razonamientos de precisión y exactitud como los encontrados en la astronomía.

Debido a que la arqueoastronomía estudia las formas en las que las poblaciones interaccionaron con el cielo, hay una gran diversidad de materiales, los que dan información a cerca de prácticas astronómicas.

Una fuente de información común para la arqueoastronomía es el estudio de los alineamientos. Esto está basado en asumir que el eje del alineamiento en cualquier sitio arqueológico es significativo y está orientado hacia un objetivo astronómico. Los arqueoastrónomos de la rama café pueden justificar esta asunción a través de la lectura de recursos etnográficos e históricos, mientras que los arqueoastrónomos verdes tienden a probar que los alineamientos son poco probables de ser seleccionados al azar, usualmente demostrando patrones comunes de alineamiento en sitios múltiples.

Un alineamiento es calculando midiendo el acimut, que es el ángulo desde el norte, de la estructura y la altitud del horizonte hacia el cual está dirigido. El acimut se mide usualmente usando un teodolito o un compás. un compás es mucho más fácil de usar, y se debe considerar la desviación del campo magnético de la tierra del extremo norte, conocido como declinación magnética. Los compases son poco útiles en áreas susceptibles a interferencia magnética, tal como sitios construidos sobre andamios. Adicionalmente, un compás solo puede medir el azimut con una precisión de medio grado.

Un teodolito puede considerarse más exacto si se usa de forma adecuada, pero también es más difícil usarlo de la forma correcta. No hay una forma apropiada de alinear un teodolito con el norte, por lo que la escala debe ser calibrada usando observaciones astronómicas, usualmente con la posición del Sol. Ya que la posición de los cuerpos celestiales cambia respecto al tiempo debido a la rotación de la tierra, el tiempo de estas calibraciones debe estar correctamente conocida, de otra forma se tendrán errores sistemáticos en las mediciones. Las altitudes de los horizontes pueden ser medidas con un teodolito o un clinómetro. 

Cuatro artefactos como el disco celeste de Nebra, son considerados como las representaciones los artefactos de la Era del Bronce para estudiar el cosmos, el análisis es similar a un análisis "post" excavación como es usado en otras subdisciplinas de la arqueología. El artefacto es analizado con el objetivo de realizar analogías con recursos etnográficos e históricos de otras poblaciones- A medida que se puedan encontrar más paralelos, se puede obtener mayores explicaciones y una mayor aceptación de otros arqueólogos.

Un ejemplo más mundano es la presencia de símbolos astrológicos encontrados en algunos zapatos y sandalias del Imperio romano. El uso de zapatos y sandalias es muy conocido, pero Carol van Driel-Murray ha propuesto que el uso de símbolos astrológicos en las sandalias le dan al calzado un significado espiritual o medicinal. Esto está avalado a través de las referencias a otros usos de los símbolos astrológicos y sus conexiones con la práctica de la medicina y con los archivos históricos en el tiempo.

Otro artefacto conocido con un propósito astronómico es el mecanismo de Anticitera. En este caso, el análisis de este artefacto y la referencia a la descripción de Cicerón, pueden indicar un uso plausible para este aparato. El argumento se solidifica con la presencia de símbolos en el mecanismo, permitiendo la lectura del disco.

El arte y las inscripciones puede no estar confinado solo a los artefactos, también puede aparecer pintado o inscrito en sitios arqueológicos. En algunas ocasiones estas inscripciones pueden ser útiles para describir el uso de un sitio arqueológico específico. Por ejemplo, algunas inscripciones griegas en estelas (de Itanos) han sido traducidas como «El mecenas ha realizado esto por Zeus Egipcio. Solsticio de invierno. Para todo aquel que desee saber de ‘el pequeño puerco’ y la estela que el sol enciende». De Mesoamérica provienen los códices maya y azteca. Estos son libros plegados hechos de papel amate, procesados de la corteza de los árboles en donde se encuentra glíficos en el código maya y azteca. El "Códice de Dresde" contiene información referente el ciclo de Venus, confirmando su importancia para los mayas.

Más problemáticos son los casos en los que el movimiento del Sol en diferentes tiempos y estaciones causa que la luz y la sombra interaccionen con los petroglifos. Un ejemplo muy conocido es la daga del Sol de Fajada Butte en el cual un destello de luz solar pasa por un petroglifo en forma de espiral. La localización de la daga con luz solar en el petroglifo cambia a través del año. En el solsticio de verano la daga puede ser vista a través del corazón del espiral; en el solsticios de invierno aparecen dos dagas en ambos lados. Se propone que estos petroglifos fueron marcados para estos eventos. Estudios recientes han identificado sitios muy similares en el sudeste de Estados Unidos y en el noreste de México. Se ha argumentado que el marcador de los solsticios en estos sitios provee de evidencia estadística de que fueron realizados para indicar los solsticios. La daga del Sol en el sitio de Fajada Butte en el cañón del Chaco, Nuevo México, sobresale por sus procesos con la luz solar explícitos, marcando todos los hechos históricos clave de los ciclos solares y lunares: el solsticios de verano, el solsticio de invierno, equinoccio, y las paradas lunares mayores y menores del ciclo de la Luna de 18.6 por año. Adicionalmente, en otros dos sitios Fajada Butte, hay cinco marcas con luz solar en petroglifos que llevan el registro de los solsticios de verano e invierno, el equinoccio y el mediodía solar. Numerosos alineamientos de las construcciones e intra construcciones de las casa más grandes del cañón del Chaco y áreas destacadas están orientadas a las mismas direcciones solares y lunares que están marcadas en el sitio de la daga del Sol.

Si no se encuentran datos etnográficos ni históricos que puedan sustentar las aseveraciones, entonce la aceptación de la idea se basa en si hay suficientes sitios petroglifos en América del Norte para que se pueda dar una correlación. Es útil cuando los petroglifos son asociados a poblaciones existentes. Esto permite a los etnoastrónomos a preguntar a informantes acerca del significado de dichos símbolos.

Además de los materiales dejados por las poblaciones, existen reportes de otros que las han encontrado. Los archivos históricos de los conquistadores españoles son una fuente de información muy valiosa sobre América pre-colombina. Los etnógrafos proveen de información sobre otras poblaciones.

Aveni usa la importancia de los pasajes del cenit como un ejemplo de la importancia de la etnografía. Cuatro poblaciones que viven entre los trópicos de Capricornio y Cáncer , en donde hay dos días del año en el que el Sol del mediodía pasa directamente arriba y no genera ninguna sombra. En algunas partes de Mesoamérica, este se consideraba un día significativo debido a que pronosticaba la llegada de las lluvias, por lo que tenía un papel importante en la agricultura. Este conocimiento es aún considerado importante entre los Indios Mayas que habitan en Centroamérica hoy en día. Los archivos etnográficos sugieren a los arqueoastrónomos que este día pudo haber sido importante para los antiguos Mayas. Hay algunos ejes conocidos como «tubos cenit» que iluminan cuartos subterráneos cuando el sol pasa encima de algunos lugares como Monte Albán y Xochicalco. Solo a tavés de la etnografía se puede especular que el tiempo de la iluminación era considerado importantes en la sociedad Maya. Los alineamientos con el amanecer y el ocaso en el día del cenit han aparecido en diferentes locaciones. Sin embargo, debido ha que hay pocas orientaciones que se pueden relacionar con este fenómeno, se pueden encontrar diferentes explicaciones.

Las etnografías también son cautelosas de la sobre interpretación de los sitios. En un sitio en el cañón del Chaco se puede encontrar un pictograma con una estrella, una media luna y una mano. Se ha argumentado por algunos astrónomos que esto es un archivo de la supernova 1054. Sin embargo, re-examinaciones recientes de petroglifos de la supernova relacionados causan preguntas acerca de dichos sitios en general y evidencia antropológica que sugiere otras interpretaciones. La población Zuni, de la cual se considera que tiene una afiliación ancestral con Chaco, marcaron su estación para la observación solar con una media luna, una mano y un disco solar similares a los encontrados en el sitio Chaco.

La etnoastronomía también es importante fuera del continente americano. Por ejemplo en el trabajo antropológico de los aborígenes australianos está generando mucha información acerca de su astronomía indígena y acerca de sus interacciones con el mundo moderno.

Una vez que el investigador tiene datos, es necesario tener el objetivo de recrear las condiciones del cielo en la antigüedad para colocar sus datos en el ambiente histórico.

Para calcular algunas de las características astronómicas en una estructura dada, se necesita un sistema de coordenadas. Las estrellas proveen dicho sistema. Si se fuera afuera en un cielo despejado por la noche se verían las estrellas en una alineación alrededor del polo celestial. Este punto está +90° si se está observando el polo celestial o −90° si se está observando el Polo Celestial del Sudeste. En los círculos concéntricos, las estrellas trazan líneas en la latitud celestial, conocidos como declinación. El arco que conecta estos puntos en el horizonte de Este a Oeste(si el horizonte es plano) y todos los puntos a la mitad entre el Polo Celestial, es el Polo Ecuatorial, el cual tiene una declinación de 0°. Las declinaciones visibles, varían dependiendo la posicipon en el mundo. únicamente un observador en el Polo Norte será capaz de ver cualquier estrella del Hemisferio Sur Celestial por las noches (ver el diagrama a continuación). Una vez que se ha encontrado una declinación para cualquier punto en el horizonte que se alinea con una construcción, es posible decir si cualquier cuerpo celestial puede ser observado en esa dirección.

Mientras que las estrellas están alineadas con sus declinaciones, el sol no lo está. El punto del amanecer varía a través del año. Este recae entre dos límites marcados por los solsticios como un péndulo, disminuyendo su velocidad cuando se aproxima a los extremos, y pasando rápido por el punto intermedio. Si un arqueoastrónomo puede calcular con el azimut y la altura del horizonte de tal forma que un edificio construido para tener un ángulo de vista de declinación de +23.5°, entonces el o ella no necesita esperar hasta el 21 de junio para confirmar que efectivamente el sitio se alinea con el solsticio de verano.

La apariencia de la Luna es considerablemente más complicada. Su movimiento, como el sol, se encuentra entre dos límites -conocidos como "lunisticios" en lugar de solsticios. Sin embargo, su viaje a través de los lunisticios es relativamente más rápido. Toma un mes sideral para completar su ciclo en lugar del año completo del Sol. Esto se complica aún más ya que los lunisticios que marcan el movimiento de la luna se mueven en un ciclo de 18.6 años. Por poco más de nueve años los límites extremos de la luna están fuera del rango del amanecer. Para el resto del ciclo la luna nunca excede los límites del amanecer. Sin embargo, muchas de las observaciones lunares estaban enfocadas con la fase de la luna. El ciclo desde la nueva luna hasta el siguiente nuevo ciclo es conocido como el mes sinódico. Por lo tanto, cuando se examinan los sitios para encontrar significados lunares, los datos pueden parecer esparcidos debido a una extrema variabilidad en la naturaleza de la luna.

Finalmente, se debe tomar en cuenta el movimiento aparente de las estrellas. En la línea de tiempo de la civilización humana las estrellas han mantenido la misma posición relativa entre una y otra. Cada noche parecen que rotan alrededor de los polos celestiales debido a la rotación de la tierra sobre su propio eje. Sin embargo, la tierra gira como una peonza. Es decir, no solo gira si no se tambalea también. El eje de la tierra tarda alrededor de 25,800 años en tener una oscilación completa. El efecto para un arqueoastrónomo es que las estrellas no se elevan sobre el horizonte en el pasado, en los mismos lugares de hoy en día. Ni tampoco las estrellas rotan alrededor de Polaris como lo hacen ahora. En el caso de las pirámides Egipcias, se ha demostrado que estaban alineadas con Thuban, una estrella débil en la constelación de Draco. El efecto puede ser sustancial sobre períodos cortos de tiempo, hablando históricamente. Por ejemplo, una persona nacida el 25 de diciembre en tiempos Romanos habría nacido con el sol en la constelación de Capricornio.En el periodo moderno una persona nacida el mismo día tendría el sol de Sagitario debido a la precisión de los equinoccios.

Adicionalmente, hay fenómenos transitorios, los cuales son eventos que no suceden en un ciclo anual. Los eventos más predecibles son los eclipses. En el caso de los eclipses solares, pueden ser eventos específicos en el pasado. Un eclipse solar es mencionado por Heródoto permite saber la fecha de la batalla entre los Medos y los Lidianos, la cual sucedió después de un eclipse el 28 de mayo, en el 585 A.C. Otros eventos pueden ser fácilmente calculados como las supernovas, las cuales siguen siendo visibles para los astrónomos, por lo que su posición y magnitud puede ser calculada de manera precisa.

Algunos cometas son predecibles, el más famoso el Cometa Haley. Aún siguen siendo una clase de objetos que son poco predecibles y pueden aparecer en cualquier tiempo. Algunos tienen longitudes de periodos orbitales muy largos lo que significa que siguen siendo impredecibles. Otros podrían haber pasado una sola vez por el sistema solar por lo que son completamente impredecibles.

Las lluvias de meteoritos deben ser predecibles, pero algunos meteoros son residuos de otros cometas por lo que requieren los cálculos de sus orbitales los cuales son actualmente imposible de completar. Otros eventos notados en la antigüedad incluyen las auroras, perros del sol y los arcos iris, los cuales son completamente imposibles de predecir, pero se pueden considerar como fenómenos importantes.

Una justificación común para ocupar la astronomía es la necesidad de desarrollar calendarios precisos para ser usados en la agricultura. Textos antiguos como los Trabajos y los Días, de Hesíodo, un manual antiguo de cultivos, contradice estas aseveraciones. En su lugar las observaciones astronómicas era usadas en combinación con signos ecológicos, como la migración de las aves para determinar las estaciones. Los trabajos etnoastronómicos de Mursi en Etiopía muestran que la astronomía azarosa continuó hasta tiempos recientes en algunas partes del mundo. De la misma forma, los calendarios parecen ser un fenómeno universal en todas las sociedades ya que proveen herramientas para la regulación de las actividades comunes.

Un ejemplo de un calendario no usado para la agricultura es el calendario "Tzolk'in" de la cultura Maya de Mesoamérica pre-colombina, el cual consta de ciclos de 260 días. Esta cuenta se basa en un calendario anterior que se encuentra a lo largo de Mesoamérica. Este formó parte de la mayoría de los sistemas de calendarios Mayas, que combinaba una serie de observaciones astronómicas y ciclos rituales.

Otro tipo de calendarios peculiares es el calendario Griego antiguo. Este era normalmente lunar, que empezaba con la luna nueva. En la realidad, el calendario podía pausarse o tener saltos, confundiendo a los ciudadanos los cuales escribían las fechas en el calendario cívico y en el calendario "ton theoi", es decir el lunar. La falta de un calendario universal para la Antigua Grecia, sugiere que todas las organizaciones de los eventos panhelénicos como juegos, rituales, pudieron ser difíciles y el simbolismo astronómico pudo haber sido usado como una forma neutral políticamente hablando de llevar la cuenta del tiempo. La orientación de templos en Grecia y las iglesias Bizantinas han sido asociadas al día de una deidad, así como algunas festividades y eventos especiales.

Otro motivo para estudiar el cielo es para entender y explicar el universo. En algunas culturas, los mitos eran herramientas para explicar los fenómenos celestes, a pesar de que no representan los estándares de la ciencia moderna y las cosmologías.

Los incas alinearon su imperio para demostrar su cosmología. La capital, Cusco, estaba al centro del imperio y estaba conectado a través de ceques, las que son conceptualmente líneas rectas que radiaban del centro. Estos ceques conectaban el centro del imperio a los cuatro "suyus", que eran regiones definidas por su dirección hacia Cusco. La noción de un cosmos dividido en cuartos es común a lo largo de los Andes. Gary Urton, quien llevó a cabo estudios de campo en las villas de Adrean y Misminay, ha conectado estos cuartos con la apariencia de la Vía Láctea por la noche. En un periodo se puede diseccionar el cielo, y en otras temporadas disectarlo en una forma perpendicular.

La importancia de observar factores cosmológicos también puede verse del otro lado del mundo. La Ciudad Prohibida en Beijing, fue diseñada para alinearse a un orden cosmológico en lugar de ser alineado para observar cuatro direcciones. El sistema Chino estaba compuesto en cinco direcciones: Norte, Sur, Este, Oeste y Centro. La Ciudad Prohibida ocupaba el centro del antiguo Beijing. De la ciudad prohibida hacia el sur se localizaba el Emperador, por lo tanto se localizaba en las estrellas circunpolares. Esto recrea la situación de los cielos que rodea al emperador. La cosmología china es entendida de una mejor forma hoy en día a través del estudio del feng shui.

Hay mucha información a cerca de las cómo se creía que estaba organizado el universo, todo esto compendio en la mitología de las constelaciones. La Barasana del Amazonas planea parte de su ciclo anual basado en las observaciones de las estrellas. Cuando sus constelaciones del gusano.jaguar (la cual se parece mucho a la constelación de Scorpio) cae, se preparan para obtener las pupas de la orugas del bosque a medida que caen de los árboles. Las orugas proveen alimento cuando otros alimentos escasean.

Una fuente muy conocida de los mitos de las constelaciones están en textos griegos y romanos. El origen de sus constelaciones siguen siendo orígenes de debates vigorosos.

La pérdida de una de las hermanas, Merope, en algunos mitos Griegos pueden reflejar un evento astronómico donde una de las estrellas en Pléyades desapareció de la vista del ojo humano.

Giorgio de Santillana, profesor de Historia de la Ciencia en la Escuela de Humanidades en el Instituto Tecnológico de Massachusetts, junto con Hertha von Dechend creyeron que las historias mitológicas antiguas no eran historias ficticias aleatorias, en cambio eran descripciones precisas de la cosmología celestial en forma de cuentos para hacer más fácil la transmisión oral. El caos, los monstruos y la violencia en los mitos antiguos son representaciones de las fuerzas que moldearon cada época. Ellos creían que los mitos eran el remanente de la astronomía preliteraria que se perdió con el origen de las civilizaciones greco-romanas. Santillana y von Dechend establecieron en su libro "Hamlet's Mill, An Essay on Myth and the Frame of Time" (1969), que los mitos antiguos no tienen bases históricas o reales, solo de tipo cosmológico, que contenían fenómenos astronómicos, especialmente los equinoccios. Los análisis de Santillana y von Dechend's no son completamente aceptados.

A través de la inclusión de símbolos celestiales en las prendas de vestir, era posible para el usuario hacer pretensiones de poder, donde la tierra era dibujada hacia arriba. Se ha dicho que el escudo de Aquiles descrito por Homero tenía un catálogo de constelaciones. En algunos escudos de Norte América se representaba algunos símbolos que incluían Venus en algunos petroglifos en Comanche.

Los alineamientos hacia los solsticios también pueden ser una representación de poder, Cuando se ve desde una plaza ceremonial en la Isla del Sol (el origen mítico del origen del sol) en el Lago Titicaca, el sol era visto salir en el solsticio de junio entre dos torres cerca del reborde. La parte sagrada de la isla estaba separada del resto por una pared de piedra y algunos archivos etnográficos indican que le acceso a la zona sagrada estaba restringido para la élite política Inca. Los peregrinos ordinarios se subían a la plataforma fuera del área ceremonial para ver el solsticio del amanecer entre las dos torres.

En Egipto, el templo de Amun-Re en Karnak ha sido objeto de mucho estudio. La evaluación del sitio, tomando en consideración el cambio respecto al tiempo de la oblicuidad de la elíptica muestra que el Gran Templo estaba alineado al amanecer a la mitad del invierno. El largo del corredor que es iluminado por este sol tiene otro tiempos de iluminación en diferentes tiempos en el año.

En periodos posteriores, el Serapeum en Alejandría se decía que también tenía un alineamiento solar , por lo que en un amanecer específico, un rayo de luz pasaría a través de los labios de la estatua de Serapio, por lo que simbolizaba al sol saludando a Dios.

Clive Ruggles y Michel Cotte han editado un libro con los patrimonios de sitios de astronomía y arqueoastronomía que proveee un listado de los sitios principales alrededor del mundo.

Newgrange es una tumba corredor en la República de Irlanda que data de alrededor del 3300 al 2900 a. C. Por alguos días alrededor del solsticio de invierno la luz brilla a lo largo del pasaje hasta el corazón de la tumba. Lo que hace sobresaliente no es el hecho de que la luz brille a lo largo del pasaje, si no que no lo hace a través de la entrada principal. En su lugar entra por un recuadro hueco sobre la entrada principal, fenómeno descubierto por Michael O'Kelly. Este hueco indica que la tumba fue construida pensando en aspectos astronómicos.

Desde las mediciones exactas modernas de las orientaciones cardinales precisas de las pirámides por Flinders Petrie, se han propuesto varios métodos para el establecimiento de estas orientaciones. Se ha propuesto recientemente mediante la observación de las posiciones de las estrellas del Arado/Osa Mayor que eran conocidas por los egipcios como la referencia de ajuste. Se piensa que se usaba este alineamiento vertical entre estas dos estrellas junto con una bomba de plomo para vislumbrar la dirección del norte. La desviación del norte usando este sistema refleja los días aceptados para las construcciones de defensa.

Algunos han argumentado que las pirámides estaban alineadas con el mapa de las estrellas en el cinturón de Orión, pero esta teoría ha sido criticada por astrónomos con gran reputación.

El techo astronómico de la tumba de Senenmut (1470 a. C.) contiene el Diagrama Celestial que representa las constelaciones circunpolares en forma de disco. Cada disco está dividido en 24 secciones sugiriendo un periodo de tiempo de 24 horas. Las constelaciones están representadas como elementos sagrados de Egipto. Y las observaciones lunares también son visibles.

El Castillo, también conocido como la pirámide de Kukulkán, es una pirámide de Mesoamérica construida en el centro maya de Chichén Itzá, en México. Muchas características han sido propuestas como elementos astronómicos. Cada una de las escaleras construidas sobre la pirámide tiene nueve escalones. Contando la plataforma central en la parte superior, suma 365 pasos, que es posiblemente uno por cada día del año.

Un efecto visual impresionante se ve cada marzo y septiembre con una sombra que parece descender la balaustrada este de la escalinata norte. El efecto visual es de una serpiente descendiendo de las escaleras, con su cabeza en la base iluminada. Sin embargo, se ha mostrado que el efecto puede observarse durante varias semanas y los pequeños cambios de un día para el otro no permiten determinar los equinoccios o cualquier fecha, por lo que no es probable que el fenómeno fuera logrado a propósito.

Se han establecido muchos alineamientos astronómicos en Stonehenge, que es un complejo de megalitos y trabajos sobre la tierra en la llanura de Salisbury de Inglaterra. El alineamiento más famoso de todo este conjunto, es aquel donde el Sol sale sobre la «piedra del Talón» ("The Heel Stone"). Sin embargo algunos arqueólogos han cambiado esta interpretación, argumentando que el alineamiento del solsticio de invierno, donde el espectador está fuera de Stonehenge y ve la puesta de sol, es el alineamiento más significativo, y el alineamiento del solsticio de verano puede ser una coincidencia debido a la topografía local.

Además de los alineamientos solares, se han propuesto alineamientos lunares. La estación de las cuatro piedras marca un rectángulo. Las partes cortas se alinean hacia el ocaso de la mitad de invierno y de verano. Las partes largas están orientadas hacia el sur-este, (hacia la salida de la Luna lo más al sur posible). Aveni observó que estos alineamientos lunares nunca habían tenido la misma aceptación que los alineamientos solares. El acimut de la piedra del Talón es una séptima parte de la circunferencia, que coincide con la latitud de Avebury, mientras que el acimut del amanecer del solsticio de verano ya no es igual a la dirección de la era de la construcción.

Esta es una estructura arquitectónica Neolítica que era una cámara-tumba en la zona principal de Orkney, Escocia – probablemente data del tercer milenio AC, y la puesta del sol de la mitad del invierno ilumina el interior del pasaje de la entrada hacia la cámara central (ver Newgrange). En la década de 1990 investigaciones más a detalle se llevaron a cabo para descubrir si este fenómeno era exacto o solo una coincidencia solar. Se descubrieron muchos aspectos nuevos. En primera instancia la entrada principal da a los terrenos de la isla Hoy, que está a 10 millas de lejanía. El segundo consiste en dos medidas ajustadas con pequeños ángulos entre cada una. Tercero, la parte exterior está alineada hacia la posición del ocaso a nivel del horizonte justo a la izquierda de la superficie Ward en Hoy. Cuarto, los puntos internos están alineados directamente a Barnhouse que es una piedra que sobresale a 400 metros a la redonda y después a la derecha de la cumbre Ward Hill, justo antes de la muesca entre Cuilags hacia la derecha. Esto indica puntos lineales alineados hacia los ocasos en los primeros 16 días del año solar (de acuerdo a A. Thom) antes y después del solsticio de invierno y la muesca en la base de la esquina derecha de la colina está en la misma declinación. Además se puede observar un fenómeno de un doble ocaso en la parte derecha de Cuilags, también en Hoy; aquí la fecha es el octavo día antes y después del solsticio de invierno, al inicio de noviembre y febrero respectivamente (los festivales celtas antiguos de Samhain e Imboic). Estos alineamientos no están indicados por estructuras artificiales pero son plausibles por las dos líneas que los indican. Maeshowe es por lo tanto un sitio-calendario extremadamente sofisticado que debió ser posicionado cautelosamente para usar la vista del horizonte en los medios descritos.

Uxmal es una ciudad maya en las colinas Puuc de la península de Yucatán, México. El palacio del gobernador en Uxmal es usado como ejemplo de por qué es importante combinar los datos etnográficos y de alineamiento. El sitio está alineado con acimut de 118º con la pirámide de Cehtzuc. Este alineamiento corresponde aproximadamente al amanecer más hacia el sur y, con mucha más precisión, hacia la posición más al norte de Venus; ambos fenómenos ocurren una vez cada ocho años. Por sí mismo esto no es suficiente para argumentar una conexión significativa entre estos dos eventos. El palacio tiene que estar alineado en una dirección u otra y ¿por qué la salida de Venus puede ser más importante que la salida del Sol, la Luna, u otros planetas? La respuesta dada es que el palacio no tiene una dirección hacia el punto significativo de Venus, si no que está dispuesta así por Venus y constelaciones zodiacales mayas de acuerdo a glifos. Además, los extremos máximos norte de Venus siempre ocurren a finales de abril o principios de mayo, coincidiendo con los inicios de las temporadas de lluvias. Los glifos de Venus aparecen en los rostros de Chaac, dios maya de la lluvia, al parecer refiriéndose a la concomitancia de estos fenómenos.

En el cañón del Chaco, el centro de la antigua cultura pueblo, en el sudeste de Estados Unidos, se han documentado numerosas marcas solares y lunares así como alineamientos arquitectónicos y de los caminos. Estos hallazgos datan de los descubrimientos en 1977 del sitio de la Daga del Sol por Anna Sofaer. Tres grandes losas de piedra apoyadas contra un acantilado de un canal son iluminadas y ensombrecidas y son marcadas en dos petroglifos en espiral en la pared del acantilado, que marcan los solsticios, equinoccios y las paradas lunares del ciclo de 18,6 años de la Luna. Investigaciones subsecuentes por el Proyecto del Solsticio entre otras, demostraron que numerosas construcciones y alineamiento inter construcciones de las grandes casa del cañón del Chaco estaban orientadas con las direction cardinales del Sol o de la luna. Adicionalmente, las investigaciones mostraron que el Gran Camino del Norte, un camino de 35 millas, fue construido con ningún propósito utilitario si no para conectar el centro ceremonial del cañón del Chaco con la dirección norte.

En años recientes, nuevas investigaciones han sugerido que las pinturas en la cueva de Lascaux en Francia pueden incorporar dibujos estelares prehistóricos. Michael Rappenglueck de la Universidad de Múnich argumenta que algunas de los representaciones no figurativas y algunos puntos entre algunas de las imágenes figurativas se correlacionan con las constelaciones de Tauro, las Pléyades y el grupo conocido como el «Triángulo de verano». Basada en su propio estudio del significado astronómico de los petroglíficos en la Era de Bronce en el Vallée des Merveilles y en su investigación extensiva en las pinturas en las cuevas prehistóricas de la región —muchas de las cuales parecen haber sido seleccionadas porque sus interiores son iluminados por la puesta de sol en el día del solsticio de invierno— La investigadora francesa Chantal Jègues-Wolkiewiez ha propuesto que la galería de las imágenes figurativas en la pared principal representan un mapa estelar extensivo y sus puntos principales en el grupo que corresponde a las estrellas en las constelaciones principales como aparecieron en el paleolítico. Aplicando la filogenética a los mitos del cazador cósmico, Julien d'Huy sugirió que la versión paleolítica de la historia pudo haber sido la siguiente: hay un animal que posee cuernos y es herbívoro, especialmente un alce. Un humano persigue este ungulado. El cazador se localiza o posiciona en el espacio. El animal está vivo cuando se transforma en una constelación. Forma un gran cazo. La historia puede estar representada en la famosa escena de Lascaux.

La arqueoastronomía le debe su poca reputación entre los académicos a su ocasional mal uso de acontecimientos pseudo-históricos. Durante la década de 1930 Otto S. Reuter compiló un estudio alemán titulado "Germanische Himmelskunde" ("Tradiciones astronómicas teutónicas"). Las orientaciones astronómicas de los monumentos antiguos reivindicadas por Reuter y sus seguidores situarían a los antiguos pueblos germánicos por delante del Antiguo Oriente Próximo en el campo de la astronomía, demostrando la superioridad intelectual de los «arios» (indoeuropeos) sobre los semitas.

Desde el , numerosos estudiosos han tratado de utilizar cálculos arqueoastronómicos para demostrar la antigüedad de la antigua cultura védica india, calculando las fechas de las observaciones astronómicas ambiguamente descritas en la poesía antigua hasta el año 4000 a. C. David Pingree, historiador de la astronomía india, reprobó a «los académicos que proponen teorías de ciencia prehistórica descabelladas y se llaman a sí mismos arqueoastrónomos».

Gallagher, Pyle, y Fell interpretaron unas inscripciones en Virginia Occidental como una descripción en el alfabeto celta "ogam" de un supuesto marcador del solsticio de invierno. La controvertida traducción fue supuestamente validada por una problemática indicación arqueoastronómica en la que el Sol del solsticio de invierno brillaba sobre una inscripción del Sol en el lugar. Análisis subsecuentes han criticado sus inadecuaciones culturales, así como sus reclamaciones lingüísticas y arqueoastronómicas para describir esto como un ejemplo de «arqueología de culto».

La arqueoastronomía se relaciona comúnmente con una disciplina similar a la arqueocriptografía, cuando sus seguidores tratan de encontrar los órdenes matemáticos de las proporciones, tamaños y lugares de los sitios arqueoastronómicos como Stonehenge o la pirámide de Kukulkán en Chichén Itzá.

Actualmente hay tres organizaciones académicas arqueoastronómicas. ISAAC—the International Society for Archaeoastronomy and Astronomy in Culture (La Sociedad Internacional para la Arqueoastronomía y la Astronomía en la Cultura) —que fue fundada en 1995 y ahora es patrocinado por las Conferencias de Oxford y la revista "Archaeoastronomy — the Journal of Astronomy in Culture". SEAC— La Société Européenne pour l’Astronomie dans la Culture—es relativamente más vieja; fue creada en 1992. SEAC lleva a cabo conferencias anuales en Europa y publica conferencias moderadas relativas a los procedimientos con base en periodos anuales. También existe la SIAC— La Sociedad Interamericana de Astronomía en la Cultura, primordialmente en América Latina, y es una organización que fue fundada en 2003. Dos nuevas organizaciones se han enfocado en la arqueoastronomía local y fueron fundadas en 2013: ASIA - the Australian Society for Indigenous Astronomy en Australia y SMART - the Society of Māori Astronomy Research and Traditions en Nueva Zelanda.

Adicionalmente, la revista "Journal for the History of Astronomy" publica muchos artículos arqueoastronómicos. Ha publicado veinti y siete artículos (de 1979 a 2002) y publica un suplemento anual sobre arqueoastronomía. La revista "Journal of Astronomical History and Heritage" (del Instituto Nacional de Investigación Astronómica de Tailandia, "Culture & Cosmos" (Universidad de Gales, Reino Unido) y "Mediterranean Archaeology and Archaeometry" (Universidad del Egeo, Grecia) también publican artículos en arqueoastronomía.

Varios proyectos nacionales de arqueoastronomía han sido llevados a cabo. Dentro de estos se encuentre el programa Tata Institute of Fundamental Research nombrado "Archaeo Astronomy in Indian Context" que ha hecho interesantes hallazgos en esta área.







</doc>
<doc id="87841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87841" title="Francisco de Aldana">
Francisco de Aldana

Francisco de Aldana (Nápoles, 1537 o 1540-Alcazarquivir, Marruecos, 4 de agosto de 1578) fue un militar español y uno de los más importantes poetas del siglo XVI, en la segunda fase del Renacimiento español.

Gran parte del conocimiento de la vida de Francisco de Aldana proviene del memorial que él mismo dirigió al rey Felipe II poco antes de su muerte.

No se sabe a ciencia cierta donde nació Aldana; Rodríguez Moñino creía que era natural de Alcántara, si bien la mayoría de los estudiosos consideran que nació en Nápoles, probablemente en 1537. Era hijo de Antonio de Aldana, capitán de la guarnición militar destacada allí. Su juventud la pasó en Florencia, entregado al estudio de las lenguas clásicas y de los autores de la antigüedad, de los que llegó a ser un buen conocedor; además llegó a dominar incluso una docena de lenguas y sintió cierto apego por la filosofía neoplatónica, como se comprueba en su soneto "Al cielo". 

Como su padre y su hermano, se consagró a la carrera militar, que no tardó en detestar ansiando la vida contemplativa. Para él la guerra no tenía sentido, por lo que al respecto compuso este irónico soneto:

Lo que él ansiaba fuertemente era una soledad introspectiva y ascética que lo condujese a Dios, lo que él llamaba "hombre interior":

Combatió como capitán en San Quintín, donde tuvo una actuación destacada, tanto que el emperador Carlos I lo mencionaría por su valor; y, ya general de artillería, fue enviado a Flandes en 1572 bajo el mando de Fadrique Álvarez de Toledo y Enríquez de Guzmán, hijo del duque de Alba; durante el asedio de Haarlem, donde fue herido por un mosquetazo en un pie.

Residió en la corte de los Médici en Florencia, donde concluyó su formación. De vuelta en España, en 1571 fue alcaide del castillo de San Sebastián y un gran consejero y amigo del rey, Felipe II. Puesto por el rey español al servicio del rey de Portugal don Sebastián, sobrino de Felipe II, el rey lo apreció tanto que le regaló un collar de oro por valor de mil ducados. Francisco de Aldana, junto a Diego de Torres, fue el encargado de llevar a cabo la exploración del territorio marroquí disfrazado de judío, labor que hizo en dos meses. Francisco, conocedor de casi una docena de lenguas, no tuvo problemas para desempeñar esta difícil misión. Murió el 4 de agosto de 1578 luchando contra los musulmanes en la batalla de Alcazarquivir, como general de la infantería de la expedición de don Sebastián, aunque había desaconsejado esa empresa y estaba a disgusto con la idea.

Como poeta es uno de los representantes del neoplatonismo en la poesía española y fue tan alabado en su época que el mismo Miguel de Cervantes lo llamó «el Divino» en su obra "La Galatea". Los académicos creadores del "Diccionario de autoridades" lo incluyeron entre las autoridades de la lengua y lo consideraron «símbolo del Renacimiento».

Su hermano Cosme editó en dos partes (Milán, 1589; Madrid, 1591) lo que pudo hallar de su obra, en la que destacan en particular los sonetos donde revela su desengaño y disgusto por la vida militar que llevaba y expresa su deseo de retirarse para llevar una vida contemplativa en soledad y en contacto con la naturaleza. También son importantes una "Fábula de Faetonte" en endecasílabos blancos, la muy original "Canción a Cristo crucificado" y la extraordinaria "Epístola a Arias Montano sobre la contemplación de Dios y los requisitos della" (1577), en tercetos encadenados, de inspiración neoplatónica, que ha pasado a todas las antologías de poesía en castellano como obra clásica por contenido y estilo:

Fue muy admirado por Francisco de Quevedo, quien le llamó «doctísimo español, elegantísimo soldado, valiente y famoso soldado en muerte y en vida». Intentó editar sus obras en el siglo XVII para combatir el lenguaje culterano. 

Cervantes lo coloca junto a Boscán y Garcilaso.
También fue reverenciado por los poetas de la Generación del 27, especialmente por Luis Cernuda, quien estudiò al poeta en su obra "Tres poetas metafísicos".





</doc>
<doc id="87844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87844" title="Copto">
Copto

El término copto hace referencia a los egipcios que profesan algún tipo de fe cristiana, ya sea en la Iglesia Ortodoxa Copta, en la Iglesia católica copta o en la Iglesia evangélica copta.

Los coptos constituyen uno de los grupos religiosos principales en Egipto y la mayor comunidad cristiana en el Medio Oriente, así como de la minoría religiosa más grande de la región, lo que representa alrededor del 10% - 20% de la población egipcia.

Históricamente, hablaron el idioma copto (descendiente del demótico). En copto, se denominan a sí mismos como "ou.Remenkīmi en.Ekhristianos", que literalmente significa ""egipcio cristiano"". Actualmente hablan árabe. Solo se utiliza el copto en su liturgia.

Historiográficamente, el pueblo copto se remonta a tiempos del antiguo Egipto. Los miembros de la iglesia copta consideran que muchos de sus ascendientes fueron constructores de las pirámides. Sus antepasados más cercanos se convirtieron al cristianismo en el año 42 d. C., en el siglo I, y a través de los años conservaron su religión, a pesar de la introducción del islam en Egipto 600 años más tarde, con la cual, el país se perfiló con una mayoría musulmana. Desde entonces, los coptos han sido objeto de discriminación y diversas persecuciones religiosas, aun en la era moderna, además de ser el blanco de ataques de grupos militantes extremistas islámicos.

En varias ciudades de Egipto, los cristianos residen en zonas comúnmente conocidas como «barrios coptos». Destaca la comunidad de los Zabbaleen, que son importantes recolectores de basura en El Cairo. Participan en el cuidado y administración de los santos lugares cristianos de Jerusalén, que reconoce la tradición, junto con otras denominaciones cristianas.

El término copto procede del griego Αίγύπτιος "Aigyptios", que significa "egipcio", sincopado después en "kuptios" por los propios coptos, palabra que pasó al árabe como قُبْط "Qubṭ" (o قِبط "Qibṭ"). De esta última procede la denominación en idioma castellano.

La palabra "copto" fue utilizada originalmente en árabe clásico para referirse a los egipcios en general, pero ha sufrido cambios de uso semántico a lo largo de los siglos para referirse en general a los cristianos de Egipto.

El término copto se aplica con frecuencia a los miembros de la Iglesia Copta, independientemente del origen étnico de sus practicantes. Así, a los cristianos tanto de Etiopía como de Eritrea, Sudán (conocidos como nubios antes del periodo islámico) y Sudán del Sur se les conoce tradicionalmente como coptos por pertenecer a la Iglesia Copta, la cual se separó del resto de la Iglesia en el año 457 cuando el Patriarca de Alejandría, Timoteo Eluro, excomulgó al Papa y al resto de los Patriarcas. 

Otro uso del término copto también se aplica para referirse a todos los cristianos de Egipto, incluyendo así al Patriarcado Copto de Alejandría, al Patriarcado Ortodoxo de Alejandría, al Patriarcado Católico de Alejandría e incluso a los protestantes egipcios, que fuera de Egipto, se les reconoce como coptos, aunque sólo sea por el origen cristiano copto predominante entre sus conversos.

El término "copto" designa a los cristianos de Egipto pertenecientes a las iglesias coptas. Existen dos iglesias principales, una católica (minoritaria), y otra ortodoxa (mayoritaria), además de otras vertientes de congregaciones coptas protestantes. Para efectos litúrgicos, los coptos católicos y ortodoxos utilizan el idioma copto y un calendario copto propio.

En la actualidad hay 3 autoridades que declaran ser Patriarca de Alejandría: 




El idioma copto es la lengua descendiente del egipcio demótico, el idioma egipcio hablado en el último periodo del Antiguo Egipto. Su escritura surge en el siglo II y se utilizó coloquialmente como lengua principal hasta el siglo VIII. A partir de la conquista musulmana empezó a declinar siendo sustituido progresivamente por el árabe. Hacia el siglo XVII había desaparecido prácticamente como lengua hablada, aunque continuó usándose como lengua litúrgica por el clero de las Iglesias Coptas. Tiene un alfabeto propio, derivado principalmente del griego y de algunos signos demóticos.




</doc>
<doc id="87847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87847" title="Thomas Bayes">
Thomas Bayes

Thomas Bayes (Londres, Inglaterra, ~1702 - Tunbridge Wells, 1761) fue un matemático británico y ministro presbiteriano. Su obra más conocida es el Teorema de Bayes.

Estudió el problema de la determinación de la probabilidad de las causas a través de los efectos observados. El teorema que lleva su nombre se refiere a la probabilidad de un suceso condicionado por la ocurrencia de otro suceso. Más específicamente, con su teorema se resuelve el problema conocido como «de la probabilidad inversa». Esto es, valorar probabilísticamente las posibles condiciones que rigen supuesto que se ha observado cierto suceso. Se trata de probabilidad «inversa» en el sentido de que la «directa» sería la probabilidad de observar algo supuesto que rigen ciertas condiciones. Los cultores de la inferencia bayesiana (basada en dicho teorema) afirman que la trascendencia de la probabilidad inversa reside en que es ella la que realmente interesa a la ciencia, dado que procura sacar conclusiones generales (enunciar leyes) a partir de lo objetivamente observado, y no viceversa.

Miembro de la Royal Society desde 1742, Bayes fue uno de los primeros en utilizar la probabilidad inductivamente y establecer una base matemática para la inferencia probabilística.

Los restos de Bayes descansan en el cementerio londinense de Bunhill Fields. La traducción de la inscripción en su tumba es «Reverendo Thomas Bayes. Hijo de los conocidos Joshua y Ann Bayes. 7 de abril de 1761». En reconocimiento al importante trabajo que realizó Thomas Bayes en materia de probabilidades, su tumba fue restaurada en 1969 con donativos realizados por estadísticos de todo el mundo.

Actualmente, con base en su obra, se ha desarrollado una poderosa teoría que ha conseguido notables aplicaciones en las más diversas áreas del conocimiento. Especial connotación han tenido los sistemas para detección de "spam" en el ambiente de Internet. En el campo sanitario, el enfoque de la inferencia bayesiana experimenta un desarrollo sostenido, especialmente en lo que concierne al análisis de ensayos clínicos, donde dicho enfoque ha venido interesando de manera creciente a las agencias reguladoras de los medicamentos, tales como la norteamericana FDA ("Food and Drug Administration").




</doc>
<doc id="87851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87851" title="Ludolph van Ceulen">
Ludolph van Ceulen

Ludolph van Ceulen (28 de enero de 1540, Hildesheim – 31 de diciembre de 1610, Leiden) fue un matemático alemán.

Hijo de padres humildes, sólo terminó una formación elemental. Emigró a Holanda por motivos religiosos, donde fue profesor de esgrima y matemáticas. Enseñó en Delft y Leiden. En el año 1600 fue nombrado profesor de matemáticas e ingeniería de la Universidad de Leiden, donde permaneció hasta su muerte.
Es conocido principalmente por haber calculado el valor de formula_1 con una aproximación de 35 cifras decimales utilizando el método de los perímetros mediante un polígono regular de formula_2 lados. De hecho, este número fue conocido en el continente durante mucho tiempo como "número ludolphino". Pasó gran parte de su vida en esta labor y su tumba lo refleja en el hecho de tener grabadas las 35 cifras: 3,14159265358979323846264338327950288.

Escribió un tratado "Sobre el círculo", donde se da una primera aproximación de formula_1 con 20 cifras decimales. Su más renombrado estudiante fue Willebrord Snel, quien tradujo dos de las obras de Van Ceulen al latín.


</doc>
<doc id="87853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87853" title="Nicolas de Condorcet">
Nicolas de Condorcet

Marie-Jean-Antoine Nicolas de Caritat, marqués de Condorcet (Ribemont, Aisne, Francia, 17 de septiembre de 1743-Bourg-la-Reine, 28 o 29 de marzo de 1794), fue un filósofo, científico, matemático, político y politólogo francés.

Su asombroso nivel de conocimientos motivó que Voltaire le llamara "filósofo universal", al tiempo que es descrito por D'Alembert como "un volcán cubierto de nieve", lo que está de acuerdo con lo que comenta mademoiselle de Lespinasse, quien ha dejado un admirativo relato del Ilustrado; según sus palabras: ""Esta alma sosegada y moderada en el curso ordinario de la vida, se convierte en ardiente y fogosa cuando se trata de defender a los oprimidos o de defender lo que aún le es más querido: la libertad de los hombres...""

Nacido en Ribemont (Aisne), fue uno de los descendientes de la familia Caritat. Los Caritat llevaban su título por la ciudad de Condorcet (Dauphiné) de la que eran originarios. Su padre murió siendo él aún muy joven. Su madre, muy religiosa, confió su educación al colegio jesuita de Reims primero, y luego al Colegio de Navarra de París, también jesuita. Buen conocedor de estos, Condorcet los combatió más tarde con firmeza, extendiendo su batalla intelectual a todas las iglesias y religiones en general.

Pronto Condorcet se destacó por sus capacidades intelectuales y por la amplitud de sus conocimientos científicos. El primero de los terrenos en los que se destacó fue el de las matemáticas al tiempo que se preocupaba por las cuestiones morales. A los 16 años, D'Alembert y A.C. Clairaut descubrieron su capacidad de análisis, y pronto pasó a ser alumno favorito de D’Alembert, que le apoyaría hasta la muerte de este.

Aunque entre 1765 y 1774 se concentró particularmente en las ciencias, es también en este período en torno a los 25 años cuando experimentó su "revolución moral" y se acercó a los activos filósofos del momento. En 1765, publicó su primer trabajo relacionado con las matemáticas, titulado "Ensayo sobre el cálculo integral", que tuvo una favorable acogida y disparó su carrera de matemático de prestigio. Además, este ensayo solo sería el primero de una larga serie.

El 25 de febrero de 1769, fue elegido como miembro de la Real Academia de Ciencias y más tarde lo sería también de las de Berlín, Turín, Bolonia, San Petersburgo y Filadelfia. Su contacto con los "filósofos" (D'Alembert, Condillac, Diderot, Voltaire, Helvétius y Turgot), le llevó a colaborar en la Enciclopedia con artículos sobre matemáticas, ya en la última etapa de la edición, que se prolongaría en la "Metódica" de Panckoucke.

En 1772, volvió a publicar trabajos relacionados con el cálculo integral, que recibieron una gran acogida y se consideraron revolucionarios en muchos de los campos abordados. Poco después, conoció y trabó amistad con el economista Turgot, que llegó a ser administrador en tiempos de Luis XV (1772) y controlador general de Finanzas durante el reinado de Luis XVI (1774). Sus relaciones con Turgot supusieron un contacto con la política real, que le proyectó al futuro.

Se casó con Sophie de Grouchy, hermana del futuro mariscal de Grouchy, que a su vez era cuñado de Pierre Jean Georges Cabanis. Era una mujer muy inteligente, y le apoyó en sus relaciones sociales.

En 1774, Turgot nombra a Condorcet inspector general de la Moneda. A partir de ese momento, Condorcet desplaza su centro de interés desde las matemáticas hasta la filosofía y la política. Los años siguientes, se interesa por la defensa de los Derechos humanos, en particular los de las mujeres, los judíos y los negros. Recibió las ideas innovadoras que llegaban desde los recientemente constituidos Estados Unidos, y realizó en Francia propuestas de reformas políticas, administrativas y económicas.

En 1776, Turgot fue cesado en su puesto de controlador general. Condorcet decidió entonces dimitir en su puesto de inspector general de la Moneda, pero se rechazó su dimisión, y tuvo que permanecer en su puesto hasta 1791. Más adelante, Condorcet escribió la "Vida de M. Turgot" (1786), en donde exponía y demostraba lo fundamentado de las teorías económicas de Turgot.

Condorcet siguió obteniendo puestos de prestigio en la administración: en 1777, fue nombrado secretario de la Academia de Ciencias, y en 1782, secretario de la Academia francesa.

En 1789, al estallar en Francia la Revolución, Condorcet tuvo un papel protagonista, como defensor de numerosas causas liberales, y esperaba una reconstrucción racionalista de la sociedad. Tras la Toma de la Bastilla fue elegido para el Consejo Municipal de París. De tal modo que en 1791, fue elegido representante de París en la Asamblea legislativa, tras haber solicitado la implantación de la República. Incluso llegó a ser secretario de la Asamblea. Se alineó con los Brisotinos (Girondinos). 

La Asamblea adoptó, como sistema educativo de la nación, el que proponía Condorcet: introdujo la noción básica de laicismo en la enseñanza. Incluso propuso un borrador de constitución para la nueva Francia. Además, adoptó una posición activa, sobresaliente, en la lucha de las mujeres, mostrándose partidario del voto femenino en un artículo publicado en el "Journal de la Société" de 1789, y publicando en 1790 "Sobre la admisión de las mujeres en el derecho de ciudadanía". 

Pero Condorcet se encontró pronto en situación incómoda. Se enfrentaban dos corrientes con puntos de vista opuestos a la hora de reformar el Estado francés: los Girondinos, partidarios de una reconstrucción pacífica del país, y los Jacobinos, dirigidos por Maximiliano Robespierre, que propugnaban una depuración radical del pasado imperial francés. Condorcet estaba entre los Girondinos y votó contra la ejecución de Luis XVI, al no ser partidario de la pena de muerte.

Los Girondinos perdieron el control de la Asamblea en favor de los Jacobinos, en 1793. El Jacobino Marie-Jean Hérault de Séchelles propuso una nueva constitución, muy distinta a la de Condorcet. Este la criticó, lo que le hizo ser condenado por traición. El 3 de octubre de 1793, se redactó una orden de arresto contra él.

La orden de arresto contra Condorcet le obligó a esconderse. Halló refugio durante cinco meses en París, en casa de Madame Vernet. Allí escribió su "Esbozo para un cuadro histórico de los progresos del espíritu humano", que se publicó de modo póstumo en 1794. El 25 de marzo de 1794 abandonó su escondite, convencido de que ya no se trataba de un lugar seguro y trató de huir de París. Fue detenido en la casa de Jean Baptiste Antoine Suard en Clamart dos días más tarde, y encarcelado en Bourg-Egalité (Bourg-la-Reine). Fue hallado muerto dos días después en su celda, víctima de un edema pulmonar. También se habló de suicidio por envenenamiento.

No fue un historiador tan importante como Voltaire, pero anticipó ideas muy innovadoras, muy distintas a las de este. Representó el extremo máximo de la filosofía en su plano científico. Para él, el progreso era como una especie de 'divinidad', en el sentido de una guía posible para el desarrollo mental y social en la historia. Pero "el propósito de escribir una historia de la civilización humana era prematuro y Condorcet hubiera necesitado del aparato conceptual de un Gibbon para producir una síntesis de valor duradero".

Cuando Condorcet tuvo que esconderse, escribió el famoso "Bosquejo de un cuadro histórico de los progresos del espíritu humano". Es una historia universal rápida y hecha de memoria, pues no se basó en ningún documento, ya que carecía de libros al estar encerrado en una casa. El eco de este notable borrador fue instantáneo: se distribuyeron miles de ejemplares, pero ya estaba muerto.

La obra pretende ser una Historia Universal. Para realizarla, busca las Leyes del devenir histórico, ya que piensa que son descubribles y por tanto en cierta medida se puede conocer el futuro (esto ya lo había adelantado idealmente en el Medievo Joaquín de Fiore. Pero él se centra en el Progreso como interés principal de los hombres. Estas leyes son:

En 1785, Condorcet publicó uno de sus principales trabajos: "Ensayo sobre la aplicación del análisis a la probabilidad de las decisiones sometidas a la pluralidad de voces". En esta obra, explora la llamada "paradoja de Condorcet", que describe como la intransitividad posible de la mayoría: entre un mismo electorado, y en el curso de una misma elección, es posible que una mayoría prefiera A a B, que otra mayoría prefiera B a C, y que una tercera mayoría prefiera C a A. Las decisiones adoptadas por una mayoría popular siguiendo este modelo de escrutinio serían, pues, "incoherentes" con respecto a las que adoptaría un individuo racional. El mismo Condorcet aclara en sus trabajos cómo solucionar su paradoja, a la vez que aclara que cuestiones prácticas de tiempo convierten en imposibles las soluciones, al menos en su época.

Consideremos por ejemplo una asamblea de 60 votantes que deben elegir entre tres propuestas "a", "b" y "c". Las preferencias se manifiestan de este modo (entendiendo que "a" > "b" representa el hecho de que se prefiere "a" a "b"):
En un proceso de voto pluralista, "a" gana con 23 votos sobre "b" con 19 votos y sobre "c" con 18, por lo que "a" > "b" > "c".

Sin embargo, en las comparaciones por pares obtenemos:
Lo que nos lleva a la preferencia mayoritaria "c" > "b" > "a", exactamente contraria a la elección pluralista.

Hay que señalar que, contrariamente a la creencia común, esta paradoja solo cuestiona la coherencia de determinados sistemas de votación, no la de la propia democracia.

Su ensayo expone también el método de Condorcet, concebido para simular elecciones por parejas de candidatos. Mantuvo numerosas discusiones con Jean-Charles de Borda, en las que comparaban sus respectivos métodos. El método Condorcet se usa hoy en día en Minería de datos.

La Paradoja de Arrow demostrará en el Siglo XX que ningún sistema "general" de votación (salvo la dictadura, en la que solo se tiene en cuenta la opinión del dictador) permite, basándose en hipótesis razonables, asegurar la agregación coherente de elecciones individuales que a su vez sean coherentes. Las hipótesis de Arrow, evidentemente, siguen siendo discutidas, a tenor de las repercusiones del problema. 

Sin embargo, se demuestra que a pesar de la paradoja de Arrow, un sistema de agregación "siempre" proporciona elecciones coherentes "si (y solo si)" las preferencias de los ciudadanos pueden orientarse, al menos en el momento del voto sobre un único eje. Y se ve, en efecto, cómo las grandes democracias evolucionan hacia grandes bipolarizaciones sucesivas a lo largo del tiempo.

En 1786, Condorcet volvió a trabajar sobre el cálculo integral y las ecuaciones diferenciales, mostrando un nuevo modo de tratar los cálculos infinitesimales. Estos trabajos quedaron inéditos. En 1789, publicó la "Vida de Voltaire", en la que muestra la misma oposición a la Iglesia que Voltaire.

Con motivo de la celebración del bicentenario de la Revolución francesa, en presencia de François Mitterrand, presidente de la República, las cenizas de Condorcet fueron trasladadas de modo simbólico al Panteón de París junto a las del abad Gregoire y las de Gaspard Monge, el 12 de diciembre de 1989. De modo simbólico, porque el ataúd que debiera haber llevado los restos de Condorcet estaba vacío: después de haber sido enterrado en la fosa común del antiguo cementerio de Bourg-la-Reine, que se despejó en el siglo XIX, sus restos mortales nunca se han hallado.

La segunda edición, animada por su hija, Eliza de Condorcet-O'Connor y realizada por el yerno del filósofo, François Arago, "Œuvres de Condorcet", París, 1847-1849, en 12 volúmenes, es aún la de referencia (la llamada O'Connor-Arago).
Condorcet ha sido una figura reconsiderada en el siglo XX, las referencias de Ernst Cassirer, Alexandre Koyré o John Bury son prueba de ello. También tuvo dos grandes monografías de Gilles-Gaston Granger (sobre Condorcet como matemático), y de Keith Michael Baker (sobre su pensamiento).

En 1989, tras el centenario de la Revolución, empezó una honda reivindicación de su figura: se hicieron congresos, se publicó la enorme biografía de Elisabeth y Robert Badinter ("Condorcet, un intellectuel en politique", 1988), y se vio en él una figura capital para el desarrollo europeo. Asimismo, pese a que no existan muchas traducciones, tuvo eco en la historia: en España, desde las cortes de Cádiz, en que se apeló a sus ideas constitucionales, hasta la II República donde pesó en las reformas de la enseñanza. Significativamente, se le ha vuelto a publicar con la recuperación de las libertades, desde 1978.






</doc>
<doc id="87854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87854" title="Coeficiente de dilatación">
Coeficiente de dilatación

El coeficiente de dilatación (o más específicamente, el "coeficiente de dilatación térmica") es el cociente que mide el cambio relativo de longitud o volumen que se produce cuando un cuerpo sólido o un fluido dentro de un recipiente cambia de temperatura provocando una dilatación térmica.

De forma general, durante una transferencia de calor, la energía que está almacenada en los enlaces intermoleculares entre dos átomos cambia. Cuando la energía almacenada aumenta, también lo hace la longitud de estos enlaces. Así, los sólidos normalmente se expanden al calentarse y se contraen al enfriarse; este comportamiento de respuesta ante la temperatura se expresa mediante el coeficiente de dilatación térmica (típicamente expresado en unidades de °C):
Por lo general, como ya se ha apuntado, los sólidos se dilatan al calentarlos y se contraen al enfriarse. Se suele suponer que el coeficiente de dilatación térmica formula_1 es constante (es decir, que su valor no varía con la temperatura, lo que implica asumir que existe una "relación lineal", de proporcionalidad, entre los incrementos de temperatura y los incrementos de longitud). Esto no es estrictamente cierto, aunque para un gran número de aplicaciones es una aproximación aceptable.

Para los sólidos, el tipo de coeficiente de dilatación más comúnmente usado es el coeficiente de dilatación lineal α"". Para una dimensión lineal cualquiera, se puede medir experimentalmente comparando el valor de dicha magnitud antes y después de cierto cambio de temperatura, como:

Puede ser usada para abreviar este coeficiente, tanto la letra griega alfa formula_2 como la letra lambda formula_3.

En gases y líquidos es más común usar el coeficiente de dilatación volumétrico formula_4 o formula_5, que viene dado por la expresión:

Para sólidos, también puede medirse la dilatación volumétrica, aunque resulta menos importante en la mayoría de aplicaciones técnicas. A partir del cálculo se deduce que el coeficiente de dilatación volumétrico es el cubo del coeficiente de dilatación lineal, por lo tanto, para los rangos donde el coeficiente es constante se cumple que:
El conocimiento del coeficiente de dilatación lineal adquiere una gran importancia técnica en muchas áreas tanto del diseño industrial como de la construcción de grandes estructuras.



Algunos coeficientes de dilatación, que son constantes cuando el cambio de temperatura es menor que 100°C:

Nota: La unidad de temperatura del SI (Sistema Internacional) es el Kelvin (K). Sin embargo, como en la fórmula se manejan "incrementos de temperatura", el uso de grados Celsius no afecta a los cálculos.




</doc>
<doc id="87856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87856" title="Vincent de Gournay">
Vincent de Gournay

Jacques Claude Marie Vincent de Gournay (Saint-Malo, Francia, 1712–Cádiz, España, 1759) fue un economista francés cercano a la fisiocracia.

Al igual que estos, encabezados por François Quesnay, propugnó la abolición de las restricciones al comercio y la industria, lo que resumió en el principio "laissez faire, laissez passer" (dejen hacer, dejen pasar) es decir, "libertad manufacturera, libertad aduanera", que sería clave en la historia del liberalismo económico. A diferencia de los fisiócratas, sin embargo, consideraba la industria como una fuente de riqueza tan importante como los frutos de la tierra. Fue un exitoso comerciante, y estuvo empleado por el reino como superintendente mercantil entre 1751 y 1758. 

Obra suya fue la primera traducción al francés de las obras de sir Josiah Child. Fue maestro del célebre ilustrado Jacques Turgot, que escribió un encendido "Elogio de Gournay".


</doc>
<doc id="87858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87858" title="Silbato">
Silbato

El término silbato se refiere, por lo general, a un instrumento de viento de una única nota que produce un sonido mediante un flujo forzado de aire. 

Existen varios tipos de silbatos, desde los pequeños como los de la policía o los usados en los deportes, a unos mucho más grandes, de vapor, que se usan en las locomotoras o en los barcos. Estos tipos de silbatos no son considerados "musicales", pero existen versiones que sí lo son.

Hay silbatos hechos de madera, los cuales se llegan a oír en música alegre, dígase en algunas canciones del género samba.

Hay silbatos de alta frecuencia, los cuales son prácticamente inaudibles para los humanos, mas algunos animales, como los perros, pueden oírlos.

Entre los tipos de silbatos se encuentran:


Entre los tipos de silbatos, se encuentra el tipo que simula el sonido de otro objeto o de algún animal, como lo pueden ser los silbatos que suenan como tren o como un pato, denominados genéricamente como reclamos.

Existen muchos tipos de silbatos, encontramos desde los pequeños silbatos de plástico o baquelita que usan los agentes de tránsito para organizar el flujo vial de las ciudades, la policía para generar señales sonoras sobre alguna incidencia y en los deportes principalmente para árbitros de fútbol. También encontramos silbatos más grandes como el de los trenes, que son silbatos de vapor diseñados específicamente para su uso en las locomotoras y barcos. Aunque los silbatos tienen una característica musical, los silbatos generalmente no se consideran como "musicales" en el sentido de no ser capaces de tocar una melodía. 

El silbato actúa al hacer que el flujo suave de aire, sea dividido por una hoja delgada afilada, a veces llamado "fipple", creando un remolino turbulento que hace que el aire generando una vibración al agregar una cámara de resonancia a la base, se produce el silbido. Un silbato puede contener una bola pequeña, generalmente llamado "guisante", que gira en el interior de la cámara cilíndrica, creando un efecto de vibración, lo cual hace que se amplifique el sonido. 

A veces, pueden aparecer silbidos no intencionales; por ejemplo uno muy común es el techo abierto de un vehículo o los bordes: el aire que pasa sobre la parte superior del vehículo puede, en ciertas velocidades, chocar con el borde posterior del techo, creando una frecuencia muy baja o silbido que resuena en el interior del coche cerrado. Dado que la frecuencia del sonido es infrasónica, alrededor de 4 Hz, el efecto es muy incómodo para los ocupantes, que sienten las vibraciones en lugar de escucharlas. Estas frecuencias bajas pueden provocar náuseas, dolor de cabeza, desorientación y mareo. El efecto puede ser suprimido por la apertura de una ventana lateral a unos cuantos centímetros. Un silbato subsónico se ha desarrollo para usarse como arma al crear deliberadamente una sensación de inquietud en un enemigo.




</doc>
<doc id="87861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87861" title="Ernst Zermelo">
Ernst Zermelo

Ernst Friedrich Ferdinand Zermelo (Berlín, 27 de julio de 1871 – 21 de mayo de 1953) fue un lógico y matemático alemán.

Cursó sus estudios secundarios en el "Luisenstädtisches Gymnasium" de Berlín de donde regresó en 1889. Después estudió matemática, física y filosofía en las universidades de Berlín, Halle y Friburgo de Brisgovia. Finalizó su doctorado en 1894 y fue premiado por la Universidad de Berlín por su disertación sobre el cálculo de variaciones ("Untersuchungen zur Variationsrechnung").

Zermelo permaneció en la Universidad de Berlín, donde fue nombrado ayudante de Planck y bajo su guía comenzó a estudiar hidrodinámica.

En 1897 marchó a Gotinga, que en ese momento era el centro más importante para la investigación matemática en el mundo, donde completó su tesis en 1899.

En 1900, en la conferencia del Congreso Internacional de Matemáticos en París, David Hilbert desafió a la comunidad matemática con los famosos Problemas de Hilbert, una lista de 23 problemas fundamentales no resueltos, que los matemáticos debían atacar durante el siglo entrante. El primero de estos problemas, un problema de teoría de conjuntos, era la hipótesis del continuo introducida por Cantor en 1878.

Zermelo comenzó a trabajar en los problemas de teoría de conjuntos y en 1902 publicó su primer trabajo sobre la adición de cardinales transfinitos. En 1904, dio con éxito el primer paso sugerido por Hilbert para la hipótesis del continuo, cuando probó el teorema del buen orden ("cada conjunto puede estar bien ordenado'"). Este resultado le otorgó fama a Zermelo, que fue nombrado en Göttingen, en diciembre de 1905. Su prueba del teorema del buen orden, que se basaba en el axioma de elección, no fue aceptado por todos los matemáticos, en parte porque la teoría de conjuntos carecía de una axiomatización en ese tiempo. En 1908, Zermelo logró una prueba que tuvo una acogida más amplia.

En 1905 comenzó a axiomatizar la teoría de conjuntos; en 1908 publicó sus resultados a pesar de haber fallado en probar la consistencia de su sistema axiomático.

Hay que destacar que, en 1922, Adolf Fraenkel y Thoralf Skolem en forma independiente perfeccionaron el sistema axiomático de Zermelo. El sistema resultante, conocido ahora como axiomas de Zermelo-Fraenkel, con diez axiomas, es el más usado para la teoría axiomática de conjuntos.

En 1910 Zermelo dejó Göttingen cuando obtuvo un nombramiento en la cátedra de matemáticas en la Universidad de Zúrich, a la cual renunció en 1916.

Obtuvo una cátedra honoraria en Friburgo de Brisgovia en 1926 pero renunció a ella en 1935 por su desaprobación al régimen de Hitler. Al finalizar la Segunda Guerra Mundial solicitó que le fuera restaurada su posición honoraria en Friburgo de Brisgovia, lo cual se concretó en 1946.

Zermelo murió en Friburgo de Brisgovia, Alemania.






</doc>
<doc id="87865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87865" title="Gore Vidal">
Gore Vidal

Eugene Luther Gore Vidal (West Point, Nueva York, Estados Unidos, 3 de octubre de 1925 - Los Ángeles, 31 de julio de 2012), más conocido como Gore Vidal, fue un escritor, ensayista, guionista y periodista estadounidense, candidato al Premio Nobel de Literatura.

Hijo del pionero de la aviación comercial Eugene Vidal y de Nina Gore, considerados miembros de la llamada aristocracia de Estados Unidos, y vinculados al Partido Demócrata. Su padre era de origen romanche. Nació en la famosa academia militar ("West Point") de los Estados Unidos donde su padre era instructor aeronáutico. Posteriormente, Vidal adoptó como nombre propio el apellido de su abuelo materno, Thomas P. Gore, que había sido senador demócrata por Oklahoma.

De niño lo llevaron a Washington D.C., donde estudió en el colegio St. Albans. Su abuelo Gore estaba por entonces ciego, y el joven Vidal le leía en voz alta, además de ejercer frecuentemente como su guía, lo que le dio acceso a los corrillos del poder (algo poco usual para un muchacho). El no-intervencionismo del senador Gore fue desde entonces una de las bases fundamentales de la filosofía política de Vidal, quien siempre se mostró crítico con lo que consideraba como «imperialismo estadounidense».

Tras su graduación en la "Phillips Exeter Academy", Gore se alistó en la reserva del Ejército de los Estados Unidos en 1943.
A los 21 años publicó su primera novela, "Williwaw" —el nombre de los repentinos vientos williwaw—, basada en sus experiencias como militar en el destacamento de la bahía de Alaska. Fue un libro bien recibido por la crítica. Unos años más tarde, su novela "La ciudad y el pilar de sal" ("The city and the pillar"), en la que hizo una franca aproximación a la temática gay, causó tal controversia que el diario "The New York Times" se negó a publicar reseñas de sus siguientes libros. El libro estaba dedicado a J.T., quien, según algunos rumores publicados en una revista, Vidal se vio forzado a admitir que se trataba de su amante en St. Albans, Jimmie Trimble, a quien se refiere claramente en el libro. Trimble había muerto en la batalla de Iwo Jima el 1 de junio de 1945, y Vidal aseguraría que fue la única persona a la que había amado. Al mismo tiempo que aumentaban las ventas por sus novelas, Vidal trabajaba en obras de teatro, películas y series de televisión como guionista. Dos de estas obras, "The Best Man" y "Visit to a Small Planet" fueron grandes éxitos en Broadway y fueron luego adaptadas en películas que también tuvieron mucho éxito.

En 1949 escribió su novela "En busca del rey" ("A Search for the King"), en la cual tomó la leyenda del trovador Blondel de Nesle convirtiéndolo en amigo de Ricardo Corazón de León. Es una novela picaresca y de aventuras y, tal como habitualmente sucede en ellas (ver, por ejemplo, "Los tres mosqueteros" de Alejandro Dumas padre), la amistad es el tema central.

A principios de la década de 1950, y usando el seudónimo de Edgar Box, escribió tres novelas de misterio cuyo protagonista era el detective ficticio, Peter Sergeant.

La productora cinematográfica MGM contrató a Vidal como guionista en 1956. En 1959, el director de cine William Wyler le requirió para trabajar sobre el guion de la película "Ben-Hur", escrito por Karl Tunberg. Vidal aceptó trabajar con Christopher Fry para adaptar el guion a condición de que la MGM le liberara de sus dos últimos años de contrato. A pesar de ello, la muerte del productor Sam Zimbalist provocó complicaciones a la hora de establecer los títulos de crédito. El gremio de guionistas resolvió el problema con el nombramiento de Tunberg como único guionista de la película, negando el mérito tanto a Vidal como a Fry. Charlton Heston se mostró muy descontento con la presunta homosexualidad de una escena (homosexualidad cuidadosa y deliberadamente velada) que Vidal reclamaba haber escrito, y negó que éste tuviera un papel significativo en la creación del guion. 

En la década de 1960, Vidal se trasladó a Italia, actuando en un cameo en la película de Federico Fellini "Roma". Sus posturas políticas liberales están bien documentadas, y en 1987 escribió una serie de ensayos titulados "Armageddon", donde explora los vericuetos del poder en los Estados Unidos contemporáneos, y donde critica de forma despiadada al expresidente Ronald Reagan, al cual describe como «El triunfo del arte de embalsamar».

Vidal escribió tres novelas de mucho éxito. En 1964 publicó la meticulosamente documentada novela "Juliano", que relata en epístolas la vida del emperador apóstata, y de la que ha sido alabado por numerosos psicólogos su cuidadoso retrato del perfil psicopático a través de la inquietante figura del hermoso príncipe imperial Constancio Galo. En 1967 escribió "Washington D.C.", centrada en la política durante la era de Franklin Delano Roosevelt; por último, publicó en 1968 una inesperada comedia satírica sobre la transexualidad llamada "Myra Breckinridge", que sería llevada al cine con Raquel Welch y Mae West.

Tras dos obras de poco éxito: "Weekend" (1968) y "An Evening with Richard Nixon" (1972), y la extraña novela semi-autobiográfica "Dos hermanas", Vidal se centró principalmente en sus obras de ensayo y en dos tendencias diferentes en sus novelas: la novela histórica relativa a la historia estadounidense como "Burr" (1973), "1876" (1976), "Lincoln" (1984), "Imperio" (1987), "Hollywood" (1989), "La Edad de Oro" (2000), y una nueva incursión en el mundo antiguo: "Creación" (escrita en 1981 y publicada en versión extendida en 2002). También creó algunas divertidas y, con frecuencia, despiadadas invenciones satíricas como "Myron" (1975), una secuela de "Myra Breckinridge", "Kalki" (1978), "Duluth" (1983), "En directo del Gólgota" (1992) y "La institución smithsoniana" (1998).

Volvió a escribir de forma ocasional para el cine y la televisión, incluyendo un telefilme sobre "Billy el niño" con Val Kilmer, y una mini-serie sobre Abraham Lincoln. También escribió el guion original para la controvertida película "Calígula", pero posteriormente su nombre fue suprimido por el director, y el productor reescribió el guion cambiando el tono y la temática del mismo. Irónicamente, en un intento fallido por restaurar la visión original de Vidal durante la posproducción, la película terminó convirtiéndose en algo que ni Vidal, ni Tinto Brass o Malcolm McDowell habían imaginado.

Es posible que, contrariamente a sus propios deseos, Vidal sea más respetado como ensayista que como novelista. Sus escritos versan principalmente sobre política, historia y temas literarios. Ganó el «National Book Award» en 1993 por "Estados Unidos (1952-1992)", de la cual se publicó luego una secuela extendiendo la historia hasta 2000, llamada "El último imperio". Desde entonces, publicó varios panfletos altamente críticos hacia la administración de Bush-Cheney, así como el texto sobre los «padres fundadores» de Estados Unidos "Inventando una nación". Publicó también unas memorias con buena acogida por el público: "Memoria" ("Palimpset") (1995) y, según algunas informaciones, siguió trabajando en una continuación de las mismas.

En agosto de 2004, el periódico "The New York Times" informaba que Vidal, de 79 años, vendía la villa italiana que había sido su residencia durante 30 años, por motivos de salud, y que se mudaba de forma permanente a su casa de Los Ángeles.

En una entrevista en noviembre de 2007 para el periódico mexicano "La Jornada", dijo que estaba escribiendo un libro sobre la guerra de Estados Unidos contra México en 1848. Comentó que el general Ulysses S. Grant declaró más tarde que consideraba que la Guerra de Secesión fue el castigo de Dios contra este país por la injusticia y la barbarie cometidas contra México en 1848. 

Además de su abuelo, Vidal tuvo otras conexiones con el Partido Demócrata: su madre, Nina, se casó con Hugh D. Auchincloss Jr., quien luego se convertiría en padrastro de Jacqueline Kennedy Onassis. Vidal fue también primo de Jimmy Carter y del exvicepresidente Al Gore.

Vidal se consideró siempre como un reformista radical, cuya intención es la vuelta al republicanismo puro de inicios de los Estados Unidos. Como estudiante, apoyó al movimiento America First (que se oponía a la entrada de los Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial); aunque, al contrario que otros seguidores de este movimiento, Vidal continuó afirmando, tras la guerra, que los Estados Unidos no deberían haberse involucrado en este conflicto (luego opinaría, sin embargo, que la ayuda material a los aliados fue una buena idea). También sugirió que el presidente Roosevelt incitara a los japoneses a atacar a los Estados Unidos para tener un "casus belli" que le permitiera entrar en la guerra. Asimismo, opinó que este presidente ya disponía de información previa sobre este ataque.

En su vida política, fue candidato por el Partido Demócrata al Congreso de los Estados Unidos en 1960 por Nueva York (presentándose en aquella ocasión bajo el eslogan «"You'll get more with Gore"», «Conseguirás más con Gore»). En estas elecciones perdió el escaño por escaso margen en el distrito de Hudson River, tradicionalmente republicano. A pesar de no resultar elegido, alcanzó en su distrito el mayor porcentaje de votos para el Partido Demócrata en cincuenta años.

De 1970 a 1972 fue uno de los presidentes del Partido Popular de los Estados Unidos, y participó en 1982 en las elecciones primarias para el Senado, del Partido Demócrata por California, consiguiendo el segundo puesto de una lista de nueve y obteniendo medio millón de votos. En aquella ocasión se presentó respaldado por celebridades como Paul Newman y Joanne Woodward.

Vidal se vio envuelto en la controversia por su relación con Timothy McVeigh. Ambos intercambiaron correspondencia mientras McVeigh estaba en prisión, y Vidal creía que McVeigh había tenido cómplices que le habrían involucrado en el atentado terrorista de Oklahoma. También sugirió que el ataque podría haber sido llevado a cabo por el mismo FBI para conseguir leyes antiterroristas más duras. En otra entrevista, Vidal dijo que Timothy McVeigh provocó este atentado como respuesta contra los Estados Unidos, alegando que el FBI espiaba y asesinaba a estadounidenses.

Vidal fue muy crítico con la administración de Bush, del mismo modo que antes lo fuera con anteriores gobiernos, cuya política exterior era considerada por él, como expansionista. Frecuentemente expresó un punto de vista en diferentes entrevistas, ensayos y libros según el cual, los estadounidenses, «estamos ahora gobernados por una junta de hombres del Pentágono y petroleros como ambos presidentes Bush, Cheney, Rumsfeld, etc.». Aseguró que durante muchos años, este grupo y sus asociados han tratado de hacerse con el control del petróleo en Asia central (tras, siempre según su punto de vista, haber conseguido tomar el control efectivo del petróleo del Golfo Pérsico en 1991). Acerca de los atentados del 11 de septiembre de 2001, Vidal escribió que estos ataques (de los cuales asegura que las autoridades estadounidenses tenían noticias previas de su inminencia) justificaron políticamente los planes que ya tenía el gobierno de Bush en agosto de 2001 para invadir Afganistán en octubre de aquel mismo año.

Vidal discutió sobre la falta de defensas, incluyendo el retraso por parte de la Fuerza Aérea en enviar los cazas para interceptar a los aviones secuestrados, comparando este retraso con el tiempo que cabría esperar tras haberse informado de un secuestro. «Si estos fallos se hubieran debido a la incompetencia», dijo, «se deberían haber juzgado en los tribunales militares para destituir a los responsables máximos». En lugar de esto, sólo se efectuó un número limitado de investigaciones sobre cómo los fallos potenciales de las agencias federales pudieron permitir que estos ataques sucediesen. Esto, concluye Vidal, abre la posibilidad de que de hecho, el gobierno hubiese permitido que ocurrieran los ataques, con el fin de capitalizar o catalizar los acontecimientos, y encubrir lo que hubieran sido unos muy discutibles fines políticos, agrupándolos bajo el nombre de guerra contra el terrorismo.

Durante gran parte de los últimos años del siglo XX, Vidal dividió su tiempo entre Ravello, Italia, en la Costa Amalfitana, y Los Ángeles (California). En 2003, vendió su casa de Ravello para pasar la mayor parte de su tiempo en Los Ángeles. En noviembre de 2003, murió su compañero sentimental de muchos años, Howard Austen. Fueron de hecho su homosexualidad, así como sus ideas políticas progresistas, las causas principales de la animadversión que generó en las distintas administraciones estadounidenses, siendo objetivo marcado desde la época del macarthismo. Gore Vidal fue socio honorario de la Sociedad Nacional Laica.

Falleció el 31 de julio de 2012 por culpa de una neumonía en su casa de Hollywood Hills. Fue enterrado en el Cementerio de Rock Creek de Washington D. C.







</doc>
<doc id="87873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87873" title="Jorge Amado">
Jorge Amado

Jorge Leal Amado de Faria (Itabuna, 10 de agosto de 1912-Salvador de Bahía, 6 de agosto de 2001) fue un escritor brasileño, miembro de la Academia Brasileña de Letras. Es primo del diplomático Gilberto Amado. 

Nació en la Hacienda de Auricídia, en el municipio de Itabuna, al sur del estado de Bahía. Su padre era dueño de una plantación de cacao. Cuando tenía un año su familia se estableció en la población de Ilhéus, en el litoral de Bahía, donde Jorge pasó su infancia. Hizo los estudios secundarios en la ciudad de Salvador, capital del estado. En este periodo comenzó a trabajar en periódicos y a participar de la vida literaria y fue uno de los fundadores de la llamada "Academia de los Rebeldes". Sus obras muestran un Brasil mestizo.

Jorge publicó su primera novela, llamada "El País del Carnaval", en 1931, a los 18 años. Se casó con Matilde García Rosa dos años después, y con ella tuvo una hija, Lila, que nació en 1933, año en que publicó su segunda novela, "Cacao".

Se graduó en la Facultad Nacional de Derecho en Río de Janeiro en 1935. Militante comunista, fue obligado a exiliarse en Argentina y Uruguay entre 1941 y 1942, período en que hizo un viaje por América Latina. Al regresar a Brasil se separó de Matilde García Rosa.

En 1946 fue elegido miembro de la Asamblea Nacional Constituyente por el Partido Comunista Brasileño (PCB), siendo el diputado más votado del estado de São Paulo. Como diputado fue autor de la ley que asegura la libertad de culto religioso. En este mismo año se casa con la también escritora Zélia Gattai.

En 1947, año en que nació Joel Jorge, su primer hijo con Zélia, el partido fue declarado ilegal y sus miembros fueron perseguidos y apresados. Jorge tuvo que exiliarse en Francia, donde se quedó hasta 1950. Su primera hija, Lila, murió en 1949. Entre 1950 y 1952, Amado residió en Checoslovaquia, donde nació su hija Paloma.

Al volver a Brasil, en 1955, Jorge Amado se distanció de la militancia política, pero sin dejar el Partido Comunista. Se dedicó desde entonces integralmente a la literatura. Fue elegido el 6 de abril de 1961 a la Academia Brasileña de Letras. Recibió el título de doctor "honoris causa" por diversas universidades. También recibió el título de "Obá de Xangô" en la religión Candomblé.

Su obra ha sido adaptada al cine, al teatro y a la televisión, y también ha sido tema de varios trabajos de escuelas de samba en el Carnaval brasileño. Sus libros están traducidos a 49 idiomas y publicados en 55 países. Existen también publicaciones en Braille y cintas de audio grabadas para ciegos.

En 1987 se inauguró en el "Largo do Pelourinho", en la ciudad de Salvador de Bahía, la "Fundación Casa de Jorge Amado", que abriga y preserva su acervo para investigadores. La fundación también ayuda el desarrollo de actividades culturales en el estado de Bahía.

Jorge Amado murió en la ciudad de Salvador el 6 de agosto de 2001. Fue cremado y sus cenizas fueron enterradas en el jardín de su casa el día 10 de agosto, cuando hubiera cumplido 89 años.

La obra literaria de Jorge Amado recibió diversos premios brasileños y extranjeros, sobresaliendo:

Recibió los títulos de "Comendador" y "Grande Oficial" de las órdenes de Argentina, Chile, España, Francia, Portugal y Venezuela. Recibió también títulos de "Doctor Honoris Causa" de universidades de Brasil, Portugal, Italia, Israel y Francia. El título francés fue el último que recibió personalmente, en 1998, cuando ya estaba enfermo.
El 4 de diciembre de 2014 recibió (post mortem) de la Asamblea Legislativa de Bahía el Título de Ciudadano Benemérito de la Libertad y Justicia Social João Mangabeira.en razón de su trayectoria en defensa de los intereses sociales, la más alta distinción del Estado.







Jorge Amado adoptó un compromiso social con los pobres, los desposeídos, los marginados de la sociedad: obreros, campesinos, rameras y vagabundos pueblan sus novelas, se convierten en protagonistas y héroes.

Con el paso de los años, Amado fue cambiando su concepción del bien y el mal, de la pobreza y la riqueza: en los momentos de militancia comunista aceptaba el bien identificado con la pobreza y el mal con la riqueza, poco a poco comprendió que el bien y el mal no son frutos de la pobreza o la riqueza, sino que nacen de la voluntad y el carácter de cada persona.

El éxito de la literatura latinoamericana de la década de los años 60 tuvo un precursor en la obra de Jorge Amado, en cuyas obras mezcla el realismo social con unas acertadas dosis de humor, erotismo y sensualidad, con el heroísmo de la tradición romántica del siglo XIX, y con las pasiones, los amores y los odios propios del melodrama.

Esta denominación, dada por el propio escritor, se refiere a las novelas que tienen a Salvador de Bahía como escenario. Jorge Amado denuncia las injusticias sociales y la opresión en un mundo dividido entre buenos y malos, negros y blancos, oprimidos y opresores, pobres y ricos: O país do Carnaval, Suor y Capitães da areia.

En "Cacau", "São Jorge dos Ilhéus" y "Terras do sem-fim" denuncia la explotación de los trabajadores rurales por los exportadores de cacao en las haciendas del sur de Bahía; Amado narra historias líricas de malandrines y vagabundos elevados a la categoría de héroes románticos y folletinescos: "Mar morto", "Gabriela, cravo e canela", ésta de 1958, se convirtió en uno de los mayores éxitos editoriales de la literatura brasileña. En esta tendencia se encuadra también la novela "A morte e a morte de Quincas Berro d'Água", en la que Jorge Amado crea uno de sus mejores personajes, el marinero Quincas Berro d'Água. 
En estas novelas las protagonistas son grandes heroínas, muy conocidas por el público brasileño: Gabriela, Tieta do agreste y Dona Flor. 

Jorge Amado escribió también dos importantes biografías noveladas: "ABC de Castro Alves" y "O cavaleiro da esperança" en la que narra la vida de Luís Carlos Prestes, el primer presidente del Partido Comunista Brasileño.

En 1992, Amado publicó "Navegação de cabotagem", cuyo subtítulo es "apuntes para un libro de memorias que jamás escribiré", un libro de escritos fechados pero no ordenados cronológicamente, en los que el autor relata pasajes de su vida personal y de su carrera literaria.



</doc>
