<doc id="93547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93547" title="Bienio Progresista">
Bienio Progresista

Bienio Progresista es el nombre con el que se conoce el breve período de la Historia de España transcurrido entre julio de 1854 y julio de 1856, durante el cual el Partido Progresista pretendió reformar el sistema político del reinado de Isabel II, dominado por el Partido Moderado desde 1843, profundizando en las características propias del régimen liberal, tras el fracaso de los gobiernos moderados en la década anterior. El bienio se abrió con la "revolución de 1854" encabezada por el general moderado "puritano" Leopoldo O'Donnell y se cerró con el abandono del gobierno del general progresista Baldomero Espartero.

A partir de la dimisión de Juan Bravo Murillo a finales de 1852 los tres gobiernos que le sucedieron gobernaron por decreto, lo que vulneraba la Constitución de 1845. Las principales figuras moderadas, descontentas con esos gabinetes, habían sido apartadas por la madre de la reina, María Cristina de Borbón, quien ejercía de hecho el control sobre las filas moderadas. Así Francisco Martínez de la Rosa, Alejandro Mon y Menéndez y Leopoldo O'Donnell, hombres de gran peso y que deseaban formar un gabinete que restaurase la confianza en la Corona sin dejar en manos del Partido Progresista el gobierno, quedaban excluidos de cualquier iniciativa política. 

En febrero de 1854 se produjeron las primeras protestas callejeras en Zaragoza que hasta julio se extendieron por toda España. El 28 de junio de 1854, el general Leopoldo O'Donnell, que se había ocultado en Madrid durante las persecuciones contra liberales y diferentes sectores moderados en toda España, se unió a diversas fuerzas y se enfrentó con las tropas leales al gobierno en Vicálvaro exigiendo un gobierno nuevo y que se acabase con la corrupción. Este pronunciamiento militar recibe por ello el nombre de "La Vicalvarada". El General O'Donnell contó con el apoyo de Francia y Gran Bretaña, a través de sus respectivas embajadas, para realizar el pronunciamiento.

El origen del pronunciamiento de O'Donnell hay que buscarlo en el rechazo a la violación de los usos parlamentarios por parte de la Corona que provocó el acercamiento entre los moderados del general Ramón María Narváez y los moderados "puritanos" con los progresistas que llegaron a formar un comité electoral para presentar candidaturas conjuntas en las elecciones cuyo objetivo era la conservación del régimen representativo que veían en peligro. Asimismo los "puritanos" Ríos Rosas y Joaquín Francisco Pacheco entraron en contacto con varios militares adeptos, como el general O'Donnell, y progresistas, como los generales Dulce y Ros de Olano, para organizar un pronunciamiento cuyo objetivo era obligar a la reina Isabel II a sustituir el gobierno del Conde de San Luis por otro de "unión liberal".

El pronunciamiento lo inició el general O'Donell el 28 de junio de 1854, pero el enfrentamiento con las tropas fieles al gobierno en la localidad cercana a Madrid de Vicálvaro resultó indeciso, por lo que las fuerzas de O'Donell se retiraron hacia el sur vagando por La Mancha y encaminándose a Portugal, aguardando que otras unidades militares se sumaran al movimiento. Como esto no se producía los conjurados concretaron "su programa liberal con el ánimo de agrupar a la oposición al Gobierno [del conde de San Luis] y conseguir más elementos de presión sobre la reina". Así fue como surgió el "manifiesto del Manzanares", escrito por Antonio Cánovas del Castillo aconsejado por el general Serrano, hecho público el 7 de julio en el que se prometía la "regeneración liberal" mediante la aprobación de nuevas leyes de imprenta y electoral, la convocatoria de Cortes, la descentralización administrativa y el restablecimiento de la Milicia nacional, todas ellas propuestas clásicas del Partido Progresista. 

En la retirada del general O'Donnell y sus tropas hacia el sur conectaron con el general Serrano y juntos lanzaron el 7 de julio de 1854 el Manifiesto de Manzanares al país para movilizar a la población civil:

Fue entonces cuando empezó la segunda fase de la que se llamaría después la "revolución de 1854" cuyo protagonismo correspondió a los progresistas y a los demócratas que iniciaron la insurrección el 14 de julio en Barcelona y el 17 de julio en Madrid, que fue secundada en otros lugares donde también se formaron juntas [como en Alcira, Cuenca, Logroño, Valencia o Zaragoza; en Madrid estuvo en peligro la vida misma de la madre de la Reina, María Cristina, que debió buscar refugio].
Ante el empeoramiento de la situación, la reina destituyó el día 17 de julio al conde de San Luis sustituyéndolo por el general Fernando Fernández de Córdova que formó un gobierno en el que había moderados "puritanos" y progresistas pero a los dos días cedió la presidencia al duque de Rivas, que sólo duró dos días más ya que la revuelta popular -Madrid el 18 de julio estaba lleno de barricadas- hizo imposible que los militares pronunciados O'Donnell y Serrano pudieran aceptar el arreglo de compromiso que le ofreció el gobierno. El duque de Rivas intentó reprimir la sublevación popular -por lo que su gobierno fue conocido como «ministerio metralla»- esperando la vuelta de las tropas que habían salido de Madrid.

Finalmente la reina, tal vez aconsejada por su madre, se decidió a llamar al general Baldomero Espartero, retirado en Logroño, para que formara gobierno, a la vez que pedía a O'Donnell que regresara a la corte. Para aceptar el cargo, Espartero exigió la convocatoria de Cortes Constituyentes, que la reina madre María Cristina respondiese de las acusaciones de corrupción y que Isabel publicase un manifiesto reconociendo los errores cometidos. La reina aceptó todas las condiciones y el 26 de julio publicó el manifiesto dirigido al país en el que decía:

El 28 de julio el general Espartero hacía su entrada triunfal en Madrid aclamado por la multitud, abrazándose con su antiguo enemigo el general O'Donnell. Así dio comienzo el bienio progresista.

Sólo dos días después de su entrada triunfal en Madrid, el general Espartero formó gobierno, en el que el general O'Donnell exigió para sí el Ministerio de la Guerra. El moderado "puritano" Joaquín Francisco Pacheco se hizo cargo de la cartera de Estado y el resto de ministerios los ocuparon figuras menores de los moderados "puritanos" y de los progresistas "templados".

La primera medida que tomó el nuevo gobierno supuso el primer desengaño para los que habían participado en la insurrección popular pues las "juntas revolucionarias" provinciales fueron convertidas en organismos consultivos y las medidas que hubieran aprobado quedaron suspendidas, sobre todo la abolición de los odiados consumos que fueron repuestos por el gobierno ante la imposibilidad de reemplazarlos con otros impuestos. La segunda decepción se produjo el 14 de agosto cuando las manifestaciones de obreros de las obras públicas que pedían aumento de salario «y que no se permitiesen las obras a destajo», fue reprimida por la restaurada Milicia Nacional cuya misión era ahora, según el gobierno, defender el «nuevo orden». La tercera decepción se produjo el 25 de agosto cuando el gobierno no cumplió su compromiso de juzgar a la reina madre María Cristina de Borbón y la dejó marchar «expulsada» junto a su marido Agustín Fernando Muñoz y Sánchez hacia Portugal. Cuando los demócratas en señal de protesta intentaron sublevarse la Milicia Nacional intervino de nuevo y los desarmó y los envió a prisión.

El gobierno cumplió su promesa de convocar elecciones a Cortes Constituyentes que se realizaron según la ley electoral de 1837 que aumentaba el número de votantes de cien mil, los que tenían derecho al sufragio durante la década moderada, a cerca de 500.000. Además los distritos uninominales de la ley de 1846 fueron sustituidos por los distritos provinciales. Las elecciones tuvieron lugar en octubre y la victoria fue para los candidatos gubernamentales -obtuvieron unos 240 escaños- integrados en una llamada "unión liberal" que estaba formada por los moderados "puritanos", entre los que ya destacaba un joven Antonio Cánovas del Castillo, y por los progresistas "templados" encabezados por Manuel Cortina. Los grupos de oposición los formaban, por la derecha, los moderados que obtuvieron una veintena de diputados, y, por la izquierda, los demócratas, con un número similar de escaños. En el centro izquierda se situaban los setenta diputados progresistas "puros", que no se habían integrado en la "unión liberal" y que estaban encabezados por Salustiano de Olózaga, Pedro Calvo Asensio y un joven Práxedes Mateo Sagasta.

Las Cortes Constituyentes abrieron sus sesiones el 8 de noviembre de 1854 y en seguida comenzó el debate de la nueva Constitución que debía reemplazar a la Constitución de 1845. La aprobación de una tímida tolerancia religiosa (la base segunda del proyecto, después de establecer que la nación se obligaba a sostener «el culto y los ministros de la religión católica que profesan los españoles», decía que nadie sería perseguido «por sus opiniones y creencias religiosas, mientras no las manifieste por actos públicos contrarios contra la religión») provocó las protestas de los obispos españoles y la ruptura de relaciones con el Vaticano, que se agravaron todavía más cuando se aprobó la "Ley de desamortización general civil y eclesiástica", más conocida como la Desamortización de Madoz, por el nombre del ministro que la promovió. Las presiones de las jerarquía católica llegaron hasta la reina, a quien se le dijo que si sancionaba la "ley general desamortizadora" iría al infierno, aunque finalmente se resignó a hacerlo ante el temor de perder la Corona y la ley fue promulgada el 1 de mayo de 1855. Fue entonces cuando aparecieron algunas partidas carlistas alentadas por las protestas clericales. Sin embargo, la propuesta de los demócratas de que se aprobase una auténtica "libertad de cultos" fue rechazada por el resto de grupos de la Cámara. Tampoco fueron aceptadas sus propuestas de establecer la educación primaria gratuita o el sufragio universal (masculino).

Uno de los problemas a los que tuvo que enfrentarse el gobierno de Espartero fue la creciente conflictividad obrera en Cataluña, y más concretamente en Barcelona, como puso de manifiesto el conflicto de las selfactinas. Allí, a diferencia del resto de España, la Revolución de 1854 había tenido una importante participación obrera, y la noticia de la subida al poder del general Espartero fue recibida con gran regocijo entre las clases populares. Gracias a la nueva libertad adquirida y a la tolerancia del gobierno se desarrollaron las asociaciones obreras, que llegaron a constituir treinta de ellas una Junta central. Pero el nuevo capitán general de Cataluña, el general Zapatero que fue conocido como «general cuatro tiros», acabó con la tolerancia e inició una política de represión del movimiento obrero que incluyó la condena a muerte y ejecución del dirigente obrero José Barceló, acusado de un supuesto delito de robo con asesinato. El 21 de junio de 1855 prohibió las asociaciones obreras y anuló los convenios colectivos entre patronos y trabajadores que habían venido regulando la vida laboral desde que los obreros del sector textil comenzaron su lucha contra el uso de las máquinas de hilar llamadas selfactinas. Asimismo encarceló y deportó a muchos dirigentes obreros y republicanos para «acabar con las huelgas y con el problema obrero».

La respuesta obrera a las medidas represivas del capitán general Zapatero fue la declaración de una huelga general que se inició el 2 de julio de 1855, y que fue la primera de la historia de España. La huelga general de 1855 se extendió por todas las zonas industriales de Cataluña, donde aparecieron banderas rojas con el lema «Viva Espartero. Asociación o muerte. Pan y trabajo». Los huelguistas sólo volvieron al trabajo cuando el general Espartero envió a Barcelona a un representante personal suyo en el que les pedía que confiasen en él, que era «un hijo del pueblo que nunca ha engañado al pueblo». Entonces las asociaciones obreras elaboraron y enviaron a Madrid un escrito titulado "Exposición de la clase jornalera a las cortes" en el que pedían una ley de asociaciones obreras que regulase las relaciones laborales. Para apoyar el escrito recogieron 33.000 firmas a través del periódico obrerista que fundaron en Madrid llamado "El eco de la clase obrera".

Otro de los problemas a los que tuvo que enfrentarse el gobierno fue la crisis de subsistencias que había sido uno de los motivos de la movilización popular durante la Revolución de 1854 y que el gobierno agravó cuando permitió que continuasen las exportaciones de trigo a Europa en un momento en que la demanda aumentaba por causa de la Guerra de Crimea que había paralizado las exportaciones de grano de Rusia. A esto se sumó una epidemia de cólera que se extendió por todo el país en el verano de 1854, y que rebrotaría durante los dos años siguientes. Esta situación provocó revueltas, como la que se produjo en Burgos en el otoño de 1854 en la se impidió la salida de los carros que transportaban trigo para ser embarcado en el puerto de Santander. La respuesta del gobierno fue rebajar los impuestos de los consumos durante un tiempo y recurrir a la milicia para reprimirlos. A principios de 1856 cuando el gobierno restableció los consumos, a causa de los graves problemas que atravesaba la Hacienda Pública, los motines de subsistencias proliferaron.

La región más afectada por las revueltas de subsistencias de los primeros meses de 1856 fue Castilla, donde los sublevados protestaban por la carestía del pan y en algunos lugares quemaron fábricas de harinas, y en otros, como Valladolid, Palencia o Medina de Rioseco, almacenes de grano. En el informe que el ministro de la Gobernación, Patricio de la Escosura, presentó ante las Cortes el 24 de junio de 1856 negó que los motines fueran provocados por la miseria sino que había que atribuirlos a instigadores desconocidos. El Ayuntamiento de Valladolid por su parte señalaba como causa la influencia de los obreros industriales de Barcelona, Valencia y Aragón, «imbuidos en ideas y costumbres nuevas y perniciosas que habían infiltrado en los obreros de Castilla, más ignorantes y desmoralizados».

El Gobierno en medio de toda la inestabilidad política, llevó a cabo una reforma económica importante. Por una parte la Desamortización de Madoz, por la cual se ponían en venta después de ser expropiados, los bienes de los municipios, órdenes militares, hospitales, hospicios y casas de misericordia, con objeto de obtener fondos para el Estado. Las consecuencias negativas no sólo las sufrieron los agentes de estas instituciones sino que también las sufrieron los aldeanos de bajas rentas, ya que utilizaban las tierras comunales de los municipios para subsistir y al quedar esas tierras en propiedad privada no las podrían utilizar. Por otra parte se llevó a cabo la Ley de ferrocarriles, por la que se daban grandes beneficios y privilegios a quienes invirtieran en la construcción del ferrocarril, puesto que el medio de transporte era imprescindible al proceso de industrialización que se estaba desarrollando en España. Con esa ley los inversores extranjeros, especialmente Francia y Reino Unido, emplearon capitales en la construcción de vías férreas relanzando además la actividad de los bancos. Finalmente se regularon las leyes liberalizadoras de las Sociedades Anónimas y de los bancos que permitieran la expansión del sistema financiero para el desarrollo industrial.

La conflictividad social que se vivió en los primeros meses de 1856 -motines de subsistencias en Castilla, huelgas en Cataluña, motines de quintas en Valencia- fue aprovechada por el general O'Donnell, alentado por el general Serrano, para hacer un discurso catastrofista en las Cortes que estaba destinado a acabar con el gobierno progresista del general Baldomero Espartero en el que él era ministro de la Guerra, y que estaba en el poder desde el inicio del bienio progresista (1854-1856). Aseguró que los movimientos reivindicativos estaban inspirados por «"el principio del socialismo"» y motivados por unas ideas «"desconocidas hasta ahora en España," [que] "se filtran hoy en nuestras masas"» y que se resumían en el lema «"¡Guerra al que tiene!"». Así afirmó que el gobierno debía acabar con unos ""crímenes"" que son «"los mayores que se pueden cometer, porque aquí no se levantan banderas políticas; se trata sólo del ataque contra la familia, contra la propiedad, contra lo más sagrado que en la sociedad existe"».

Como en los desórdenes habían participado miembros de la Milicia Nacional, O'Donnell planteó en el seno del gobierno su desarme y que la represión corriera a cargo del Ejército. A principios de julio de 1856 el ministro de la Gobernación, Patricio de la Escosura, viajó a Valladolid para juzgar sobre el terreno la situación de crisis social que allí se vivía y la actuación de las autoridades para reprimir el descontento. Cuando volvió a Madrid el 9 de julio informó al general Espartero de que los militares estaban recurriendo a medidas extremas en la represión sometiendo a civiles a consejos de guerra y ejecutándolos de forma sumarísima inmediatamente, por lo que le propuso al presidente Espartero que destituyera a O'Donnell que como ministro de la Guerra era el responsable último -si no el instigador- de las mismas. Escosura también le advirtió a Espartero, sin que éste le hiciera caso, de que O'Donnell y Serrano conspiraban contra él y de que estaba convencido que detrás de los motines de subsistencias de Castilla estaban los moderados. 

Entonces O'Donnell forzó la situación en el seno del gobierno enfrentándose con el ministro de la Gobernación, Patricio de la Escosura. Entonces el conflicto se planteó a la reina, quien respaldó a O'Donnell y aceptó la dimisión de Escosura, así como la de Espartero, que presentó la suya a continuación al sentirse desautorizado por Isabel II, alegando problemas de salud. A continuación la reina nombró nuevo presidente del gobierno al general O'Donnell, que así logró su objetivo de acabar con el bienio progresista. Su nombramiento publicado el 14 de julio de 1856 fue acompañado de la declaración del estado de guerra en toda España, en previsión de las revueltas de los progresistas y de los demócratas y de la reacción del propio Baldomero Espartero. Además el "golpe contrarrevolucionario", como lo llama Josep Fontana, se había producido cuando las Cortes habían iniciado las vacaciones de verano desde el 1 de julio, habiendo dejado pendiente de la sanción real la nueva Constitución española de 1856 que ya estaba terminada.

La primera reacción se produjo el mismo día 14 de julio por la tarde cuando un grupo 83 diputados [o de 91 según otras fuentes] -de 350- se reunieron en el hemiciclo del Congreso de Diputados para votar de forma casi unánime la censura al nuevo gobierno, propuesta por el diputado progresista y exministro de Hacienda Pascual Madoz, porque significaba la introducción de «una política diametralmente opuesta» a lo que las Cortes habían manifestado hasta entonces. Al no conseguir ser recibidos por la reina se encerraron en el Congreso donde pasaron la noche del 14 al 15 de julio. Entonces O'Donnell ordenó bombardear el edificio y un casco de granada entró en el salón de sesiones. Los milicianos que defendían los accesos al Palacio de las Cortes fueron abandonando sus posiciones y a las 11,30 de la mañana los 43 diputados que habían resistido hasta el último momento (37 progresistas y 6 demócratas) abandonaron el edificio y se marcharon a sus casas.

En aquel momento todos estaban pendientes de la actitud que tomara el general Espartero, de lo que dependía el éxito o el fracaso de la contrarrevolución orquestada por O'Donnell. Así lo vio también la Milicia Nacional de Madrid, que estaba dispuesta a resistir y a que fuera Espartero quien les dirigiera. Pero el general se negó a asumir la dirección del movimiento de oposición -justificándolo porque eso pondría en peligro a la propia monarquía de Isabel II- y tras dar el grito «¡Viva la independencia nacional!» se retiró de la escena política -se "fugó" dijeron algunos de sus desencantados partidarios-. Esto facilitó la victoria del ejército, que tomó las calles de Madrid y recurrió incluso a la artillería para aplastar a la milicia. "En la mañana de 16 de julio, la resistencia se había desvanecido y le gobierno decretaba la disolución del Ayuntamiento y de la Diputación provincial madrileña y ordenaba a los milicianos nacionales la entrega de sus armas". Espartero, que había permanecido escondido en Madrid, se despidió de la reina el 3 de agosto y se marchó a su residencia de Logroño. 

La resistencia más encarnizada la ofrecieron las clases populares de Barcelona al grito de "¡Viva Espartero!", desconociendo que éste no iba a intervenir. El 18 de julio una manifestación fue ametrallada por orden del capitán general Zapatero. Al día siguiente se levantaron barricadas y el domingo 20 de julio se combatió calle por calle y la ciudad fue bombardeada desde el castillo de Montjuïc. El 21 los soldados asaltaron las barricadas a la bayoneta apoyados por la artillería, con lo que el 22 se puso fin a la rebelión. "El resultado final fueron 63 muertos del ejército y más de cuatrocientos de la población civil, sin contar las víctimas posteriores de unas represalias salvajes". El cónsul francés en Barcelona dijo que los insurrectos en las barricadas habían dado gritos de «¡Muera la reina p..., los generales O'Donnell y Zapatero! ¡Guerra total y de exterminio a los ricos, los fabricantes y los propietarios!» mezclados con «Viva el general Espartero» y «Viva la república democrática y social». La magnitud de la represión desatada en Barcelona por el capitán general Zapatero motivó que el periódico "El Centro Parlamentario" pidiera «"en nombre de lo más sagrado, en nombre de la religión y de la honra nacional"» que se pusiera fin a aquel baño de sangre, que confirmaba la idea de muchas personas de «"que en ningún país civilizado se fusila tanto como en España"». El 31 de julio se rendía en Zaragoza el último foco de resistencia al "golpe contrarrevolucionario".

Una vez reprimidos todos los movimientos de resistencia y retirado Espartero de la escena, el gobierno de O'Donnell decretó la supresión de la Milicia Nacional, destituyó ayuntamientos y diputaciones y reprimió la prensa.

El 2 de septiembre de 1856 declaraba cerradas definitivamente por Real Decreto las Cortes Constituyentes, cuando aún no se había proclamado la Constitución. Finalmente, por otro Real Decreto, se restablecía la Constitución de 1845 modificada con un Acta Adicional que liberalizaba su contenido. Fue el final del bienio progresista.





</doc>
<doc id="93549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93549" title="Nerium oleander">
Nerium oleander

La adelfa (Nerium oleander), también conocida (entre otros nombres) como laurel de flor, rosa laurel, baladre, trinitaria y en algunos casos como laurel romano, es la única especie aceptada perteneciente al género Nerium, de la familia Apocynaceae.

Etimológicamente, Adelfa deriva del griego "Dafne", el Laurel, a través del árabe , "diflà". El nombre científico deriva del griego Nerion, origen del latín "Nerium" asociados a Nereo, dios del Mar y padre de las Nereidas. oleander: epíteto del latín "Olea", ‘olivo’, por la semejanza de sus hojas y de dendron árbol.

"Nerium oleander" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 209. 1753.

Son árboles o arbustos hasta de 3-4 m de altura, perennifolios. 

Las hojas son linear-lanceoladas o estrechamente elípticas, opuestas o verticiladas en número de 3-4, de 0,5-2 por 10-40 cm, con los nervios muy marcados, pecioladas, glabras. 

Las inflorescencias, en cimas corimbiformes paucifloras, terminales, están compuestas por flores, bracteadas y pediceladas, tienen el cáliz más o menos rojizo, con lóbulos lanceolados, agudos, con pelos glandulares en su cara interna, ligeramente soldado en su base, y la corola rosada, rara vez blanca, con una corona multífida y del mismo color. Los estambres, con filamentos rectos, son glabros, con anteras sagitadas, densamente pubescentes en el dorso, con un dientecillo en la parte inferior de su cara ventral que se une a la base del estigma. El gineceo, con ovario pubescente y sin nectarios en la base, es cónico, pentalobulado, unido a las anteras y con el estigma recubierto de una densa masa gelatinosa. 

El fruto consiste en 2 folículos de 4-16 por 0,5-1 cm, fusiformes, más o menos pelosos que permanecen unidos hasta la dehiscencia, pardos y con semillas de 4-7 por 1-2 mm, cónicas, densamente pelosas, pardas, con vilano apical de 7-20 mm del mismo color.

Originariamente se encontraba como planta nativa en una amplia zona que cubría las riberas de la cuenca del mar Mediterráneo hasta China, Vietnam. También crece en el Sahara cercana a pequeñas gueltas y zonas con flujos torrenciales.

Se ha difundido ampliamente por todas las zonas con clima propicio como planta ornamental. En Estados Unidos se ha introducido como cultivo ornamental, incluso urbano y en carreteras, también en restauración, como después del huracán de 1990, cuando se plantó en grandes cantidades en Texas. Crece solo en las regiones más cálidas de Norte América, hasta Virginia. Es frecuente en Argentina y Uruguay, en jardines y como valla mediana de separación en autopistas, como en California, España, Australia. Se ha introducido en países tropicales como Colombia, Venezuela, Panamá y Honduras.

Posee heterósidos cardiotónicos (0,05 a 0,01 %): oleandrina, oleandrigenina, deacetiloleandrina, etc., cuyas geninas son entre otras la digitoxigenina y la gitoxigenina, flavonoides: rutósido, nicotiflorina, ácido ursólico, heterósidos cianogenéticos. Sustancias resinosas y glucósidos cardíacos como el neriosido.

El compuesto más característico de la adelfa es la oleandrina, un glucósido con estructura esteroide, muy similar química y farmacológicamente a la Ouabaina y Digoxina, dos cardiotónicos ampliamente utilizados en la insuficiencia cardiaca.

La acción de oleandrina es doble: la interacción con la bomba Na y K de las células del músculo del corazón y la acción directa en la regulación nerviosa del tono vagal del latido del corazón.

Las células cancerosas tienen una necesidad absoluta del buen funcionamiento de la bomba del sistema enzima Na+ K+ para su reproducción, este sistema es el blanco de nuevos medicamentos contra el cáncer, tal como la oleandrina de la adelfa, y se han realizando pruebas en húmanos con resultados prometedores.

Es una planta muy venenosa y totalmente desaconsejada para uso particular con acciones muy fuertes sobre el corazón en dosis pequeñas, por esta razón su uso debe estar sujeto a control médico.

En España la venta de esta planta al público para usos medicinales, así como la de sus preparados, está prohibida por razón de su toxicidad y su uso y comercialización se restringe a la elaboración de especialidades farmacéuticas, cepas homeopáticas y a la investigación. Del mismo modo, la Circular 06/2004 de la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios del Ministerio de Sanidad y Consumo aclara el ámbito de aplicación de la Orden SCO/190/2004 por la que se establece la lista de plantas cuya venta al público queda prohibida o restringida por razón de su toxicidad, especificando que la comercialización como planta ornamental no tiene ninguna limitación.

Las raíces y las hojas son ricas en sustancias digitálicas de mayor actividad que en la "dedalera" ("Digitalis purpurea"), tal el caso de como la oleandrina (CHO), un glicósido cardíaco tóxico muy activo. La concentración de oleandrina es mayor en las raíces, seguida por la concentración en las hojas y en los tallos. La concentración de oleandrina en flores es significativamente menor. Las flores requieren la visita de insectos para producir semillas; la polinización se produce por medio de un mecanismo de engaño. La llamativa corola ejerce una fuerte atracción en los polinizadores desde cierta distancia, pero las flores no secretan néctar y no ofrecen recompensa a sus visitantes. Por ello, reciben muy pocas visitas, como suele suceder con las especies cuyas flores no secretan néctar. Los miedos hacia mieles contaminadas con néctar tóxico de adelfa son por tanto infundados.

La intoxicación por adelfa es parecida a la intoxicación digitálica, entre 4-12 horas.

En 1808 durante la Guerra de la Independencia Española, en un campamento los soldados de Napoleón asaron carne de cordero ensartando pinchos en estacas de adelfa. De los 12 soldados, 8 murieron y los otros cuatro quedaron seriamente intoxicados.

En Japón, fue la primera planta en florecer después de la explosión de la 1.ª bomba atómica sobre Hiroshima el 6 de agosto de 1945.

En los países cuyo clima es propicio, hay muchas llamadas de casos de intoxicación a los centros especializados, muchas circunstancias podrían provocar intoxicaciones por hojas o por flores; consumo de carnes ensartadas en ramas, inhalación de humos de maderas y hojas quemadas, y por mera confusión, ya que aparentemente las hojas de eucalipto son similares y estas se utilizan para infusiones, los niños accidentalmente también pueden ingerir las hojas, las flores o las semillas.

La savia de la adelfa proveniente de raíces o tallos puede causar irritación o inflamación de la piel (dermatitis), irritaciones oculares graves, y reacciones alérgicas en general, razón por la cual se requiere el uso de guantes impermeables protectores al podar la planta, o trozarla para su erradicación.

Los primeros signos de intoxicación son gastrointestinales; náuseas y vómitos, con deposiciones diarreicas sanguinolentas. Le siguen signos neurológicos; vértigo, ataxia, midriasis, excitación nerviosa seguida de depresión, disnea, convulsiones tetaniformes. Y en seguida aparecen signos cardíacos; arritmia en aumento, aparece taquicardia, fibrilación auricular y bloqueo con parada cardíaca.

El tratamiento seguido es, clásicamente, el de la intoxicación digitálica. Cuando aparecen trastornos cardíacos hay que evitar el lavado de estómago. Se puede utilizar carbón activo, sobre todo en los casos de intoxicación reciente. En los casos más favorables (hombres jóvenes, poca cantidad ingerida), la inyección de atropina basta para combatir la bradicardia y permite, en alguna horas, la vuelta a un ritmo miocárdico normal. En los casos más graves, se recurre a la adrenalina, y a la desfibrilación por choque eléctrico entre otros.

Las especies animales generalmente afectadas por su ingestión son los caballos, las vacas, ovejas y cabras. La sintomatología que se les produce es de debilidad, sudor, irritación bucal y estomacal, vómitos (no en caballos), diarreas, gastroenteritis con hemorragias, temblor, extremidades frías, coma y a continuación la muerte puede ser repentina.

En zonas rurales se preparaba una loción para uso externo como parasiticida contra la sarna utilizando las hojas frescas de adelfa mezcladas con miel y aplicada como ungüento.

Gracias a su espectacular floración es una especie muy cultivada en jardines y medianeras de carretera. Actualmente existen numerosas variedades de jardinería, caracterizadas por tener flores con un número variable de pétalos y diferentes coloraciones que incluyen el rojo, fucsia, carmín, rosa, blanco y, más recientemente, el salmón y el amarillo pálido. También existe una forma con hojas variegadas verde-amarillas y una subespecie enana.

A lo largo de la historia las adelfas se han empleado en múltiples provechos. Sus tallos se han utilizado en trabajos de cestería, de modo similar al esparto en la pleita y al mimbre en las mimbreras. La ceniza obtenida de quemar su madera se empleaba en la fabricación de pólvora. Para combatir la caspa y la caída del cabello se empleaban sus hojas maceradas. Además, sus tallos se colocaban entre las siembras de garbanzos, habichuelas y otras plantas leguminosas para protegerlas de ciertas enfermedades. Se ha utilizado también el polvo de tallos y hojas para fabricar matarratas.

Las flores de la adelfa son fuente de alimentación para polillas como la esfinge de la adelfa ("Daphnis nerii"). Sus orugas se alimentan de sus hojas sin ser afectadas por las potentes sustancias tóxicas. También se ve atacada por el chinche "Spilostethus pandurus" o el pulgón "Aphis nerii".

Al tratarse de una planta de origen mediterráneo, es muy resistente a la sequía. Si se cultiva al aire libre y directamente sobre el suelo, excepto si se trata de un año muy seco, tiene bastante con el agua de la lluvia. Si, por el contrario, la cultivamos en maceta, la mejor manera de regar la planta es colocándole debajo un recipiente con agua y dejar que sea ella la que absorba la cantidad necesaria. En época vegetativa, primavera-verano, no deberíamos dejar que el suelo se secara completamente. En cambio, en invierno con un riego cada 15 días es suficiente. Para macetas de interiores es conveniente regar más abundante y pulverizar con cierta frecuencia.

A partir de la especie silvestre se han conseguido en los viveros mediante hibridaciones diferentes variedades de uso en jardinería.




</doc>
<doc id="93559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93559" title="Túnez (ciudad)">
Túnez (ciudad)

Túnez (, en bereber: "Tunest") es la capital de la República Tunecina ininterrumpidamente desde que los almohades le dieran ese título en 1159 y la dinastía de los hafsidas confirmase su estatus en 1228. También es la capital de la gobernación homónima desde su creación, en 1956. Es el centro de las actividades industriales, comerciales, culturales, y políticas. Está situada al norte, al final del golfo de Túnez, a continuación del lago de Túnez o laguna del Behira, entre la llanura costera y las colinas que la rodean. Está unida por un canal al puerto de La Goleta ("La Goulette" en francés). Según el censo de 2004, en ella viven 728 453 habitantes (alrededor de un 10 % de la población estatal), llamados tunecinos, lo que la convierte en la ciudad más poblada del país; esta cifra aumenta hasta 2 380 500 personas en su área metropolitana.

Al norte de la ciudad se encuentra la masa verde del Belvedere, y al suroeste, el cerro del cementerio de Jellaz. Al este está la medina de Túnez, el centro de la ciudad, compuesto de callejuelas y pasadizos cubiertos, con multitud de olores y variedad de colores provenientes de los comercios. La ciudad moderna ("Nouvelle ville") se alcanza al cruzar la puerta de Francia, antiguamente llamada «puerta del mar». Está atravesada por la gran avenida Bourguiba (considerada por muchos como los Campos Elíseos tunecinos), cuyos edificios de estilo colonial de principios de contrastan con la arquitectura de estilo árabe de la ciudad antigua, que vino a llamarse la «ciudad de los indígenas».

El santo patrón de la ciudad es Sidi Mahrez, que dio su nombre a una mezquita de la ciudad.

Túnez es la transcripción en español de la palabra árabe que se pronuncia como «tunus», «tunas», o «tunis». Las tres palabras son citadas por el geógrafo árabe al-Rumi Yaqout en su "Mu'jam al-Bûldan" (Diccionario de los países). La palabra, aunque es una transcripción que en francés deriva de un dialecto bereber, y quiere decir «para descansar o para acampar», puede ser transcrita en el sentido de «establecerse», «acostarse» o «pasar la noche». Teniendo en cuenta las variaciones del significado preciso en el tiempo y el espacio, el nombre de Túnez posiblemente significa «campamento nocturno», «campamento» o «parada». En Túnez también hay referencias de la Antigua Roma de nombres de ciudades cercanas, como "Tuniza" (en la actualidad, El Kala), "Thunusuda" (actualmente Meskine Sidi), "Thinissut" (actualmente Bouregba Bir), Thunisa (Ras Jebel actualmente). La ciudad aparece en la "Tabula Peutingeriana" como "Thuni".

La existencia de la ciudad está atestiguada por las fuentes desde el  a. C. Los bereberes fundaron el pueblo, cuyo nombre original era Tunes, en el II milenio a. C. Fue ocupada por los númidas, quienes cedieron a fenicios procedentes de Tiro terrenos cercanos a la localidad, en los que fundaron la ciudad de Cartago. Con el rápido desarrollo de esta y la anexión de los territorios adyacentes a la ciudad entre los años 480 y 450 a. C., Túnez fue una de las primeras ciudades en pasar a la dominación púnica. Desde ese momento su historia pasó a depender directamente de la de Cartago, sufriendo con ella todas las consecuencias de las guerras cartaginesas.

Las colinas cercanas hacían de su localización un excelente punto de vigilancia, permitiendo observar desde ellas las entradas y salidas marítimas y las caravanas que se dirigían y partían de Cartago. Esta característica la convirtió en un importante objetivo militar, lo que hizo que cambiase de manos varias veces a lo largo del tiempo. Fue conquistada por el griego Agatocles en el 310 a. C., quien la usó durante tres años como base africana para las campañas de Siracusa; en el 256 a. C. fue ocupada por Atilio Régulo; más tarde, al finalizar la Guerra de los Mercenarios en el 238 a. C., cayó en manos de mercenarios rebeldes y permaneció bajo su control hasta que Escipión el Africano la conquistó en el año 202 a. C.; y, por último, fue destruida al final de la tercera guerra púnica, en 146 a. C.. Según el historiador griego Estrabón, tanto Túnez como Cartago fueron destruidas; sin embargo, ambas fueron reconstruidas posteriormente bajo el gobierno de Augusto, convirtiéndose Túnez en una ciudad importante bajo el control romano y el centro de una pujante industria agrícola. En el sistema romano de caminos de la provincia romana de África, la ciudad tenía el título de "mutatio", que significa «lugar de descanso» o «estación de paso». Túnez, cada vez más romanizada, también fue cristianizada y finalmente se convirtió en la sede episcopal de la iglesia católica en África.

La definitiva destrucción de Cartago por parte del emir Hassan ibn al-Numán, marcó el comienzo del renacimiento de Túnez, que pronto se convirtió en la segunda ciudad de Ifriqiya, después de Kairuán; si bien lbrahim prefirió volverse a asentar en Rakada, Túnez siguió desarrollándose. Primero con los aglabíes, fatimíes y los ziríes (800-1048), luego con los jorasaníes (1059-1160), los cuales, crearon allí un pequeño reino independiente. Los almohades la erigieron definitivamente en capital (1160), pero fue con la dinastía hafsí (1230-1574), llegando a contar con 100.000 habitantes. Su desarrollo cultural y religioso superó incluso al de Kairuán, y no se puede hablar de esta época sin mencionar al menos al historiador y filósofo Ibn Jaldún, nacido en la ciudad en 1332. Túnez se fue convirtiendo en el mayor centro comercial del Magreb, siendo visitada por mercaderes procedentes de todo el Mediterráneo. A partir de 1270 un tratado estipulado con Francia determinó que los cristianos establecidos en Túnez viviesen en la ciudad en plena libertad, pudiendo construir sus propias iglesias y desarrollar sus actividades comerciales. A comienzos del León el Africano describió Túnez como una de las singulares y magníficas ciudades de África.

A partir del , Túnez y otras ciudades-estado del norte de África comenzaron a recibir la influencia de España, convirtiéndose en una serie de protectorados y estados vasallos de ésta. En 1534 fue atacada por los piratas turco-argelinos de Jair ad Din Barbarroja, que la tomaron por sorpresa. El hasta entonces sultán de Túnez, Mulay Hassán, se refugió en la Corte de Carlos V y le pidió que le devolviese su ciudad. A resultas de ello, las fuerzas imperiales invadieron Túnez con éxito en 1535, que volvió a configurarse como un estado vasallo de España hasta su nueva captura por los otomanos en 1574. No obstante, a partir de 1591 la dominación otomana se convirtió en puramente nominal y sus gobernantes se entregaron a la piratería en el Mediterráneo, lo que ocasionó varias expediciones de castigo europeas en los siglos posteriores.

La Primera Guerra Mundial fue un tiempo de inactividad en la historia de Túnez. Sin embargo, después de la guerra, la ciudad se enfrentó a nuevas transformaciones, ya que la ciudad creció en importancia y amplió su red de calles y avenidas en todas direcciones. Además, surgieron una serie de ciudades satélite en los alrededores de la ciudad. En el plano económico, las actividades se ampliaron y diversificaron, la moderna industria continuó creciendo mientras la industria tradicional disminuyó.

Durante la Segunda Guerra Mundial se convirtió en uno de los principales escenarios de la guerra en África, ya que fue ocupada por las fuerzas del Eje en noviembre de 1942. Después de varios meses bajo control italo-germano, Túnez cayó en manos aliadas el 7 de mayo de 1943 a las 15:30 de la tarde, acabando con la mayoría del 5.º Ejército Panzer alemán que se quedó vigilando la ciudad y siendo la última ciudad africana que controlaban. El 20 de mayo los aliados celebraron un desfile de victoria en la avenida Maréchal Galliéni y en la avenida Jules Ferry. Después de que los aliados hubieran presionado con éxito a las potencias del eje fuera de Túnez, utilizaron la ciudad como base de operaciones para la captura y suministro de la isla de Pantelaria, a continuación, Sicilia y por último Italia.

Tras la Segunda Guerra Mundial los barrios periféricos crecieron rápidamente alrededor de Túnez a fin de facilitar la rápida industrialización.
Tras la independencia del país en 1956, Túnez se convirtió en su capital. La constitución establece que la cámara de los diputados y la presidencia de la república deben encontrarse en la ciudad. En poco tiempo la ciudad colonial comenzó a transformarse y los habitantes nativos fueron reemplazando poco a poco a los europeos; el conflicto entre la ciudad árabe y la europea fue decrementándose gradualmente con la arabización de la población.

Por la presión demográfica y la inmigración, la ciudad se expandió con la creación de nuevos barrios. Con el paso del tiempo, los viejos edificios fueron renovados y las nuevas construcciones han modificado el panorama urbano.

En 1979 la Liga Árabe movió su sede central a la ciudad desde El Cairo tras la firma del tratado de paz que firmaron Egipto e Israel; la sede volvió a la capital egipcia en 1990. Entre 1982 y 1993 albergó el cuartel general de la Organización para la Liberación de Palestina, edificio que fue bombardeado por la Fuerza Aérea Israelí el 1 de octubre de 1985 como represalia tras el ataque del grupo palestino Force 17 a ciudadanos israelíes en la costa de Chipre una semana antes; Yasir Arafat, el líder de la organización palestina, consiguió escapar, pero docenas de personas murieron.

La ciudad de Túnez albergó tanto en 1967 como en 2001 los Juegos Mediterráneos. Túnez es la única ciudad que ha albergado en dos ocasiones este evento.

Túnez tiene clima mediterráneo, caracterizado por una estación calurosa y seca y otra fría y lluviosa. El clima local está afectado por la localización de la ciudad, influenciado por la cercanía al mar y por las colinas cercanas.

El invierno es la estación más húmeda del año, cuando caen más de la tercera parte de las precipitaciones anuales, lloviendo cada dos o tres días. Sin embargo, el sol puede elevar la temperatura de los 8 °C matutinos a los 16 °C vespertinos. Las heladas son casi inexistentes. En la primavera, la lluvia se reduce a la mitad y las horas de sol aumentan hasta las 10 diarias de media. Las temperaturas en marzo varían entre los 10 y los 19 °C, y entre 16 y 26 en mayo; no es raro que las temperaturas se disparen hasta los 40 °C en verano. En el verano la lluvia es un fenómeno muy raro. Las temperaturas en julio, agosto y septiembre son muy altas; aunque las brisas marinas pueden mitigar el calor, la aparición del siroco puede provocar el efecto contrario. En el otoño comienza a llover, a menudo con pequeñas tormentas que a veces pueden crear inundaciones en determinadas partes de la ciudad.

La medina es el centro de la ciudad de Túnez, fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1979.

Túnez es la capital de la República Tunecina desde 1159, de acuerdo a los artículos 43 y 24 de la Constitución de 1959, y es la sede de todas las instituciones nacionales:


La ciudad de Túnez, cuyo tamaño ha aumentado significativamente durante la segunda mitad del , ahora se extiende sobre varias gobernaciones que rodean la Gobernación de Túnez como las de Ben Arous, Ariana y Manouba.

El municipio de Túnez se divide en 15 distritos municipales: Estos incluyen El Bab Bhar, Bab Souika, Cité El Khadra, Jelloud Jebel El Kabaria, El Menzah, El Ouardia, Ettahrir, Ezzouhour, Hraïria, Medina, El Omrane, El Omrane Superior Séjoumi, Sidi El-Bashir y Sidi Hassine.

Túnez es el corazón de la economía tunecina y es el centro industrial y económico del país, hogar de un tercio de las empresas de Túnez - incluyendo casi todas las sedes de las empresas con más de 50 empleados, con excepción de la Compañía de Fosfatos de Gafsa con la descentralización de su sede en Gafsa - y produce un tercio del producto interno bruto nacional. Túnez atrae la mayoría de los inversores extranjeros (el 33% de las empresas, el 26% de las inversiones y el 27% del empleo). La tasa de desempleo urbano de los graduados universitarios está aumentando y la tasa de analfabetismo sigue siendo alta entre las personas de edad avanzada (27% de las mujeres y el 12% de los hombres). El número de personas que viven por debajo del umbral de la pobreza, sigue siendo mayor en las zonas urbanas. Además, el desempleo es alto en los jóvenes de 18 a 24 años con uno de cada tres desempleados en comparación con uno de cada seis en el plano nacional. En el área metropolitana de Túnez, la proporción de jóvenes desempleados es del 35%.

La estructura económica de Túnez, así como la del país, está centralizada en el sector terciario. La ciudad es el centro financiero más grande del país, cuenta con el 65% de las sedes de las empresas financieras -, mientras que los sectores industriales van disminuyendo en importancia. Sin embargo, el sector secundario sigue estando muy representado y Túnez acoge el 85% de los establecimientos industriales de las cuatro gobernaciones limítrofes, con una tendencia a la propagación de zonas industriales especializadas en los barrios periféricos.

La industria primaria como la agricultura, sin embargo, es activa en las zonas agrícolas especializados en los barrios periféricos, en particular las industrias relacionadas con el vino y el aceite de oliva. De hecho, gracias a poseer un terreno plano y gracias a que los dos ríos principales de Túnez, el Medjerda en el norte y el Milian discurren por la ciudad los suelos son fértiles. Túnez tiene varias llanuras, las más productivas están en Ariana y la Soukra en el norte, la llanura de Manouba en el oeste y la llanura de Mornag en el sur. Además, las aguas subterráneas son de fácil acceso a través de la perforación de pozos profundos, suministrando de agua a los diferentes cultivos de la agricultura. En el norte los suelos son pesados y contienen piedra caliza, pero en el sur son más ligeros y contiene arcilla y arena.

La ciudad de Túnez está hermanada con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="93561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93561" title="GLONASS">
GLONASS

GLONASS (acrónimo tr.: Global'naya Navigatsionnaya Sputnikovaya Sistema) es un Sistema Global de Navegación por Satélite (GNSS) desarrollado por la Unión Soviética, siendo hoy administrado por la Federación Rusa y que constituye el homólogo del GPS estadounidense y del Galileo europeo.

Consta de una constelación de 31 satélites (24 en activo, 3 satélites de repuesto, 2 en mantenimiento, uno en servicio y otro en pruebas) situados en tres planos orbitales con 8 satélites cada uno y siguiendo una órbita inclinada de 64,8° con un radio de 25.510 km.
La constelación de GLONASS se mueve en órbita alrededor de la Tierra con una altitud de 19.100 km (diecinueve mil cien kilómetros) algo más bajo que el GPS (20.200 km) y tarda aproximadamente 11 horas y 15 minutos en completar una órbita.

El sistema está a cargo del Ministerio de Defensa de la Federación Rusa y los satélites se han lanzado desde Baikonur, en Kazajistán. 

Los tres primeros satélites fueron colocados en órbita en octubre de 1982. El sistema fue pensado para ser funcional en el año 1991, pero la constelación no fue terminada hasta diciembre de 1995 y comenzó a ser operativo el 18 de enero de 1996. Ese mismo año la ya Federación Rusa ofreció el canal de exactitud normalizada (CSA) del GLONASS para apoyar las necesidades de la Organización de Aviación Civil Internacional OACI, y esta aceptó el ofrecimiento.

GLONASS utilizó inicialmente el sistema geodésico ruso "PZ-90" que era sensiblemente diferente del sistema "WGS 84"; y como los parámetros de transformación entre los dos sistemas de referencia no se conocían con precisión, era necesario prestar atención a los sistemas a los que se referían los datos recibidos. En septiembre de 2007, el sistema fue adaptado y actualizado. Llamado "PZ-90.02", está de acuerdo con el sistema "ITRF2000", que se ajusta como "WGS 84".

La situación económica de Rusia en los años 90 supuso que en abril de 2002 solo 8 satélites estuvieran completamente operativos.

En 2004, 11 satélites se encontraban en pleno funcionamiento. A finales de 2007 son 19 los satélites operativos. Son necesarios 18 satélites para dar servicio a todo el territorio ruso y 24 para poder estar disponible el sistema en todo el mundo.

En 2007, Rusia anuncia que a partir de ese año se eliminan todas las restricciones de precisión en el uso de GLONASS, permitiendo así un uso comercial ilimitado. Hasta entonces las restricciones de precisión para usos civiles eran de 30 metros.

La aparición en el mercado de receptores que permiten recibir señales pertenecientes a los dos sistemas GLONASS y GPS (con sistemas de referencia diferentes) hace interesantes las posibilidades de GLONASS en la medición como apoyo al GPS estadounidense.

En agosto de 2001, el gobierno de la Federación Rusa adoptó un programa especial federal a largo plazo por 10 años. Los principales objetivos del programa son: 





Los satélites de segunda generación GLONASS-M, además incorporar la nueva señal civil L2 (mejorando con esto la exactitud y fiabilidad de la navegación y mejora la inmunidad frente a interferencias en el receptor para uso civil), posee radioenlaces entre satélites para realizar el control en línea de la integridad del sistema y aumentar la duración de la operación autónoma de la constelación de satélites sin pérdida de la exactitud de navegación.

Los satélites de tercera generación GLONASS-K tendrán parámetros de tamaño y masa considerablemente mejores. Su peso no excederá de 700 kg, lo que permitirá lanzar estos satélites empleando el cohete de lanzamiento Protón con seis satélites en un solo lanzamiento; a su vez, esto permitirá restablecer el segmento orbital en un corto período y el cohete de lanzamiento Soyuz, con dos satélites en un lanzamiento, permitirá mantener el segmento orbital en el futuro. Estas capacidades permitirán reducir varias veces los costos de despliegue y mantenimiento del segmento orbital del sistema GLONASS.

El programa prevé también realizar tareas de investigación científica y de diseño experimental para el desarrollo de la nueva generación de satélites, a fin de modernizar el complejo de control de tierra del sistema GLONASS y para iniciar la producción de equipo de usuario, aumentaciones y un sistema de vigilancia del estado del segmento orbital. 

El uso del sistema GLONASS con otros GNSS permitirá aumentar considerablemente las prestaciones de los Sistemas de Navegación por Satélite: la precisión, el acceso, la integridad y continuidad de los servicios de navegación para los usuarios de la aviación.

El 30 de marzo de 2013, el estado de la constelación de GLONASS era:




</doc>
<doc id="93562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93562" title="Partido Progresista (España)">
Partido Progresista (España)

El Partido Progresista fue un partido político liberal español del . El partido surgió hacia 1835 durante la Regencia de María Cristina de Borbón entre los liberales «exaltados» que defendían las reformas emprendidas por el gobierno presidido por Juan Álvarez Mendizábal, pero su nacimiento formal no se produjo hasta junio de 1838. Durante el reinado efectivo de Isabel II sólo gobernó dos años (el Bienio Progresista, 1854-1856), bajo la jefatura del general Espartero, al que sucedió el general Prim, lo que lo convirtió en el principal protagonista de la Revolución de 1868 que puso fin a la Monarquía de Isabel II y que inició el Sexenio Democrático. En octubre de 1869, integró a los «cimbrios» (demócratas monárquicos que provenían del Partido Democrático, surgido a su vez de una escisión de 1858 del Partido Progresista) y se convirtió en el Partido Radical. 

Tras el asesinato del general Prim en diciembre de 1870, durante el reinado de Amadeo I el partido sufrió una escisión moderada, encabezada por Práxedes Mateo Sagasta. El Partido Radical seguiría liderado por Manuel Ruiz Zorrilla y conformado en parte por los «cimbrios» (demócratas monárquicos) de Cristino Martos. La escisión moderada se uniría a principios de 1873 a la Unión Liberal del general Serrano para formar el Partido Constitucional.

Su antecedente más inmediato se sitúa en los liberales exaltados del Trienio Liberal. Fue fundado hacia 1835 por los liberales que se oponían al régimen de carta otorgada del Estatuto Real de la regente María Cristina de Borbón —que no reconocía el principio de la soberanía nacional— y que sobre todo defendían las reformas que había puesto en marcha el gobierno del «exaltado» Juan Álvarez Mendizábal, que había sido llamado por la regente a presidir el consejo de ministros en septiembre de 1835 tras las revueltas liberales que se produjeron aquel verano. Por eso inicialmente fueron conocidos como «mendizabalistas». Defendían la restauración de la Constitución de 1812 como alternativa al Estatuto Real pero, como los antiguos «exaltados» del Trienio Liberal Joaquín María López o Fermín Caballero, proponían su reforma porque consideraban que era reglamentista y que establecía una rígida división de poderes.

Por eso cuando en agosto de 1836 el motín de los sargentos de La Granja obligó a la regente María Cristina a restablecer la Constitución de 1812 —y a formar un nuevo gobierno progresista presidido esta vez por José María Calatrava aunque con Mendizábal como «hombre fuerte» ocupando el Ministerio de Hacienda— los progresistas propusieron en las nuevas Cortes la reforma de la Constitución de Cádiz, lo que dio nacimiento a la nueva Constitución de 1837. Según los líderes progresistas —entre los que, además de Calatrava y Mendizábal, se encontraban Agustín de Argüelles, Vicente Sancho y Salustiano de Olózaga— la Constitución era un intento de consenso con los moderados que les permitiera alternarse en el poder sin necesidad de modificarla cada vez que hubiera un cambio de gobierno.

Para ello los progresistas hicieron concesiones importantes a los moderados en la Constitución de 1837 a pesar de poseer la mayoría en las Cortes: renunciar a que el principio de la soberanía nacional —la principal diferencia entre progresistas y moderados, ya que estos últimos defendían la soberanía compartida entre la Corona y las Cortes— apareciera en el preámbulo pero no en el articulado; aceptar que la Corona además de detentar el poder ejecutivo tuviera derecho de veto sobre las leyes aprobadas por las Cortes y la facultad de disolverlas y convocar nuevas elecciones; abandonar el unicameralismo de la Constitución de 1812 estableciendo un Senado nombrado por el rey entre una terna designada por los electores de cada provincia —según Jorge Vilches, el objetivo [del Senado] era, además de «aliviar la rígida separación de poderes que caracterizó a la Constitución de 1812», «dar mayor participación a los intereses conservadores de la sociedad y a la Corona, consiguiendo así la integración política de los elementos persistentes del Antiguo Régimen en el Estado constitucional; sacar del articulado el sistema electoral, por lo que moderados y progresistas podrían ampliar o reducir el sufragio censitario que ambos partidos compartían, y también el régimen municipal, aunque los progresistas pusieron en la Constitución que la elección de los ayuntamientos debía ser popular». Sin embargo, los progresistas se acogieron a la mayoría que detentaban en la Cámara para que la Constitución recogiera los derechos individuales y sus garantías, la Milicia Nacional y el jurado para los delitos de imprenta, tres cuestiones que los moderados rechazaban. «De este modo, la Constitución de 1837 fue, por su capacidad integradora de actores políticos e ideas, la legalidad común que podía unir a los liberales».

El nacimiento formal del Partido se produjo en junio de 1838 cuando los parlamentarios de adscripción ideológica «progresista» decidieron seguir el ejemplo de los moderados, que tan buenos resultados les había dado en las elecciones de 1837 bajo el impulso de Andrés Borrego, y formaron un partido de notables con una estructura organizativa basada en comités provinciales, aunque éstos sólo funcionaran en época electoral, durante la cual se presentarían con una misma identificación y con un mismo programa.

La idea de la alternancia pacífica en el poder entre moderados y progresistas sustentada en la Constitución de 1837 se frustró cuando el gobierno moderado de Evaristo Pérez de Castro presentó un proyecto de Ley de Ayuntamientos en el que el nombramiento del alcalde correspondía al gobierno que lo escogería entre los concejales electos, lo que, según los progresistas, era contrario al artículo 70 de la Constitución («Para el gobierno de los pueblos habrá Ayuntamientos nombrados por los vecinos a quienes la ley conceda este derecho»), por lo que los progresistas recurrieron a la presión popular durante el debate de la ley —en una de las sesiones desde las tribunas del hemiciclo del Congreso de los Diputados se gritó e insultó a los diputados moderados— y, cuando la ley fue aprobada sin admitir sus enmiendas, optaron por el retraimiento y abandonaron la Cámara, con lo que cuestionaron la legitimidad a las Cortes. Inmediatamente los progresistas iniciaron una campaña para que la regente María Cristina no sancionara la ley bajo la amenaza de no acatarla y cuando vieron que la regente estaba dispuesta a firmarla dirigieron sus peticiones al general Baldomero Espartero, el personaje más popular del momento tras su triunfo en la Primera Guerra Carlista y que se mostraba más próximo al progresismo que al moderantismo, para que evitara la promulgación de esa ley contraria al «espíritu de la Constitución de 1837».

La alianza con el general Espartero no duró mucho tiempo a causa de su forma personalista de gobernar, por lo que los progresistas se unieron a los moderados para poner fin a la Regencia de Espartero y proclamar la mayoría de edad anticipada de Isabel II. Pero tras la marcha al exilio de Espartero de nuevo se frustró la idea de la alternancia en el poder de los dos partidos liberales que apoyaban la Monarquía de Isabel a causa de la maniobra de los moderados para echar de la presidencia del gobierno al progresista Salustiano de Olózaga —le acusaron de haber forzado a la reina de trece años para que firmara los decretos de disolución de las Cortes y de convocatoria de nuevas elecciones— y sobre todo porque los moderados aprovecharon el retraimiento de los progresistas en las elecciones para reformar la Constitución de 1837 dando nacimiento en 1845 a una Constitución completamente nueva hecha a su medida ya que no recogía en absoluto ninguno de las ideas progresistas.

A mediados de los 40 del siglo XIX apareció en el seno del partido un sector democrático encabezado por José María Orense, Nicolás María Rivero y José Ordax Avecilla, cuya principal reivindicación era que el progresismo defendiera el sufragio universal frente al sufragio censitario. En el debate a que dio lugar la propuesta, el sector mayoritario encabezado por Manuel Cortina afirmó la lealtad del partido con la Monarquía Constitucional, lo que no impedía que continuaran rechazando la Constitución de 1845, y descartó la propuesta de la implantación inmediata del sufragio universal — objetivo que habría que dejar para más adelante cuando el pueblo hubiera alcanzado el nivel de educación y de bienestar que hicieran posible su participación política directa.

El debate fue interrumpido por el estallido de la Revolución de 1848 en Francia y en toda Europa, que cada parte interpretó de acuerdo a sus convicciones. Para el sector demócrata la caída de la Monarquía y la proclamación de la República en Francia reforzaba su propuesta, lo que les hizo decantarse claramente por la forma de gobierno republicana, mientras que para los progresistas los desórdenes y las revueltas les confirmaron su idea de que la extensión del sufragio universal debía hacerse poco a poco. Tras el verano el debate se reanudó con el resultado del triunfo de las posiciones progresistas «históricas» por lo que el sector demócrata decidió hacer público el «manifiesto de la fracción progresista democrática» que se considera el nacimiento del Partido Demócrata. Lo publicó el diario "El Siglo", el 8 de abril de 1849.

Durante el bienio progresista (1854-1856) el progresismo quedó divido en dos. Los progresistas «templados» encabezados por Manuel Cortina se integraron en la coalición gubernamental de unión liberal formada por ellos y por los moderados «puritanos», mientras que los progresistas que se denominaron «puros» encabezados por Salustiano de Olózaga presentaron candidaturas propias a las elecciones de 1854 y tendieron a la alianza con los demócratas. Cuando finalizó el bienio los templados, que fueron llamados progresistas «resellados», se integraron en el nuevo partido de Unión Liberal encabezado por el general O'Donnell, lo que dejó sin espacio político a los progresistas puros entre «unionistas» y demócratas.

A principios de marzo de 1863 O'Donnell pidió a la reina la disolución de las Cortes, que llevaban abiertas cuatro años, para contar con un parlamento más adicto poniendo fin a la disidencia que había surgido en la Unión Liberal —ya fuera la integrada por antiguos moderados puritanos, como Cánovas, o por antiguos progresistas resellados, como Cortina o el general Prim—. Pero Isabel II se negó a disolver las Cortes y O'Donnell presentó su dimisión. 

La reina aceptó el consejo de que llamara a un progresista para sustituir a O'Donnell pero cuando se entrevistó con una comisión del Partido Progresista integrada por el «resellado» Manuel Cortina y con los «puros» Pascual Madoz y Moreno López éstos no le dieron ningún nombre para presidente del gobierno y le pidieron tiempo para reorganizar el partido. Los dos sectores se reunieron el 19 de marzo de 1863 para reunificar el partido ante la inminencia de la entrada en el Gobierno de los progresistas. En la reunión se barajó el nombre del general Juan Prim, quien mantenía unas excelentes relaciones con la reina y que además había sido el político progresista que O'Donnell le había propuesto a Isabel II para sustituirle.

Para que presidiera una especie de gobierno de transición antes de que los progresistas se hicieran cargo del gobierno la reina nombró al moderado Marqués de Miraflores con el encargo de que convocara elecciones. Este se reunió con el líder progresista Salustiano de Olózaga ofreciéndole entre 50 y 70 diputados en las nuevas Cortes que tendrían una mayoría moderada y unionista, pero Olózaga «tras una primera aceptación, acabó negándose a la componenda». Otra de las razones para la negativa fue que Miraflores le había puesto como condición para «otorgar» a los progresistas un número tan relativamente grande de diputados que éstos renunciaran a la Milicia Nacional y al principio de que el poder legislativo residiera únicamente en las Cortes, y no en «las Cortes con el Rey», como se decía en la Constitución de 1845. 

Finalmente el gobierno de Miraflores aprobó unas circulares a los gobernadores civiles en las que, para impedir que los progresistas consiguieran más escaños de los que pensaba otorgarles el gobierno, se restringía el derecho de reunión durante las elecciones exclusivamente a las personas que tenían derecho al voto y además se ordenaba a los gobernadores civiles que la policía ejerciera la «influencia moral del gobierno» para que salieran elegidos los candidatos afines. El conocimiento de estas circulares provocó la ruptura entre progresistas y moderados, desbaratándose «la oportunidad para que los hombres del progreso formaran un partido útil a la monarquía constitucional que decían desear». Así el 23 de agosto de 1863 un grupo de progresistas hacía pública su protesta por las circulares y anunciaba que renunciaban a reunirse, haciendo responsable al Gobierno de las consecuencias. El general Prim se entrevistó con la reina en tres ocasiones para que presionara al gobierno para que retirara las circulares pero no lo consiguió, por lo que finalmente el Comité central del Partido Progresista reunido el 7 de septiembre de 1863 decidió el retraimiento en las elecciones, lo que suponía no presentar candidatos a las mismas y, sobre todo, negar la legitimidad a las Cortes que salieran de ellas. El objetivo era presionar a la reina para que rectificara, pero ésta no lo hizo y las elecciones se celebraron sin la presencia de los progresistas. 

La decisión de optar por el retraimiento propició el acercamiento al Partido Demócrata y comenzaron las actividades conjuntas de los dos partidos. La fiesta del 2 de mayo de 1864 fue el primer acto organizado en común, lo que se repitió dos días después con motivo del entierro de las cenizas del diputado liberal de las Cortes de Cádiz Diego Muñoz-Torrero. Asimismo su actividad aumentó en toda España gracias a que los comités electorales se transformaron en comités permanentes, aunque el liderazgo del partido seguía sin resolverse, llegándose a pedir que los tres progresistas más destacados del momento, Salustiano de Olózaga, el general Juan Prim y Práxedes Mateo Sagasta —que acababa de sustituir al recientemente fallecido Pedro Calvo Asensio como director del periódico "La Iberia"— que fueran a Logroño a pedirle al general Espartero que volviera a dirigir el partido, pero el viaje nunca se realizó.

La cuestión del mantenimiento del retraimiento dividió al partido. El más firme partidario del mismo era Olózaga que abogaba por su mantenimiento hasta que no fueran llamados al gobierno —«O todo o nada», dijo—, mientras que el general Prim, apoyado por Manuel Zorrilla y Laureano Figuerola, encabezaba uno de los sectores partidarios de la participación electoral — el otro era el sector «esparterista» que dirigía Pascual Madoz. La opción del retraimiento ganó lo que hizo que abandonaran el partido algunos de los antiguos progresistas «resellados» como Manuel Cortina, Fernando Corradi y Antonio Pirala que pasaron a constituir el grupo de los "progresistas constitucionales". Así cuando el nuevo gobierno de Narváez convocó elecciones para finales de 1864 los progresistas tampoco participaron. 

Tras la aprobación de la Constitución de 1869 las Cortes Constituyentes nombraron regente al unionista general Serrano, mientras que el general Prim pasó a presidir el gobierno, cuya tarea principal iba a ser encontrar un rey para la Corona española que había quedado vacante tras la Revolución de 1868. A mediados de 1869 Prim propuso a Tomás de Saboya, duque de Génova y sobrino del rey de Italia, una candidatura apoyada por los progresistas y por los demócratas cimbrios, pero a la que se oponían los unionistas, que defendían la candidatura del duque de Montpensier. Como una de las condiciones impuestas por el rey Víctor Manuel II fue que la candidatura de su sobrino contara con un amplio apoyo de las fuerzas políticas, Prim reunió en septiembre de 1869 a una comisión de quince miembros de los tres partidos que apoyaban al gobierno —unionistas, progresistas y cimbrios— para llegar a un acuerdo pero la oposición de los unionistas se mantuvo alegando además que el duque de Génova sólo contaba con 13 años de edad, lo que supondría prolongar la «interinidad» cinco años más. Fue en ese momento cuando Prim, para dar más cohesión al apoyo a la candidatura del duque de Saboya, propuso que los progresistas y los demócratas cimbrios formaran un único partido.
Así, el 26 de octubre de 1869 el general Prim reunió a los diputados progresistas y a los demócratas cimbrios para formar un nuevo partido que se llamaría Partido Radical, y que sería el que se alternaría en el gobierno de la nueva «monarquía popular», instaurada en la Constitución de 1869, con el Partido Conservador que se debería formar en torno a la Unión Liberal. La organización del nuevo partido corrió a cargo de Manuel Ruiz Zorrilla que fue autorizado por los diputados a nombrar la «junta directiva de la fracción radical de la Cámara», que quedó constituida al mismo tiempo como «junta directiva del Partido Radical». Esta estuvo integrada por cuatro progresistas —Pascual Madoz, José Abascal y Carredano, Diego García Martínez y López Botas— y dos demócratas cimbrios —Cristino Martos y Gabriel Rodríguez Benedicto—.

Pero en el seno del nuevo Partido Radical pronto se vislumbró que se estaban configurando dos tendencias. Una encabezada por el general Prim y por Práxedes Mateo Sagasta que defendía el mantenimiento de la conciliación con la Unión Liberal plasmada en la formación del Gobierno Provisional de 1868-1871 y cuyo objetivo era asentar los cambios ya realizados para alcanzar la estabilidad de la nueva «monarquía popular» proclamada en la Constitución. La segunda, más a la izquierda y en principio muy minoritaria y formada por progresistas de segunda fila encabezados por Francisco Salmerón, partidaria de la colaboración con los republicanos federales para continuar con las reformas ya emprendidas y ampliar la base del apoyo popular a la nueva monarquía. En 1870 este sector «exaltado» pasaría a estar liderado por un político de peso en el progresismo, Manuel Ruiz Zorrilla, hasta entonces estrecho colaborador del general Prim.

Tras el asesinato del general Prim en diciembre de 1870 que coincidió con la llegada a España del nuevo rey Amadeo I, las división entre el sector encabezado por Sagasta y el encabezado por Ruiz Zorrilla, que tenía el control del partido, se ahondó hasta el punto que Sagasta intentó formar un «tercer partido» entre unionistas y radicales que atrajera «lo mejor de ambos bandos», con el fin último de reunificar el progresismo. Sin embargo, con motivo de las elecciones convocadas para abril de 1872 Sagasta y los unionistas formaron un comité para presentar candidaturas conjuntas, lo que los unionistas entendieron como el primer paso para formar un único partido. Entonces intervino el rey Amadeo I conminando a Sagasta a que formara con los unionistas el Partido Conservador que se alternaría con el Partido Radical en el poder cuando así lo decidieran los electores, cerrando así la puerta al proyecto de «tercer partido» de Sagasta. Este no tuvo más remedio que seguir las indicaciones del rey y así nació el 21 de febrero de 1872 el Partido Constitucional cuyo líder fue el general unionista Francisco Serrano, con Sagasta como número dos.

Cuando Amadeo I abdicó en febrero de 1873 el Partido Radical apoyó la Primera República Española, aunque pronto quedó desplazado por el Partido Republicano Federal, mientras que el Partido Constitucional participó en el golpe de Pavía de enero de 1874 que puso fin a la República Federal, dando paso a la república unitaria encabezada por el general Serrano y con Sagasta como ministro en los sucesivos gobiernos. En diciembre de 1874 el pronunciamiento del general Arsenio Martínez Campos puso fin al régimen de Serrano y dio paso a la Restauración borbónica en España. Entonces el Partido Constitucional desapareció y Sagasta acabaría formando el Partido liberal-fusionista que sería uno de los partidos dinásticos del «turno» en el régimen canovista. Por su parte Ruis Zorrilla desde el exilio conspiró incansablemente para derribar la monarquía de Alfonso XII y volver a traer la República.

La principal diferencia ideológica entre los liberales progresistas y los liberales conservadores o moderados era que los primeros defendían el principio de la soberanía nacional, lo que llevaba implícito que el Nuevo Régimen sería el resultado del pacto de la nación con el rey, mientras que los segundos se basaban en el principio de la soberanía compartida entre la Corona y las Cortes, lo que suponía poner en un plano de igualdad a la nación con el rey. De esta divergencia de principios se derivaban las diferencias concretas que los separaban. Por ejemplo, la Milicia Nacional, el jurado popular o la ampliación del sufragio censitario, que defendían los progresistas y a lo que se oponían los moderados.

Junto a la soberanía nacional, el otro elemento ideológico que definía al partido era el progreso entendido, según Jorge Vilches, «como la mejora del estado social y moral del país, su desarrollo económico e intelectual, y el aumento de la participación de las capas populares en la vida política».

El partido progresista era un partido de notables, no de masas, y un «partido electoral», que sólo existía en realidad cuando se convocaban elecciones a Cortes. En ese momento se formaba en Madrid una junta integrada por los diputados y senadores que compartían los principios del liberalismo progresista, en la que se discutía la línea política a seguir y se elegía el comité directivo del partido compuesto casi siempre por sus mejores parlamentarios. Este comité a los pocos días daba a conocer un manifiesto exponiendo el momento político por el que se atravesaba y la necesidad de organizarse para las elecciones. Esta forma de organización de partido electoral fue copiada de la que iniciaron los moderados en las elecciones de 1837 de la mano de Andrés Borrego. Entre elección y elección la estructura orgánica del partido desaparecía y no tenía actividad práctica. Los comités quedaban convertidos en tertulias y casinos.

Durante el reinado de Isabel II esta fue la forma de organización del partido excepto durante un breve periodo de dos años, de 1863 a 1865, cuando uno de sus líderes, Salustiano de Olózaga, mantuvo el entramado del partido en todas las provincias más allá de las elecciones, esperando ser llamado por la reina para formar gobierno. Como esto no se produjo el líder del partido, el general Prim, se decantó por la vía del pronunciamiento militar para acceder al gobierno —y que culminaría en la Revolución de 1868— por lo que el partido quedó relegado a un segundo plano.



</doc>
<doc id="93563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93563" title="Rafael Sánchez">
Rafael Sánchez

Rafael Sánchez puede referirse a:



</doc>
<doc id="93566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93566" title="Revolución de 1854">
Revolución de 1854

Revolución de 1854 puede referirse a:


</doc>
<doc id="93567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93567" title="Pronunciamiento">
Pronunciamiento

Un pronunciamiento es una forma de rebelión militar o levantamiento, peculiar de España y el mundo hispanohablante, característico del siglo XIX. También existe este concepto en el mundo lusófono con la forma "pronunciamento".

Se considera que en un golpe de Estado convencional, una facción rebelde que controla a algunos elementos de las fuerzas armadas toma el control del Estado mediante un movimiento repentino, organizado y ejecutado furtivamente.

En cambio, en un pronunciamiento, un grupo de oficiales militares declara públicamente su oposición al gobierno de turno (es decir, el jefe de gobierno y su gabinete, que pueden ser civiles electos legalmente o bien el resultado de un golpe de Estado anterior). Los rebeldes esperan entonces que el resto de las fuerzas armadas se declaren a favor o en contra del gobierno de turno. En general, un pronunciamiento está precedido por un periodo de preparación, durante el mismo los rebeldes sondean cuántos oficiales comparten sus puntos de vista y están dispuestos a acompañarlos

No hay lucha armada; si la rebelión carece de apoyo, los organizadores pierden, y deberán abandonar el país, retirarse de las fuerzas armadas o sufrir arresto. Pero si la mayor parte de las fuerzas armadas se declaran a favor del pronunciamiento, entonces el gobierno de turno renuncia.

Se trata por ende de una acción plebiscitario por parte de una fracción de las fuerzas armadas. Hay quienes ven una similitud con una moción de censura, con la diferencia de que son las fuerzas armadas quienes la emiten, en lugar de los legisladores.

Un pronunciamiento destacado fue el realizado por el teniente coronel Rafael Riego el 1 de enero de 1820 contra el rey Fernando VII.

Otro pronunciamiento exitoso fue la rebelión de septiembre de 1868 contra la reina Isabel II de España, dirigido por los generales Prim y Serrano.

Uno de los más importantes fue el del General Martínez Campos en Sagunto el 29 de diciembre de 1874, que supuso la Restauración borbónica en España, el fin al Sexenio Democrático (1868-1874) y de la Primera República Española (1873-1874)

Otro pronunciamiento importante fue la rebelión del general José Sanjurjo contra la Segunda República Española en 1932, conocido como "la Sanjurjada", si bien este fue fallido e implicó el exilio de su líder.

En México, donde tales declaraciones solían ser muy detalladas, formales y publicadas como textos escritos, recibían el nombre de "planes".

Existen acontecimientos fuera del mundo iberoamericano al cual se les han calificado de pronunciamiento; en algunos casos la tipología cae con lo del pronunciamiento aunque no sea común el uso de ese término; en otros el término se ha usado aunque no sigue estrictamente las condiciones de un pronunciamiento clásico. Entre otros, incluyen:




</doc>
<doc id="93568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93568" title="Partido Moderado">
Partido Moderado

El Partido Moderado, Partido Liberal Moderado o Partido Monárquico Constitucional fue uno de los dos principales partidos políticos españoles liberales y dinásticos o isabelinos (es decir, defensores de la línea dinástica representada por Isabel II frente a carlistas y republicanos) que se disputaron el poder durante su reinado (1833-1868). Su principal rival era el Partido Progresista.

Los "moderados" o "liberales moderados" son la continuación de los doceañistas del Trienio Liberal (opuestos a los "exaltados" o "veinteañistas") que en los últimos años del reinado de Fernando VII efectuaron una mutua aproximación a los elementos menos absolutistas cercanos al poder.

A la muerte del rey apoyaron la sucesión de Isabel (la hija mayor del rey, una niña de tres años) bajo la regencia de la reina madre (María Cristina de Borbón-Dos Sicilias). Del sistema político quedaban excluidos los carlistas (fuertemente absolutistas y partidarios del Antiguo Régimen representado por la sucesión en el varón con más derecho: el infante Carlos María Isidro de Borbón).

El partido se organizó en 1834, en torno a la presidencia gubernamental de Francisco Martínez de la Rosa.

Tras unos años de predominio progresista, ocupó el poder de forma continuada durante la denominada "Década moderada" (1843-1854) bajo el liderazgo del general Narváez, y tras el bienio progresista (1854-1856) volvió al poder aliado con la Unión Liberal.

Tras la revolución de 1868, y la constitución de 1869 no obtuvo representación en las nuevas cortes, y perdió todo su poder. Terminado el sexenio democrático y restaurada la monarquía en 1874, se unió con la Unión Liberal para formar el Partido Liberal-Conservador, bajo la dirección de Cánovas del Castillo.

Su ideología política (el moderantismo) es equiparable al conservadurismo inglés y especialmente al doctrinarismo francés, del que sus ideólogos (especialmente Donoso Cortés) tomaron buena parte del argumentario.

Sus principales ideas eran:

Durante su existencia tuvo el apoyo de parte del ejército (los "espadones" moderados, como el general Narváez), los terratenientes (conformados en una oligarquía proveniente tanto de la aristocracia tradicional como de la alta burguesía, y espacialmente situados en las zonas latifundistas de Andalucía y la Meseta), y parte de las clases medias (la llamada "gente de orden"). Económicamente tendían a defender el librecambismo que permitía la exportación de los excedentes agrícolas, lo que se adecuaba a los intereses de sus bases sociales. Electoralmente defendían el sufragio restringido o sufragio censitario (que limitaba el censo electoral a los más ricos, exigiendo para obtener la condición de elector demostrar un determinado nivel de propiedad o el pago de una cierta cantidad de impuestos) por la misma razón.

Una vez derrotado militarmente el carlismo, el pacto que puso fin a la guerra (abrazo de Vergara) permitió que algunos de sus miembros más moderados y condescendientes se incorporaran al partido o se aproximaran a sus posiciones.

Lo mismo ocurrió con la mayor parte del clero (muy presente en el entorno de la reina) a partir del Concordato de 1851, aunque la corriente denominada "neocatólicos" se mantuvo como una opción diferenciada y sin descartar de modo definitivo la opción carlista.



</doc>
<doc id="93583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93583" title="Ministerio (España)">
Ministerio (España)

En España, los Ministerios, constitucionalmente llamados Departamentos, son órganos superiores de la organización central de la Administración General del Estado. Cada ministerio comprende uno o varios sectores funcionalmente homogéneos de actividad administrativa. Es el rey, a propuesta del presidente del Gobierno, quien establece mediante real decreto el número, la denominación y el ámbito de competencia de los ministerios y las secretarías de Estado.

Los titulares de los ministerios son los ministros o ministros del Gobierno, que junto al presidente y los vicepresidentes (si los hay), forman el Gobierno de España.

Los ministros son nombrados y cesados por el rey a propuesta del presidente del Gobierno.

Existen algunos casos, previos a la entrada en vigor de la Ley del Gobierno en diciembre de 1997, de ministros cuyo cese no aparece en el Boletín Oficial del Estado. Tales son los casos de Manuel Gutiérrez Mellado, ministro sin cartera entre 1976 y 1977, y Francisco Fernández Ordóñez, ministro de Justicia entre 1980 y 1981.

A diferencia de los ministros titulares, el cese de los ministros sin cartera lleva aparejada la extinción de dicho órgano.

De acuerdo con la Ley del Gobierno, los ministros, como titulares de sus departamentos, tienen competencia y responsabilidad en la esfera específica de su actuación, y les corresponde el ejercicio de las siguientes funciones:

Los ministros, como miembros del Gobierno, se reúnen en los siguientes órganos colegiados:

La suplencia de los ministros, para el despacho ordinario de los asuntos de su competencia, se debe determinar por un real decreto del presidente del Gobierno, y siempre tiene que recaer en otro miembro del Gobierno. El real decreto debe expresar la causa y el carácter de la suplencia.

La única suplencia que ha habido desde la entrada en vigor de la Ley del Gobierno en diciembre de 1997, ha sido la de la ministra de Defensa, en mayo de 2008, por «"alumbramiento"». Carme Chacón se acogió al permiso de maternidad y los asuntos de su competencia fueron suplidos por el ministro del Interior, Alfredo Pérez Rubalcaba.

Además de los ministros titulares de un departamento, pueden existir ministros sin cartera, a los que se les atribuye la responsabilidad de determinadas funciones gubernamentales.

A continuación se muestran los ministros sin cartera de la democracia:

En los ministerios pueden existir secretarías de estado y, de forma excepcional, secretarías generales para la gestión de un sector de actividad administrativa. De ellas dependen jerárquicamente los órganos directivos que se les adscriban. Los ministerios cuentan, en todo caso, con una subsecretaría y, dependiendo de ella, una secretaría general técnica para la gestión de servicios comunes.

Por otro lado se encuentran las direcciones generales, que son los órganos de gestión de una o varias áreas funcionalmente homogéneas. Las direcciones generales se organizan en subdirecciones generales para la distribución de las competencias encomendadas a aquellas, la realización de las actividades que les son propias y la asignación de objetivos y responsabilidades. No obstante, se pueden adscribir directamente subdirecciones generales a otros órganos directivos de mayor nivel o a órganos superiores del ministerio.

Las subsecretarías, las secretarías generales, las secretarías generales técnicas, las direcciones generales, las subdirecciones generales, y órganos similares a los anteriores se crean, se modifican y se suprimen por real decreto del consejo de ministros, a iniciativa del ministro interesado y a propuesta del ministro competente en materia de Función Pública.

Los órganos de nivel inferior a la subdirección general se crean, se modifican y se suprimen por orden del ministro correspondiente previa aprobación del ministro de Administraciones Públicas. Por último, las unidades que no tengan la consideración de órganos se crean, se modifican y se suprimen a través de las relaciones de puestos de trabajo.

Los ministros son los jefes superiores del departamento y superiores jerárquicos directos de los secretarios de estado. Los órganos directivos dependen de alguno los anteriores y se ordenan jerárquicamente entre sí de la siguiente forma: subsecretario, director general y subdirector general. Los secretarios generales tienen categoría de subsecretario y los secretarios generales técnicos tienen categoría de director general.

Jerarquía de los órganos directivos:

A continuación se muestran los ministerios españoles con cartera que han existido desde el comienzo de la democracia en 1977 hasta la actualidad:

Cada cambio en la denominación de los ministerios del cronograma anterior implica una reestructuración de los departamentos ministeriales, que se publica en el Boletín Oficial del Estado mediante un real decreto. Las reestructuraciones ministeriales no deben confundirse con las crisis de gobierno, en las que cambian los titulares de los departamentos pero no sus estructuras orgánicas. En una reestructuración, las estructuras orgánicas de los ministerios se suelen adaptar (añadiendo, modificando o suprimiendo unidades administrativas) para acomodarse a las necesidades del gobierno; sin embargo, ello no implica necesariamente un cambio en la denominación de los ministerios.

El 13 de enero de 2020, el BOE publicó el nombramiento de los 22 ministros de Pedro Sánchez para el gobierno de la XIV Legislatura.


</doc>
<doc id="93585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93585" title="Dialectos del catalán">
Dialectos del catalán

En el año 1861 Manuel Milá y Fontanals propuso la división dialectal del catalán en dos grandes bloques: el oriental y el occidental.

Los dialectos no se pueden delimitar con exactitud porque entre unos y otros siempre hay una franja de transición más o menos amplia, excepto en las islas. Se trata de dialectos de transición hasta las lenguas vecinas como el ribagorzano y el patués (hacia el aragonés) y el habla capcinés (dentro del catalán septentrional, hacia el occitano). Además, ningún dialecto es del todo uniforme: cualquiera de los que hay se puede subdividir en diversos subdialectos. Así pues, la lengua catalana se puede subdividir en dos bloques dialectales y en dialectos, siendo los dos grandes bloques el oriental y occidental.

Hay dialectos desaparecidos como el menorquín de Fort-de-l'Eau (Argelia), y el catalán de la burgesía y las clases altas de las principales ciutades de Cerdeña, Sicilia y Nápoles, de los cuales quedan restos en el sardo, el siciliano y el napolitano.

Un caso especial es el de la interferencia entre dialectos no fronterizos por repoblación con mallorquines al sur de Valencia en la Edad Moderna, que ha dado lugar al catalán salat meridional.

La siguiente tabla muestra la población que tiene el catalán como lengua materna, en los dialectos orientales y occidentales, con datos de 2004:

Algunas pequeñas zonas de dominio lingüístico se caracterizan por la presencia de una determinada variación dialectal propia del lugar, sin llegar a constituir un verdadero dialecto (ya que el resto de las características las comparte con las del territorio circundante).

Puede que la característica que más marca algunos dialectos sea la pronunciación y, en particular, las diferencias son significativas entre el bloque oriental y el occidental.

A continuación se muestra la pronunciación (culta) de diferentes palabras en los dos bloques más importantes y los subdialectos más relevantes de cada bloque: el central por el bloque oriental y el valenciano por el bloque occidental. Se utiliza la transcripción AFI.

A continuación, se muestran unos ejemplos de más variedades y subdialectos, donde también se pueden constatar las diferencias léxicas. En los textos se utiliza la grafía habitual para reflejar la transcripción fonética (en lugar de utilizar el AFI (IPA)). Por tanto no se han de considerar como variantes ortográficas. Al lado del nombre del subdialecto están los nombres de las localidades de los redactores del ejemplo.

Estos ejemplos utilizan a menudo sinónimos que también se utilizan en otras zonas, pero en cada zona hay una tendencia a utilizar una palabra. Por ejemlpo se entiende igual si se dice "diners, dinés, cèntims, sous..." porque todo ello significa lo mismo.

Los siguientes ejemplos de variedades dialectales del catalán-valenciano-balear recogen todas las formas consideradas como arcaicas y sin aplicar la normativa contemporánea. Se utiliza el siguiente texto extraído de la parábola del hijo pródigo ("Nuevo Testamento, San Lucas 15:11-32"):

"Un home només tinie dos fills. Lo més djove li va di a sun pare: "Ia és horE que siga'l meu propi amo i que tinguE dinés (cèntims): fa faltE que me'n puguE'nar a vere món. Repartixi los seus béns i doni'm lo que'm toque"."

""Ai, fill meu", va di lo pare, "com vulgos, ets dolén i siràs castigat". I després va aurí un caixó, va partí'ls seus béns i'n va fe dos parts. Uns dies després, lo dolén se'n va'nà del poble mol contén i sense di adéu a dingú."

"Va travessà moltes terres ermes, mols boscos i mols rius, i va'ribà a unE gran ciutat on se va gastà tots los dinés (cèntims)."

"Un home només tenia dos fills. Lo més jobe li ba di a son pare: "Ia's hora de que sigui lo meu propi amo i que tingui prou cuartos: cal que me'n pugui anar a beure món. Parteixi los bostres béns i doni'm lo que'm toque"."

""Ai, fill meu", ba dí'l pare, "com bulgos, ets dolén i siràs castigat". I después ba aurí un calaix, va partí'ls seus béns i ba fe-n dos [dues] parts."

"Uns dies después, lo dolén se'n ba ná del poble mol contén i sense di adéu a dingú. Ba travessá moltes terres ermes, mols boscos i mols rius, i ba arribá a una gran ciutat a on se ba gastá tots los cuartos."

"Un home domés tenia dos fills. Lo més djobe li va dí a son pare: "Ia (é)s hora (de) que sigue lo meu propi amo i (de) que tingue dinés: cal que puguigue anar-me'n a vore món. Partiu los vostres béns i doneu-me lo que me toca"."

""Ai, fill meu", li va dí lo pare, "com vulgues, ets(eres) dolén(t) i siràs castigat". I después va aurí un calaix, va partí los seus béns i va fer-ne dos par(t)s. Uns dies después, lo dolén(t) se'n va anà del poble mol(t) ufà i sense dí adéu a dingú."

"Va trabessà moltes terres ermes, mol(t)s boscos i mol(t)s rius, i va arribá a una gran ciutat a (w)on se va gastà to(ts) los dinés."

"Un home només tenia dos fills. Lo més tjobe ba di a sun pare: "Ia és hora (de) que sige'l meu propi amo i que tingue dinés: cal que pugue anar-me'n a bore món. Partiu los bostres béns i dona'm el que'm toque"."

""Ai, fill meu", ba dí'l pare, "com bulgues, ets dolén i seràs [siràs] castigat". I después ba ubrí un calaix, va partí'ls seus béns i ba fer-ne dos parts."

"Uns dies después, lo dolén se'n ba aná del poble mol ufà i sense di adéu a ningú. Ba travessá moltes terres ermes, mols boscos i mols rius, i ba arribá a una gran ciutat a on se ba gastá tots los dinés."

"Un home només tenia dos fills. El més jove li va dir a son pare: "Lla és horo que siga'l meu propi amo i que tinga dinés: fa falta que puga anar-me'n a vore món. Partixca els seus béns i done'm lo que em toco"."

""Ai, fill meu", va dir el pare, "com vullgues, eres roín i seràs castigat". I després va obrir un caixó, va partir els seus béns i va fer dos parts."

"Uns dies després, el roín se'n va anar del poble mol(t) content i sense dir adéu a ningú. Va travessar moltes terres ermes, mol(t)s boscos i mol(t)s rius, i va arribar a una gran ciutat on es va gastar tots els dinés."

"Un home només/domés tenia dos fills. El més dʒove li va dir a son pare: "Ias horO/hora que siga el meu propi amo i que tinga dinés: fa falta que puga (a)nà(r)-me'n a vore món. Partixca e(l)s seus béns i done'm lo que'm toque"."

""Ai, fill meu", va dir el pare, "com vullgues, eres roín i seràs castigat". I después/encamant/andespués va obrir un caixó/caxó, va partir e(l)s seus béns i en va fer dos parts."

"Uns dies después, el roín se'n va anar del poble mol(t) desvanit/debellit i sense dir adéu/adiós/res a ningú. Va travessar moltes terres ermes, mol(t)s boscos i mol(t)s rius, i va ribar a una gran ciutat on es va gastar to(t)s e(l)s dinés."

"Un home només tenia dos fills. El més tjove li va dir a sun pare: "Ia és hora que siga el meu propi amo i que tinga dinés: fa falta que puga anar-me'n a vore món. Partixca els seus béns i done'm lo que em toco"."

""Ai, fill meu", va dir el pare, "com vullgues, eres roín i seràs castigat". I després va aurir un caixó, va partir els seus béns i va fer dos parts."

"Uns dies després, el roín se'n va anar del poble molt content i sense dir adéu a ningú. Va travessar moltes terres ermes, mols boscs i mols rius, i va arribar a una gran ciutat on es va gastar tots els dinés."

"Un home només tenia dos fillx. El més tjove va dí a sun pare: "Ia és hora que siga el meu pròpit amo i que tinga dinés: és mesté que puga anà-me'n i vore món. Partixca els seus béns i done'm lo que me toque"."

""Ai, fill meu", va dí (e)l pare, "com vullgues, eres roín i seràs castigat". I después va ubrí un ca(i)xó, va partir se seus béns i va fé dos parts."

"Uns dies después, el roín se'n va anà del poble mol devanit i sense dí adiós a ningú. Va travessà moltes terres ermeres, mol(t)s de bosques i mol(t)s de rius, i va arribà a una gran ciudat on es va gastà tots es dinés."

"Un home només/domés tenia dos filltx. El més tjove li digué a son pare: "Ia és hòrò que siga el meu pròpit amo i que tinga monetes: és precís/menester que puga anâ-me'n i vore món. Partixca es seus béns i done-me lo que me toque/la meua part"."

""Ai, fill meu", digué el pare, "com vullgues, eres roín i seràs castigat". I endempués/después obrigué un caxó, partí es seus béns i en feu dos parts."

"En passar uns dies, el roín se n'anà del poble molt devanit/ufanós/campante i sense despeî-se/dir adéu/dir res a dengú/ningú. Travessà moltes terres en (g)uaret, bastant de bosc i bastant de riu, i arribà a una gran ciutat aon se gastà tots es dinés."

Entre las generaciones más jóvenes aparece la perifrástica. Entre los hablantes ancianos de ciudad y en todas las generaciones de las pedanías más meridionales del Campo de Elche se emplea el simple, incluso en la primera persona: "aní", "fiu". Entre los hablantes de ciudad es muy habitual emplear tanto la perifrástica como el simple en una misma conversación. Les formas más normativas son las más habituales entre las generaciones más jóvenes. Hay vacilaciones vocálicas abundantes entre los hablantes ancianos tradicionales: "només/numés"; "dengú/dingú". El ieismo aparece mucho entre los jóvenes y el betacismo ya menos.

"Un home només tenia dos fills. El més tjove li va dir a sun pare: "Ia és hora que siga el meu pròpit amo i que tinga dinés: és precís que puga ana-me-ne i vore món. Partixca es seus béns i done-me lo que me toque"."

""Ai, fill meu", va dir el pare, "com vuigues, eres roín i seràs castigat". I después va obrir un caxó, va partir es seus béns i va fer dos parts."

"Uns dies después, el roín se'n va anar del poble molt content i sinse dir adéu/res a ningú. Va travessar moltes terres ermes, molt de bosc i molt de riu, i va aplegar a una gran ciutat on es va gastar tots es dinés."

"Un home només tenia dos fillx. El més txobe digué a son pare: "Ia és hora que siga el meu propi amo i que tinga dinés: és precís que puga anar-me'n a bore món. Partixca'ls seus béns i done'm lo que me toque"."

""Ai, fill meu", digué'l pare, "com bullgues, eres un roín i seràs castigat". I en acabant aubrigué un calaix, partí'ls seus béns i ne feu dos partx."

"Uns dies después, el roín se n'anà del poble molt ufà i sinse dir adiós a ningú. Trabessà moltes terres ermes, mol(t)s boscos i mol(t)s rius, i arribà a una gran ciutat on se gastà tots els dinés."

"Un home només tenia dos fillx. El més txobe li digué/va dir a sun pare: "Ia és hora que siga el meu propi amo i que tinga dinés: és precís que puga anar-men a bore món. Partixca'ls seus béns i done'm lo que me toque""

""Ai, fill meu", digué'l pare, "com bullgues, eres roín i seràs castigat. I en acabant/endespués/después aurí/va aurir un caixó, partí/va partir els seus béns i en feu dos parts."

"Uns dies después, el roín se n'anà del poble ben pagat i sinse dir-li adéu/adiós a ningú. Atrabessà/va atrabessar moltes terres ermes, moltx boscos i moltx rius, i arribà a una gran ciutat aon se gastà/va gastar totx els dinés."

Se utiliza indistintamente el pretérico perfecto simple y los compuestos ("va dir/digué") alternándolos normalmente si aparece más de un verbo en el mismo tiempo en una misma oración. Ejemplo: "Aní a ta casa a primera hora i me va fer tocar a la porta hasta que aixigué/així" ("eixir", en catalán "sortir", salir).

"Un home només tenie dos fills. El més jove li va dir a son pare: "Ia's hora que sigue'l meu propi amo i que tingue dinés: és precís que me'n vatge a vore món. Partisque la vostra herència i done'm lo que me toque"."

""Ai, fill meu", li va dir son pare, "com vulgues, eres roín i hu penaràs". I en acaván va obrir un caisó [calais], va dividir tot lo que tenie i li'n va donar dos partx."

"Uns dies después, el fill roïn se'n va 'nar [anar] del poble mol contén i sense dir adios a ningú. Va travessar moltes terres ermes, mols boscs i mol(s) rius, i va 'rivar [arribar] a una gran ciutat on es va gastar tots [totj] els dinés."

"Un homa numés/dumés tania dos fils al [as] més joba ba dil'li'n [li va di'n] al seu para: jès hora (de) ca sigui'l[sigui's] meu propi amu i ca tingui cèntims: me n'he [me n'haig] d'anà beura món. Partexi la seua'réncia i me'n dongui (dongui-me'n) lu ca ma (el cam, lu cam) toqui."

"Ai fill meu, ba dil'li'l (dil'li's) para, com vulguis; ets un dulén i Déu ta castigarà. I dasprés ba ubrí un calax i ba partí la seu'aréncia i na va fé [va fen'na] dugues parts."

"Al cap d'uns cons dias al dulen va nas'san [s'an va ana] del popla mol tibat i sensa dil'li adéu a ningú. Ba trabassá molta terr'erma mols de boscus i mols de rius, i ba'rribà'nuna gran ciutat anunta (unta) se va gasta tots el (es) cèntims."

Según la zona (franja de Palafrugell, Montràs y Begur) se utiliza el artículo salat o no.

"Un hòma numés/dumés tania dós fills. Al més jóba li ba di al/an al séu para: "Ia éz hòra ca sigui'l méu pròpi amu i ca tingui cèntims; ma n'hé [ma n'haig] d'anà (a) bèura món. Partiu la bòstra harència i dunèu-ma'l ca'm tòqui"."

""Ai, fill méu", ba dí'l para, "còm bulguis; étz un dulén i Déu at/ta castigarà". I dasprés ba ubrí un cala(i)x, ba partí la séba harència i an ba fé duas/dugas pars."

"Al cap d'uns quans dias, al dulén sa'n ba nà dal pòbbla mól tibat i sénsa dí adéu a ningú. Ba trabassà molta tèrra èrma, móls bòscuz i móls rius, i ba arribà a[n] una gran ciutat ón/ónta/auón ba gastà tótz als cèntims."

"Un hòmă numés tăníă dós fills. Ăl [lu] més djóbă [djóvă] ba dí ăl seu pàră: "Dja (é)s hòra că sígui'l meu pròpi àmu i că tíngui dinés; mă n'he d'ănà bèură [vèură] món. Parteix la tebă hărència i dona'm el că'm tóqui.""

""Ai, fill meu", ba dí'l pàră, "com vulguis; ets dulén i săràs castigat." I dăsprés [dăspués] ba (a)ubrí un calaix, ba partí la sebă hărència i ba fér-nă [en ba fe] dúgăs parts."

"Ăl cap d'uns quants diăs [passàts uns diăs], ăl dulén să'n ba'nà dă'l pòblă mól cuntén [cufói, (a)ufanós] i sensă dí ădéu a [despădír-să dă] ningú. Ba trăbăssà móltăs tèrrăs érmăs, móls bòscus i móls rius, i va'rribà a ună gran ciutat on (să) ba găstà tots ăls dinés."

"Un homo domés tenia dos fills. Es més jove va dir a son pare: "Ja és hora que sigui es meu propi amo i que tengui doblés; és necessari que me'n pugui anar a veure món. Partiu es vostros béns i donau-me lo que me toqui.""

""Ai, fill meu", va dir son pare, "com vulguis; ets un dolent i seràs castigat". I llevò va obrir un calaix, va partí ets seus béns i en va fé dues pars."

"Uns dies después [as cap d'uns dies], es dolent se'n va (a)ná des pobble tot gojós i sense dí dios a ningú. Va travessá mol(t)s d'ermassos, mol(t)s de bots i mol(t)s de rius i va (a)rribà a una gran ciutat on va gastà tots es dobbés."

"Un home dumés tenia dos fiis. Es més jove va dí (a) sum pare: "Ia's hora que siga's meu propi amu i que tenga sous; és necessari que me'n puga 'ná i vore món. Partiu es vostrus béns i dunau-me lu que em toqui.""

""Ai, fii meu", va dí sum pare, "com vulguis; ets un dulen i seràs castigat". I llavò va ubrí un cala(i)x, va partí's seus béns i en va fé dos parts."

"Uns dies después [as cap d'uns dies], es dulen se'n va 'ná des pobble tot gujós i sense dí diós a ningú. Va travessá mols d'ermassus, mols de boscus i mols de rius i va 'rribá a una gran ciutat on va gastá tots es sous."




</doc>
<doc id="93592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93592" title="María Teresa Fernández de la Vega">
María Teresa Fernández de la Vega

María Teresa Fernández de la Vega Sanz (Valencia, 15 de junio de 1949) es una magistrada y política española. Desde julio de 2018 es la presidenta del Consejo de Estado, siendo la primera mujer que preside este organismo del que forma parte desde el 26 de octubre de 2010. Entre el 18 de abril de 2004 y el 21 de octubre de 2010 fue , ministra de la Presidencia y portavoz del Gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero. Como independiente vinculada al PSOE ha sido diputada en el Congreso de 1996 a 2010. Entre 1994 y 1996 fue vocal del Consejo General del Poder Judicial.

María Teresa Fernández de la Vega nació en Valencia el 15 de junio de 1949. Es hija de Elena Sanz Reig (nacida en Játiva), y de Wenceslao Fernández de la Vega Lombán, nacido en Vegadeo (Asturias). Su padre, licenciado en Derecho fue inspector del trabajo y delegado de trabajo durante la Segunda República y en el Franquismo, en Albacete (1937-9) y Zaragoza (1955-63), respectivamente, Medalla al Mérito en el Trabajo (1971). Elena y Wenceslao se casaron tras la Guerra Civil Española y se establecieron en Valencia, donde nació su hija María Teresa en junio de 1949, en la calle Palau, frente al palacio episcopal. Por esas fechas el padre fue readmitido en su cargo de Delegado de Trabajo.

La familia se trasladó luego a la avenida del Antiguo Reino. En años posteriores, Wenceslao fue nombrado Delegado Provincial de Trabajo de Zaragoza, a donde se desplazó con su familia. Estudió en el Instituto Francés de Zaragoza, y en el Colegio Jesús-María El Salvador de los Jesuitas. Posteriormente se trasladaron a Madrid, en donde María Teresa y su hermano realizaron estudios de Derecho. El 17 de julio de 1971 al padre, Wenceslao, se le concedió la Medalla de Oro al Mérito en el Trabajo, como apareció publicado en la edición de ese día en el diario "ABC".

Se licenció en Derecho por la Universidad Complutense de Madrid a principios de los años setenta y viajó a Barcelona donde preparó el doctorado en la Universidad Central de Barcelona. Es especialista en Derecho Comunitario por la Universidad de Estrasburgo. 

En 1974 ingresó en el Cuerpo de Secretarios Jurídicos Laborales y desde 1990 es magistrada por el cuarto turno. También ha sido profesora asociada de Derecho del Trabajo en las Universidades Central de Barcelona y Complutense de Madrid y profesora-tutora de la UNED. Adscrita a la asociación Jueces para la Democracia. 

Fue nombrada Doctora Honoris Causa por la Universidad Internacional Menéndez Pelayo en 2011 apadrinada por el periodista Iñaki Gabilondo.

Es autora de "La reforma de la jurisdicción laboral" y "Derechos humanos y Consejo de Europa", entre otras obras.

Inició su activismo político en el PSUC, estando afiliada a esta formación hasta 1979. Desde la llegada del PSOE al poder en 1982 desempeñaría diferentes funciones gubernamentales. 

A partir de 1982 asumió la dirección del Gabinete del entonces ministro de Justicia Fernando Ledesma hasta 1985, año en que es nombrada directora general de Servicios del Ministerio de Justicia. 

En 1984 se incorporó al primer Consejo Rector del Instituto de la Mujer y participó en la elaboración del I Plan de Igualdad de Oportunidades.

En 1986 formó parte del Comité de Cooperación Jurídica del Consejo de Europa. En 1990 accedió a la magistratura por el cuarto turno y fue nombrada vocal del Consejo General del Poder Judicial por elección del Senado (1994-1996). El 13 de mayo de 1994, el ministro Juan Alberto Belloch la designó para ocupar la Secretaría de Estado de Justicia cargo que ocupó hasta la llegada del PP al poder en 1996.

Nombrada en 1994 secretaria de Estado de Justicia, participó en la instrucción de los sumarios del GAL, las escuchas ilegales del CESID y en la investigación del caso Roldán.

Fue elegida diputada por Jaén en la candidatura del PSOE en la legislatura 1996-2000 y fue reelegida en las elecciones de ese último año por la circunscripción de Segovia. Durante la legislatura obtuvo el cargo de secretaria general del Grupo Parlamentario Socialista. Fue elegida diputada al Congreso por Madrid en las elecciones generales del 14 de marzo de 2004, y el 18 de abril de ese mismo año fue nombrada vicepresidenta primera y ministra de la Presidencia.

María Teresa Fernández de la Vega fue la primera mujer en asumir las funciones de presidenta del gobierno en la historia de la democracia española. Fue el 24 de abril de 2004, durante las ocho horas que duró el primer viaje del presidente Rodríguez Zapatero al extranjero. Igualmente, fue la primera mujer en la historia de España que, sin ser monarca, presidió un Consejo de Ministros.

En marzo de 2006 la vicepresidenta realizó una gira africana junto a la secretaria de Estado de Cooperación, Leire Pajín, recalando en Kenia y Mozambique, en cuya capital, Maputo, celebraron el Día Internacional de la Mujer Trabajadora y clausuraron el foro "España-África. Mujeres por un mundo mejor".

El 20 de octubre del 2007 anunció que encabezaría las listas del PSPV (federación regional del PSOE en la Comunidad Valenciana) de cara a las elecciones generales de marzo de 2008, en detrimento de Joan Ignasi Pla

El 20 de octubre de 2010 se anunció el cese de sus cargos en el Gobierno de España, sucediéndola en la y su portavocía, Alfredo Pérez Rubalcaba, y en el ministerio de Presidencia, Ramón Jáuregui.

Fernández de la Vega pasó a formar parte del Consejo de Estado, teniendo que renunciar al acta de diputada por Valencia al ser cargos incompatibles.

El 19 de junio de 2018 fue elegida presidenta del Consejo de Estado en sustitución de José Manuel Romay Beccaría; tomó posesión el 5 de julio. Eligió como acompañantes a su toma de posesión al exministro Fernando Ledesma y a la filósofa Amelia Valcárcel reivindicando en su intervención la participación paritaria en todos los órganos de decisión y de poder porque, según dijo, la paridad “"no sólo es una cuestión de calidad democrática, también lo es de Justicia"”, dijo.

Durante su etapa como Vicepresidenta de Gobierno impulso la "Red de Mujeres Españolas y Africanas por un Mundo Mejor" con la participación de ONU Mujeres, el gobierno español y organizaciones de la sociedad civil. Surgió a raíz de la "Declaración de Mozambique", aprobada en el I Encuentro de Mujeres españolas y africanas ""Mujeres por un Mundo Mejor"", celebrado en Maputo el 7 y 8 de marzo de 2006 durante el primer viaje a África de la vicepresidenta. La segunda edición se celebró en Madrid, la tercera en Níger (2008). 

En 2012 creó la fundación Mujeres por África que desde entonces preside y que trabaja con los mismos objetivos.






</doc>
<doc id="93595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93595" title="Pancatalanismo">
Pancatalanismo

El pancatalanismo es una ideología política que defiende el carácter de nación del conjunto de los territorios donde se habla catalán: Cataluña; la Comunidad Valenciana; las Islas Baleares; la que denominan Franja de Poniente de Aragón; el Rosellón, Conflent y la Cerdaña francesa, a los que denominan "Cataluña del Norte"; Andorra: la ciudad de Alguer, en la isla italiana de Cerdeña, y también un pequeño territorio en la Región de Murcia, llamado El Carche. Esta ideología aspira a la constitución de un Estado independiente con este conjunto de territorios, con el nombre de Países Catalanes. Sin embargo, fuera de Cataluña esta ideología tiene un arraigo muy desigual: escaso en la Comunidad Valenciana, un poco mayor en Baleares, y únicamente testimonial en el Rosellón y Andorra.

La concepción más o menos unitaria del dominio lingüístico catalán, al menos en el campo lingüístico-cultural, había sido bastante común al menos a partir de la Renaixença (Marià Aguiló, Antoni de Bofarull, Teodor Llorente). En cuanto al término pancatalanismo propiamente dicho, fue acuñado en 1899 por Josep Pijoan, tuvo un primer teorizador en Alfons Maseras (1915) y fue adquiriendo contenido político progresivamente. La creación de Nostra Parla en 1916 junto a la sección mallorquina en 1918 y la sección valenciana en mayo del mismo año impulsaría el ideario pancatalanista a todos los llamados Países Catalanes. La influencia del ideario pancatalanista propuesto por una parte del nacionalismo catalán también encuentra cabida en el discurso del valencianismo de principios del siglo XX. Si bien la catalanofilia era habitual, encontramos los casos de Miguel Duran de València y Eduard Martínez Ferrando, autor del texto Síntesi del criteri valencianista, que propusieron ir más allá en la concepción de un espacio común con catalanes y baleares, y llegaron a hablar de «Nación Catalana» en sus textos referidos a los territorios forales de mayoría catalanohablante de la antigua Corona de Aragón.

En el valencianismo de la década de 1930 se defendía el hermanamiento con el resto de tierras de habla catalana como así se hacía por parte del catalanismo de Antoni Rovira i Virgili. Así, por ejemplo, en el semanario "Acció", editado por el partido Acció Nacionalista Valenciana, se podían encontrar escritos donde se decían cosas como "Queremos la reconstrucción de nuestra nacionalidad catalana formada como siempre por los Estados federados de Valencia, Mallorca y Cataluña".

Posteriormente sería Joan Fuster quien con la publicación de "Nosotros, los valencianos" en la década de 1960 afirmaría que los territorios de "habla catalana" de la Comunidad Valenciana tendrían como único "futuro normal" la incorporación a una entidad "suprarregional", los Países Catalanes. Sería a partir de ese libro cuando el concepto nacional de los Países Catalanes se extendería por todo el territorio con una teorización más clara y terminaría siendo asumido por algunas formaciones políticas y sustituyendo a otras denominaciones anteriormente utilizadas, como tierra de lengua catalana, tierras catalanas, patria catalana o Gran Cataluña, aunque posteriormente también se ha propuesto el término "Cataluña".

El partido más importante entre los que defienden explícitamente esta idea es Esquerra Republicana de Catalunya (ERC) si bien existen otros grupos políticos de menor presencia que la defienden, como por ejemplo Estat Català, la Candidatura de Unidad Popular (CUP), y el desaparecido Partit Socialista d'Alliberament Nacional (disuelto en 2015).

Asimismo, el apoyo a este ideal es muy variable en función del territorio. Mientras ERC ha llegado a conseguir el 16,44% del voto en Cataluña en las elecciones de 2003, este mismo partido en las Islas Baleares y la Comunidad Valenciana no llega al 2% de los sufragios.

En la Comunidad Valenciana los partidos que defienden las tesis pancatalanistas están situados en la izquierda nacionalista. Los más representativos son Esquerra Republicana del País Valencià, Solidaritat per la Independència, Partit Socialista d’Alliberament Nacional, Esquerra Nacionalista Valenciana o Alternativa per València-CUP, así como el Bloc Nacionalista Valencià, integrado en la coalición Compromís, el cual sostiene la posibilidad de unión política entre la Comunidad Valenciana y una hipotética Cataluña independiente. Además, apoyan estas tesis ciertos sindicatos, como el SEPC o el BEA, determinados sectores universitarios, o ciertas entidades culturales y fundaciones, como Acció Cultural del País Valencià o la Fundació Ausias March, que son subvencionadas por la Generalidad de Cataluña como fomento y apoyo del pancatalanismo.

El término "pancatalanismo" suele ser hoy rechazado por los grupos que profesan esta ideología. El vocablo es utilizado principalmente por grupos y personas ajenos al pancatalanismo, y especialmente por los abiertamente contrarios al mismo (caso no solo del blaverismo en la Comunidad Valenciana, sino de partidos políticos con representación en las Cortes de Aragón, por ejemplo). Sin embargo, también ha sido empleado en el pasado por grupos o personas que profesaban la ideología pancatalanista. Los grupos pancatalanistas prefieren autodenominarse simplemente como nacionalistas, catalanistas o incluso valencianistas.

Varias organizaciones terroristas catalanas a lo largo del tiempo han reivindicado la creación de los Países Catalanes, entre ellas el Exèrcit Popular Català (EPOCA) y Terra Lliure. Esta última se definía a sí misma en su documento de constitución como "organización revolucionaria que lucha por la independencia total de los Países Catalanes". En la actualidad estas organizaciones ya no existen.


</doc>
<doc id="93604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93604" title="André Malraux">
André Malraux

André Malraux (París, 3 de noviembre de 1901 - Créteil, 23 de noviembre de 1976) fue un novelista, aventurero y político francés. Se trata de un personaje representativo de la cultura francesa que giró en torno al segundo tercio del siglo XX, y en su vida se confunden los elementos novelados del escritor con la expresión del hombre público, la propaganda del político y la realidad de los hechos históricos que vivió. Esta mezcolanza ha llevado a alguno de sus críticos, como el biógrafo Olivier Todd, a considerar a Malraux ""el primer escritor de su generación que logró edificar de una manera eficaz su propio mito"".

André padecía el síndrome de Tourette, una afección que provocaba las características muecas, guiños y tics que tanto le distinguieron en vida durante sus apariciones públicas y entrevistas.

Registrado al nacer con el nombre Georges-André Malraux, su padre, Fernand, era un agente de bolsa apasionado por los inventos y la mecánica, que primero abandonó a su familia, hecho que le marcó. Se casaría otra vez, y tuvo de ese matrimonio dos hijos: Roland y Claude Malraux, y posteriormente se suicidó. André pasó una infancia acomodada en Bondy, suburbio de clase media en las afueras de París, en compañía de su madre Berthe, su tía y su abuela, quienes regenteaban una pastelería. A pesar de no sufrir estrecheces económicas y de disponer de una educación privada y un reducido grupo de buenos amigos, el escritor resumió, en las primeras líneas de sus "Antimemorias", aquella etapa de su vida: "Casi todos los escritores que conozco recuerdan con cariño su infancia, yo odio la mía."

Abandona los estudios a los 18 años y se instala en París. Su formación es autodidacta. No cursa estudios universitarios, aunque frecuenta la Escuela de Lenguas Orientales, en la que nunca se matriculó. Consulta publicaciones de la Escuela Francesa de Extremo Oriente sobre hallazgos arqueológicos en las colonias francesas de Indochina. Subsiste mediante la compraventa de libros raros y antiguos y se familiariza con el mundo de la edición; realizará impresiones minoritarias de lujo para coleccionista y obras de pornografía fina. En lo personal, cultiva el dandismo y la apariencia elegante. Frecuenta los círculos artísticos de vanguardia (André Breton, Louis Aragon, Paul Éluard, Max Jacob, André Gide) y colabora en revistas culturales: su primer texto publicado se titulará "Sobre los orígenes de la poesía cubista". A los veinte años autoedita su primer libro "Lunes en papier" ("Lunas de papel"), narración extravagante y fantástica, ilustrada con grabados de Fernand Léger, que posee en su estilo influencias del surrealismo y el movimiento Dadá.

En 1921 contrae matrimonio con Clara Goldsmidt, hija de comerciantes alemanes emigrados de origen judío. Aconsejados por Fernand Malraux, la pareja invierte la dote de boda en acciones de una compañía minera mexicana. Tras la quiebra de ésta, André aprovechará sus conocimientos de arqueología oriental para organizar una expedición privada con el fin de robar piezas de arte jemer en Camboya. En 1923 se embarca con su esposa y su amigo de infancia Louis Chevasson hacia Saigón y desde allí se dirigen a Phnom Penh. En el templo abandonado de Banteay Srei, ubicado en el área de Angkor, arrancan varios relieves, pero son descubiertos y detenidos por las autoridades coloniales. Parte de estos hechos inspirarán su tercera novela, "La vía real".

André y Louis son procesados en Saigón y condenados a prisión en 1924, pero no llegaron a cumplir condena. Malraux aprovechó las sesiones del juicio para, irónicamente, llamar la atención sobre la falta de protección del patrimonio arqueológico francés, además de provocar la movilización de sus amigos intelectuales en la metrópoli. Conoce de primera mano el sistema judicial, la burocracia colonial y la segregación racial de los nativos en el territorio de ultramar. Su enemistad con la administración regional, así como con algunos periódicos locales, se acentuó al año siguiente, cuando funda junto al abogado Paul Monin el diario "L´Indochine", de marcado corte crítico con el sistema colonial. La existencia de esta publicación será breve, ahogada por la competencia, el boicoteo oficial y las deudas. Tras soportar la censura y un primer cierre, el periódico cambia su nombre por el de "L´Indochine Enchaînée" ("Indochina Encadenada"). Hasta su cierre definitivo en 1926, el codirector André Malraux entrenará la prosa con noticias y artículos de opinión especialmente cáusticos con las instituciones y denunciará los desmanes contra la población indígena. También cultivará el estilo y la narrativa a través de relatos insertos en el periódico, como "La expedición de Ispahán", donde la aventura, la metafísica y el surrealismo se dan la mano.

En estos años, Malraux se ha impregnado de la cuestión social sobre ciertas desigualdades, de la lucha por superarlas y del compromiso del escritor con la sociedad que le rodea. Conocerá, nunca de primera mano, los sucesos que convulsionan China, como la huelga general de Cantón, la rebelión de Shanghái, el ascenso del Kuomintang y la represión contra los comunistas. Estos serán los materiales con los que compondrá dos de sus novelas: "Los conquistadores" y "La condición humana".

En 1936, al comienzo de la Guerra Civil Española, Malraux se pone a disposición del gobierno de la Segunda República.

Gracias a sus contactos con personalidades del Ministerio del Aire francés (entre los que se encontraba Jean Moulin, futuro líder de la Resistencia) consigue movilizar bombarderos, cazas y aparatos de escolta que serán pagados con fondos del gobierno español. Incluso después de la formación del Comité de No Intervención comprará en Francia nuevos aparatos a través de países terceros. El escritor contrata también las tripulaciones, formadas por voluntarios y profesionales, algunos procedentes del servicio de la Compagnie Générale Aéropostale francesa.

Una vez que hombres y equipo llegan a Madrid, el propio Malraux los organiza con el nombre de "Escuadrilla España". El grupo tuvo un máximo de ciento treinta miembros. En total realizará veintitrés misiones de ataque entre agosto de 1936 y febrero de 1937, fecha de su disolución.

Para darle carácter oficial, el ministerio del Aire español otorga a Malraux el grado de teniente coronel, a pesar de no haber realizado siquiera el servicio militar.

El ahora coronel-escritor administra su escuadrilla de forma casi independiente: en Albacete, recluta a su propia tropa, que no se subordina a las Brigadas Internacionales organizadas por André Marty, acérrimo defensor de la disciplina y la ortodoxia estalinista. El heterogéneo grupo de pilotos, ametralladores, mecánicos, comunistas, anarquistas, etcétera, de distintos países están unidos por su antifascismo. Por otro lado, en la jerarquía militar Malraux sólo responde ante el general Ignacio Hidalgo de Cisneros, jefe del Ministerio del Aire.

La libertad de acción acarrea, sin embargo, una grave carencia de suministros y repuestos para la escuadrilla. El número de aparatos va menguando por los combates y los accidentes. Se añaden a esto las maniobras de André Marty para que la Escuadrilla España quede bajo su mando. Contra ello, Malraux consigue que su unidad se integre en el ejército regular y dentro de la Fuerza Aérea republicana, una vez rescindidos los contratos de los profesionales; el grupo será rebautizado por sus miembros como Escuadrilla Malraux en honor de su jefe.

Con todo, las pérdidas son cada vez mayores. Mientras cubren la retirada de Málaga, los dos últimos bombarderos de la unidad son derribados y la escuadrilla se disuelve. A partir de entonces, Malraux dedica todos sus esfuerzos a labores de propaganda y recolección de fondos para la República en el extranjero.

Peculiar filme que anticipa de alguna manera el neorrealismo italiano; ya durante la década del veinte había intentado promover en Francia la cinematografía del expresionismo alemán, hecho que lo sitúa en una posición encontrada con la tendencia abstracta de un cubismo que va a constituir la dominante en el estilo racionalista del alto modernismo.

El 20 de julio de 1938 comenzaba en los estudios de Montjuich (Barcelona) el rodaje de "Sierra de Teruel", intento de llevar a la pantalla el episodio vivido en Valdelinares. Un bombardero fue derribado durante la contienda, y los civiles que lo presenciaron acudieron a ayudar a descender a los heridos. El espectáculo de solidaridad y respeto impresionó a Malraux, que se inspiró para escribir su libro "L'Espoir", que se publicaba en prensa por fascículos, y trata temas arraigados en la cultura española, como la muerte, la fraternidad, el destino trágico, y el compromiso político. Cuando Malraux acude a los Estados Unidos como representante de la República para recaudar fondos para hospitales y propaganda le ofrecen la posibilidad de tener a su servicio 1800 salas de cine. Esto supondría unos 3 millones de espectadores. Nace entonces la idea de adaptar la idea del libro para realizar una película que se proyectaría en salas de todo el mundo para conseguir adeptos a la causa republicana.

El Gobierno Republicano respaldó económicamente el proyecto, en el que participó Max Aub traduciendo el guion, aportando ideas y facilitando la dirección, ya que la mayoría del equipo hablaba español. No todo el reparto estaba formado por actores profesionales. Muchos fueron los esfuerzos durante el rodaje, no solamente económicos, sino condicionados por unas precarias condiciones de guerra, con cortes de luz, bombarderos y demás penurias. Ambientada en Teruel, los exteriores corresponden a Cataluña, ya que Teruel estaba demasiado próxima a las líneas enemigas. Sin embargo el rodaje se vio interrumpido por el avance de la guerra cuando aún faltaba rodar 11 de las 39 secuencias previstas. El equipo se trasladó a Francia y allí se rodaron en estudio escenas de transición para poder enhebrar las secuencias grabadas.

Malraux pidió a Darius Milhaud que compusiera la banda sonora, que sólo se oye al final, en una secuencia muy dramática. En la mayoría del film prevalece el sonido ambiente, una peculiaridad de Sierra de Teruel que le aporta gran significación. El espesor sonoro es considerable: a la vez que los diálogos se pueden oír los sonidos de la naturaleza (el ganado) y, en el fondo, los sonidos de la guerra. La obra de Malraux presenta una gran sensibilidad por el universo sonoro, y esto se ve reflejado en la película.

La primera copia de la película está lista en julio de 1939, pero entonces la contienda ya está perdida y la película ha perdido su funcionalidad, la de implicar al mundo en la lucha a favor de la República. Se presentó al gobierno republicano en el exilio en un cine de los Campos Eliseos de París pocos días antes del inicio de la Segunda Guerra Mundial. Se proyectó dos veces en París y en pases privados, pero el Gobierno de Franco presionó a la diplomacia francesa en Madrid (al entonces embajador de Francia en Madrid, Philippe Petain) hasta que la censura prohibió su exhibición pública. Durante la Segunda Guerra Mundial se destruyeron todas las copias que se encontraron, por lo que se llegó a pensar que la película se había perdido para siempre, hasta que se descubrió una bobina etiquetada con un nombre que no correspondía al título. Se hicieron copias y se estrenó el año 1945, y se presentó como un filme francés. En España no se vio hasta 1977.

Según Santos Zunzunegui lo es porque no está realizada por un director de cine, sino por un escritor de obras muy cinemáticas, muy visuales; la obra de Malraux es una literatura casi "de montaje", la unión entre capítulos y peripecias no está predeterminada, sino que la obra se deriva de una serie de sucesos encadenados, como en el cine. También es excéntrica en cuanto a su nacionalidad, ya que aunque la producción se realiza con capital español, la mayoría del metraje se rueda en España y el equipo lo forman también mayoritariamente españoles, el director es francés, se acaba de rodar en Francia y es allí donde se monta y donde se hace posible su distribución. Sin embargo, es una película española, como hizo notar Max Aub, a pesar de que no se indicara así en los títulos de crédito y de que se cambiara el nombre de Sierra de Teruel por el de Espoir, en referencia a la obra de la que parte, "L'Espoir". La relación entre la obra literaria y la fílmica es tanto una adaptación como no lo es, ya que algunos elementos se concibieron exclusivamente para la película, surgieron directamente de la inspiración del autor y de Max Aub durante el rodaje. Por último, también sería excéntrica por su situación en la historia del cine, entre los filmes políticos de izquierdas de finales de los 20 y principios de los 30, y el neorrealismo italiano que surgirá más adelante; es así porque estilísticamente se aleja del cine de montaje soviético, tiene una vocación casi de documental, cercana a la realidad. Se aleja del documental al construir una ficción con montaje en paralelo y suspense.

“"No es un documental sino un documento. Un homenaje al pueblo español a tantos venidos de cien partes del mundo para defenderlo y, espejo de lo mismo, un homenaje de estos al pueblo español, defensor entonces de su honra y su libertad”": Max Aub, escritor y colaborador en el rodaje de la película.

Escapado de un campo de prisioneros en 1941, dirige la brigada «Alsace-Lorraine» durante la liberación del suelo francés en la II Guerra Mundial.

A partir de 1947 se une al general De Gaulle, quien lo nombrará ministro del Interior, luego de Cultura de 1958 a 1969. Como ministro, Malraux mezcla política de prestigio y obra social. No debe olvidarse que fue el pionero de las "Maisons de Jeunes et de la Culture" que marcaron profundamente la vida de los municipios y de los barrios en Francia durante varias décadas. Pero la cultura de Malraux en materia de arte y su fraternidad con artistas de primer nivel (Matisse, Braque, Picasso, Giacometti) distinguen particularmente la obra del ministro: nombra en el Odeon a André Masson, en la Ópera de París a Marc Chagall, envía la Gioconda de Leonardo da Vinci a Estados Unidos, restaura el Palacio de Versailles. Siguiendo su pasión por la arqueología, impulsa la rama submarina, creando la Direction des Recherches Archéologiques Sous-Marines, que tendría su sede principal en Marsella. También tuvo un papel destacado en la salvación de los monumentos egipcios amenazados por la presa de Asuan. Malraux no cesa de hacer brillar la cultura francesa en el mundo.

A pesar de estar volcado en la política cultural, desligado de otros conflictos, el presidente De Gaulle, le confió organizar al gaullismo cara a las difíciles elecciones generales de noviembre de 1962 tras la reforma constitucional aprobada poco antes. Consiguió aunar las fuerzas del centro y derecha y fue responsable en buena medida del éxito que el 25 de noviembre obtuvieron, logrando una ajustada mayoría absoluta.

Fue ministro de Charles de Gaulle hasta su caída en 1969 tras los sucesos de mayo del 68. Se mostró contrario a ellos, preocupado por lo que él consideraba nihilismo de los estudiantes. Así estuvo en primera fila durante la gran manifestación del 30 de mayo en que se reclamó el regreso del orden. Fue de las pocas personas que el viejo general quiso recibir antes de su muerte.

En el curso de su vida, marcada por tragedias personales (pierde a su esposa Josette Clotis en condiciones dramáticas y luego a sus dos hijos mayores en un accidente de tráfico en 1961), trató a las grandes personalidades del mundo político (Mao Zedong, John F. Kennedy y Jawaharlal Nehru, por ejemplo) y mantuvo un diálogo constante con los grandes artistas: Pablo Picasso, Marc Chagall, Georges Braque, Maurice de Vlaminck, André Derain, Fernand Leger, Jean Cocteau, André Gide, Max Jacob, Pierre Reverdy y Louise de Vilmorin, quien fue su última compañera.

En total tuvo tres esposas y cuatro hijos, de los cuales sólo sobrevivieron Florence y Alain. Con su hija tuvo un conflicto cuando esta firmó en septiembre de 1960, un manifiesto a favor de los jóvenes insumisos a la guerra de Argelia, no reconciliándose hasta 1968.

Autoproclamado "hombre de libertades", Malraux jamás se creyó atado a un dogma y, a través de sus mutaciones, solo fue fiel a su necesidad de superación, a su heroísmo duro que excluye apelar a utopías consoladoras.

En 1976 recibió el Premio Internacional Alfonso Reyes. Fue nombrado miembro de número de la Academia Nacional de Bellas Artes.
Falleció el 23 de noviembre de 1976.






</doc>
<doc id="93607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93607" title="Celulosa moldeada">
Celulosa moldeada

La celulosa moldeada es un material semirrígido obtenido a partir de pasta de papel que se utiliza para el envasado de determinados productos, especialmente, bandejas para huevos y fruta. 

La materia prima de la pulpa moldeada está constituida por papel reciclado. Al papel usado se le añade agua en abundancia en el pulper (especie de batidora) en que se realiza la primera depuración. En este se eliminan los plásticos, alambres y otros materiales pesados que se recogen al finalizar el ciclo de pulpeo. Una vez limpia, la pasta se dirige a uno o varios depuradores de tipo ciclónico, que extrae restos menores que todavía retiene la pasta. El material aceptado es enviado a uno o varios depuradores de rejillas que por medio de orificios cada vez más pequeños va seleccionando la fibra del tamaño deseado. En este proceso se depura totalmente la pulpa que, finalmente, pasa por equipos de regulación y control un flujo de pasta celulósica que se envía a una máquina moldeadora. En ella, y por medio de matrices, se forma el producto. Los moldes dan forma a la pulpa y succionan toda el agua que es posible extraer. Posteriormente, se procede a su secado. 

Las principales ventajas de la celulosa moldeada son su bajo precio y la posibilidad de adaptarla a la forma del producto. Se utiliza como envase y también como acondicionador de producto.


</doc>
<doc id="93608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93608" title="Echium vulgare">
Echium vulgare

La viborera, buglosa, chupamieles, hierba azul, lengua de vaca o paquetequieromañosa (Echium vulgare) es una planta incluida en el género "Echium" de la familia Boraginaceae. Es una hierba bienal que puede alcanzar 1 m de altura que se desarrolla abundantemente en praderas a pleno sol y tolera media sombra.

Extendida por toda Europa - hasta altas latitudes - en ribazos, terraplenes de caminos y terrenos incultos. En España ampliamente extendida por todo el territorio hasta los altos valles de los Pirineos y de otras montañas.

Planta herbácea bienal, con primer año de formación en roseta y segundo con emisión de tallos cilíndricos de hasta 1 m de altura.

Vástagos de gran aspereza, erizados de pelos recios y con puntitos negros en el tallo que se empina muy tieso.

Las hojas que nacen en la base de la planta son lanceoladas, con un nervio longitudinal que la recorre de la base al extremo.

Las flores son de color purpúreo cuando están en capullo y se vuelven azules o violáceas. Forman un tubo que se ensancha de manera gradual al extremo superior donde queda dividido en cinco lóbulos poco profundos y desiguales.

Cáliz partido en cinco gajos que llegan cerca de la base. Los cinco estambres tienen largos filamentos de longitud desigual y rebasan notablemente la garganta de la corola.

Los frutitos son 4 de unos 2 mm con algunas protuberancias en la superficie. Su forma asemeja la cabeza de una víbora.

Florece desde principios de primavera hasta pleno verano. Los ramilletes florales se resuelven de una manera que recuerda a una culebra enroscada.

Las partes herbáceas, tallo y hojas contienen el alcaloide tóxico equiína que es igual a cinoglosína (2 mg de Cloruro de equiína en 100 g de hierba fresca), el glucoalcaloide consolidína (1 mg/ 100 g de planta fresca) así como el producto de su escisión la consolicina también tóxica, colina, mucílagos, ...

El jugo se usa en cosmética como eficaz emoliente para pieles delicadas y enrojecidas.

Se usan cataplasmas de flores frescas para curar forúnculos y uñeros. Se usan las extremidades florales. Se recolectan en verano.

La raíz da un colorante rojo para los tejidos.

En la sierra Tarahumara (Chihuahua, Mx) es utilizada para curar el resfrío. Se prepara una bebida caliente de esta hierba con miel y limón.

El alcaloide equiína o cinoglosina paraliza el sistema nervioso, como lo hace el curare de los indios de la región del Amazonas. Pero esta planta lo contiene en cantidades tan pequeñas que en realidad es inocua. Por tanto, gozando de otras facultades que la asemejan a la borraja, se puede utilizar como esta.

Del griego "Ekios", «víbora» y el nombre popular «Viborera» es debido a la similitud del fruto con la cabeza de este animal.

Este hecho, además de la forma de los ramilletes florales enroscados como una serpiente, explica que por asociación desde la antigüedad se tuviera a esta planta como protectora frente a las víboras y se utilizara como remedio curativo contra las picaduras de este animal.

De esta planta se trata en el libro IV del Dioscórides.

Esta planta es una especie de las más importantes dentro de la flora aprovechada por las abejas melíferas. Ya que es una gran productora de néctar, aunque produce menores cantidades de polen.

Origina mieles monoflorales.

Parte de su atractivo para estos insectos radica en su color, que origina una potente reflexión ultravioleta; las abejas tienen incapacidad para captar el rojo, por lo que estas flores ofrecen un contraste muy fuerte respecto al entorno, que las atrae.

El nombre común "viborera" se debe a que tiene unas características en ramilletes florales, tallos y semillas que recuerdan o se relacionan con las víboras; "hierba azul" se debe al color que adoptan los sitios ocupados por la planta durante la época de su floración; por su parte, la denominación "pa' qué te quiero mañosa" está motivada por la idea común de considerarla de escasa utilidad para el humano y los animales domésticos.

"Echium vulgare" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 139. 1753.
Número de cromosomas de "Echium vulgare" (Fam. Boraginaceae) y táxones infraespecíficos: n=16
Echium: nombre genérico que deriva del griego "echium", lo que significa víbora, por la forma triangular de las semillas que recuerdan vagamente a la cabeza de una víbora.

vulgare: epíteto latino que significa "vulgar, común".


</doc>
<doc id="93610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93610" title="Buglosa">
Buglosa

Blugosa puede referirse a: 


</doc>
<doc id="93611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93611" title="Memo Aguirre">
Memo Aguirre

Juan Guillermo Aguirre Mandiola, apodado Memo Aguirre y conocido artísticamente como Capitán Memo (Santiago, 22 de diciembre de 1952), es un cantautor y músico chileno voz en cuestión se hizo conocida en Hispanoamérica y España en los años 1980 gracias a las canciones de presentación y cierre de varios animes y dibujos animados.

Siendo adolescente, Aguirre integró la banda Los Sacros, que no tuvo mucho éxito, por lo que decidió mudarse en 1972 a los Estados Unidos, donde fijó residencia en San Francisco (California).

Debutó en el circuito de los bares y clubes nocturnos de San Francisco y, a mediados de la década de 1970, fue contratado por la compañía Sound Connection Studios de Miami (Florida). Las series de televisión animadas de superhéroes aumentaban su popularidad en Hispanoamérica y los productores de las mismas requerían de actores de doblaje y cantantes para adaptarlas a ese mercado.

Aguirre interpretó las versiones en español de las canciones de presentación y cierre de conocidas series animadas transmitidas en América Latina —como "Ángel, la niña de las flores"; "Capitán Futuro", "El Galáctico", "El Gladiador", "Fábulas del Bosque Verde", "Festival de los Robots", "Hombre Araña", "La pequeña Lulú", "Los cuatro fantásticos", "Mujer Araña", "Sport Billy", "El Rey Arturo" y "Ulises 31", entre otras—. Su popularidad aumentó a mediados de la década de 1980 gracias a su interpretación de la canción de inicio de "He-Man" para Hispanoamérica.

Asimismo, Aguirre intervino en la composición de gran parte de esos temas, incluyendo el de "La Abeja Maya", junto al israelí Shuki Levy y al también chileno Erich Bulling, entre otros, dando vida a varios discos —como "Las grandes aventuras", una recopilación de temas de varias series animadas de , "La legión de los superhéroes" (1980, PolyGram), donde canta a varios héroes de Marvel Comics, "Capitán Futuro" y "He-Man y los amos del universo"—.

Además de las canciones para series animadas infantiles, Aguirre compuso "jingles" y cortinas musicales para series famosas como "Dallas" y "Dinastía", y colaboró en discos de cantantes estadounidenses como Kenny Rogers.

A comienzos de la década de 2000, Aguirre anunció planes de realizar un CD con varias canciones compuestas por él. Así lanzó el disco "El regreso de los robots" (2004, La Oreja), una producción con 16 temas escritos e interpretados por Aguirre quien, desde ese entonces, empezó a hacerse conocido como «Capitán Memo». La producción obtuvo disco de oro en las primeras semanas de venta.

Posteriormente, lanzó su segunda producción, "Grand Prix" (2005, La Oreja), con "covers" de diversas canciones de dibujos animados y algunas de su autoría que, como su placa anterior, también gozó de éxito. En ese disco, colaboraron las cantantes Mónica Victoriano y Salomé Anjarí, esta última exintegrante de ByS Revolution, además del productor Hugo Mansi quien además de producir este álbum, interpretó como "bonus track" el tema del programa "Pipiripao". "Grand Prix" fue el disco que le devolvió a Aguirre su reconocimiento internacional, llevándolo de gira por varios países.




</doc>
<doc id="93613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93613" title="Blackbox">
Blackbox

Blackbox es un gestor de ventanas minimalista para sistemas de tipo UNIX, escrito completamente de cero por Brad Hughes bajo el lenguaje de programación C++.

Su principal ventaja son sus bajos requerimientos de hardware, por lo cual es una de las mejores alternativas para sistemas de pocos recursos o de poca memoria (de 1,5 MB a 2 MB de memoria RAM, contra casi 100 MB de KDE o GNOME). 

Es ideal para máquinas de escasos recursos o servidores en los que solo se necesita un entorno gráfico reducido para las operaciones diarias de mantenimiento. A pesar de tan escaso consumo es bastante configurable, ya que admite temas para personalizarlo y algunas opciones para cambiar la apariencia del escritorio.


Gestores de ventanas basados en Blackbox:



</doc>
<doc id="93614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93614" title="San Germán (Puerto Rico)">
San Germán (Puerto Rico)

San Germán es un municipio del estado libre asociado de Puerto Rico fundado en 1506. Se ubica al suroeste de Puerto Rico y limita al norte con Mayagüez y Maricao, al este con Sabana Grande, al oeste con Cabo Rojo y Hormigueros, y al sur con Lajas. San Germán está repartida en 18 barrios y San Germán Pueblo, el centro urbano y administrativo del Municipio de San Germán. Su gentilicio es sangermeño.

San Germán es el segundo poblado de más antigüedad en Puerto Rico, siendo San Juan el primero. Durante el siglo XVII, la isla estuvo dividida en dos regiones administrativas, siendo San Germán cabecera de la región occidental de la isla. De tales dos regiones se fundaron los 78 municipios que la isla contiene actualmente (2018). Si se traza una línea entre Arecibo al norte y Ponce al sur, se podrá obtener una aproximación de la antigua extensión de la región de San Germán.

Sus orígenes fueron muy precarios por los numerosos enemigos de España en aquella época más los designios de la naturaleza. Tuvo que mudarse varias veces y por eso se le conoce como ciudad fundadora de pueblos.

La ciudad actual comienza su historia alrededor del mismo tiempo de colonización de Puerto Rico. Aun cuando la ciudad nunca estuvo situada en la costa sur de la isla, muchas veces se confunde esta ciudad con la de Santa María de Guadianilla (Actual municipio de Guayanilla). San Germán fue fundado por orden de Juan Ponce de León luego de una escaramuza con taínos en febrero de 1511. Este pueblo fue atacado y destruido por corsarios franceses, y mudado a tierra interior.

En noviembre de 1511, Juan Ponce de León entregó la gobernación de Puerto Rico a Juan Cerón, teniente del Virrey Diego Colón. Cerón ordenó a Miguel de Toro, teniente de Juan Ponce de León, a crear una "villa cristiana" en la parte oeste de Boriquén, llamándolo San Germán. Este segundo intento de fundación se da en noviembre de 1511 en la desembocadura del río Guaorabo, cerca del área conocida hoy como Añasco. Este pueblo fue nuevamente atacado en 1528, mayo de 1538 y nuevamente en 1554. La construcción de un fortín para proteger al pueblo comenzó en 1540, pero en 1546 cuando la población, cansada de ataques, comienza a mudarse tierra adentro una vez más, y la construcción del fortín fue suspendida. Aún luego del éxodo, el puerto de Guaorabo siguió activo.

Ponce de León dio le dio el nombre de Higuey a lo que actualmente se llama San Germán. Luego Cristóbal de Sotomayor habitó un lugar cercano al pueblo del cacique Agüeybaná, y lo llamó Tavara, en honor a Doña Beatriz de Tavara que era su madre. En el 1540 se construyó una fortaleza y se determinó que los vecinos de San Germán trasladaran sus casas tierra adentro, y otros comenzaron a establecerse en las Lomas de Santa Marta para el 1543.

Los ataques Caribes en aquella costa los obligaron a volver al sur, esta vez al puerto de Guayanilla en 1556. El 12 de mayo de 1570, la Audiencia Real de Santo Domingo ordenó que las poblaciones de San Germán y Santa María de Guadianilla fueran fusionadas a una sola ciudad para ayudar a prevenir ataques adicionales. Por los ataques ingleses y franceses se mudan de nuevo esta vez a la Lomas de Santa Marta donde se radicaron definitivamente en 1573 y su primer alcalde fue Don Rodrigo Ortiz Vélez. Su nombre oficial lo fue la Nueva Villa de Salamanca, nombrada en honor a la ciudad de Salamanca, en España. Aun así, la población le llamaba a la nueva villa "San Germán el Nuevo" y eventualmente, como la Villa de San Germán. Ya desde el 1514 Puerto Rico había sido dividido en dos partidos (San Juan y San Germán). Ya para el 1777 Abbad y Lasierra describe a San Germán así; “El Capitán Miguel Toro estableció a los vecinos que le pertenecía en el sitio que hoy ocupa. Tiene una gran plaza cuadrada y dos calles que se extienden hasta el convento de Santo Domingo”. Continúa diciendo el religioso “Su vicario tiene jurisdicción en todo su territorio, hasta los ríos Jacaguas y Camuy. El sitio en que está la Villa es una loma larga y desigual; hay 411 casas, los demás de sus vecinos que ascienden a 1,166 con 7,958 almas, derramadas por todo su territorio”. “En esta villa se contiene algunas de las familias más antiguas y distinguidas de la Isla”.

Unos 51 años más tarde en 1828 San Germán tenía una población de 32,424 habitantes que era la mayor de la isla a pesar de que había perdido ya 18 pueblos de los terrenos que originalmente le pertenecían.

Para el 1871 se instaló el telégrafo y seis años después San Germán recibe el título de Ciudad, otorgado por su Majestad Alfonso XII. Al próximo año salió el primer periódico en esta ciudad - “El Eco de la Lomas”. Para el año 1880 se crea el Círculo de Recreo, que todavía existe y ese mismo año celebran unos juegos Florales. Para fines del siglo XIX San Germán era muy posiblemente el centro cultural de Puerto Rico. Entre los actos estuvo la siembra de una ceiba en la “Colina de la Libertad”. Todavía puede admirarse este árbol en ese sitio.

A 1950 tenía una población de 29,553 personas. Según el censo de 1990 San Germán tiene 35,133 y se clasifica número 33 entre los municipios de la isla. Para el censo del 2000 cuenta con una población de 37,105 personas. 

Verde - Color del escudo de Cristóbal Colón y su hijo, Virrey de América, y color representativo del poder de la iglesia. Blanco - La pureza de la sangre de las grandes familias que colonizaron a San Germán. Púrpura - Color del escudo de Juan Ponce de León, primer gobernador de Puerto Rico. 

Primer cuarto: Mitra y bastón en un campo verde representando a Germán de Auxerre, el santo patrón del pueblo. Segundo cuarto: The Armas de los reinos de Aragón y Sicilia, donde el Rey Fernando el católico ejercía su poder.
Tercer cuarto: Aquí se combinan las armas del condado de Foix y del reino de Francia, cuyos constituyen los escudos de familia de Germana de Foix cuyo nombre perpetúa en el nombre de San Germán. Cuarto cuarto: Escudo de armas de Ponce de León, Corona: Estándar municipal y cívico, utilizado para coronar a San Germán como ciudad al cargar con 5 torres. Se utiliza para diferenciar entre un pueblo y una ciudad por decreto del rey. 5 torres denota que la ciudad obtuvo su título como ciudad durante la hegemonía del rey de España.

El municipio de San Germán está repartida en 18 barrios y San Germán Pueblo, el centro administrativo y principal pueblo del municipio.

Debido a su tamaño, Minillas es usualmente subdividido en los sectores de Minillas Valle, Minillas Carretera, Minillas Parcelas y Minillas Alto.

Se elige un alcalde cada 4 años entre los habitantes del municipio. Los habitantes también tienen derecho a escoger 2 senadores (al formar parte del distrito senatorial de Mayagüez) y 2 representantes de distrito (al formar parte del distrito representativo 19 y 20). San Germán también forma parte de la política de la isla, al escoger un Gobernador y un Comisionado Residente a Washington D. C., Estados Unidos.


El área se conoce por su cultivo de guineos (bananos), piñas y el cultivo limitado de azúcar. Se encuentran también algunas vaquerías en pequeña escala.

La población es empleada mayormente por Fresenius Kabi (Fenwal Inc. anteriormente Baxter Inc), Johnson & Johnson, Insertco (Imprenta mayormente dedicada a literatura de fármacos), Wallace International, General Electric entre otros.

San Germán tiene como su mayor tesoro a la iglesia de Porta Coeli, uno de los primeros ejemplares de iglesia estilo gótico en Latinoamérica. Porta Coeli hoy sigue siendo una atracción importante que atrae miles de turistas locales e internacionales. La parroquia se ubica en el centro histórico de San Germán, declarado como «Distrito Histórico» por el Registro Nacional de Lugares Históricos. 

La mayoría de los establecimientos comerciales se encuentran en San Germán Centro.

Plaza del Oeste es el centro comercial de mayor envergadura en la ciudad, y contiene los siguientes tiendas:
Establecimientos Anclas:
Supermercados Econo, Kmart

Otros establecimientos:
Mike's Steak House, la pizzeria y restaurante Palermo, McDonalds, Walgreens, El Mesón (Sándwiches), La Gran Vía, Quality Gym & San German Tae-Kwon-Do Institute, Sally's Beauty Supplies, Banco Popular de Puerto Rico, Banco Santander KFC, Foot Locker, Radio Shack , Caribbean Cinemas, sala de cine con 7 salas y Ferretería Santana Inc.

En el centro del pueblo se encuentra La Farmacia Martin la cual lleva sobre 80 años dando servicio.


Rosario - octubre

San Germán varias escuelas elementales y secundarias, y dos escuelas superiores(Escuela Superior Lola Rodríguez de Tió, y Escuela Secundaria del Poblado Rosario, Escuela Laura Mercado). También tiene las escuelas privadas Colegio San José, Academia Presbiteriana y Academia Sangermeña. Las Escuelas Intermedias de San Germán son la Julio Víctor Guzmán (Zona Urbana), La Segunda Unidad Federico Degetau (Barrio Hoconuco Alto), La Segunda Unidad Francisco Mariano Quiñones (Barrio Minillas), y La Segunda Unidad Galo Rosado (Barrio Sabana Eneas).

El campus principal de la Universidad Interamericana de Puerto Rico se encuentra en el área central de San Germán. Fue la primera universidad privada de Puerto Rico, y aún se conoce por introducir el maravilloso juego del Baloncesto a los puertorriqueños, por cual razón se conoce hoy a San Germán como la "Cuna del Baloncesto Puertorriqueño". El impacto se siente aun hoy en día, ya que en Puerto Rico este deporte es segundo solo al Béisbol en la preferencia deportiva de la isla.

San Germán tiene un equipo profesional de la liga de Baloncesto Superior Nacional, de Puerto Rico, Los Atléticos de San Germán. Su apodo es el "monstruo anaranjado" por su uniforme naranja. También se conoce como "Los nenes", y es el equipo profesional más antiguo de la isla, consta con 14 Campeonatos nacionales siendo el último en 1997 y con 12 sub-Campeonatos. 




</doc>
<doc id="93615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93615" title="Bernardino de Rebolledo">
Bernardino de Rebolledo

Bernardino de Rebolledo y Villamizar fue un noble, militar, poeta, erudito y diplomático español (León, bautizado el 31 de mayo de 1597 - Madrid, 27 de marzo de 1676), primer conde de Rebolledo, embajador de Felipe IV en Dinamarca entre 1648 y 1661, y caballero de la Orden de Santiago.

Hijo de Jerónimo de Rebolledo, señor de Irián, cuyo título heredará, y de Ana de Villamizar y Lorenzana, descendía por línea directa de don Rodrigo, ennoblecido por el rey de León y Asturias don Ramiro I tras la batalla de los Lodos contra los musulmanes. Su destino primero fue militar, iniciándose en las armas a los catorce años en Italia (1611), como declara la lápida de su sepulcro en la Catedral de León, con el grado de alférez de una compañía de infantería de marina en las galeras de Nápoles y Sicilia. Participó en la guerra contra el Imperio otomano a las órdenes del príncipe Filiberto de Saboya y Pedro de Leiva y destacó en varias acciones, llegando al grado de capitán. 

En 1626 pasó a Lombardía bajo las órdenes de Ambrosio Spinola y combatió en la Guerra de Sucesión de Mantua. En 1630 recibió una grave herida de arcabuz en el sitio de Casale Monferrato, pero llevó a Felipe IV las llaves del castillo conquistado y el monarca le otorgó el título de gentilhombre del Cardenal Infante don Fernando, título que unió al hábito de la Orden de Santiago que le había sido concedido en 1628. Posteriormente, en Dinamarca, el recuerdo de aquella herida le inspiró la obra teatral "Amar despreciando riesgos" y algunos poemas. 

De Italia pasó a Flandes bajo las órdenes del cardenal infante don Fernando, quien fue para él un verdadero mecenas, cual testimonian los numerosos poemas que le dedicó; después guerreó en el Palatinado y representó al rey en la Dieta de Ratisbona.
Fue gobernador del Palatinado alemán durante la Guerra de los Treinta Años. En esta guerra intervino en diversas comisiones, pero la principal, que le valió de parte del emperador de Alemania Fernando II de Habsburgo el título de "Conde del Sacro Imperio Romano" con denominación de Conde de Rebolledo (1636), fue haber llevado las negociaciones diplomáticas entre el emperador, el rey de Hungría y los electores de Colonia y . Satisfecho de sus servicios, Fernando III ratificó dicho título en carta fechada en Praga, 5 de septiembre de 1638, aunque don Bernardino, siempre prudente y precavido, no quiso aceptar el título hasta lograr el visto bueno del rey de España Felipe IV, que le llegó en carta fechada el 23 de junio de 1638. 

En 1640 fue nombrado maestre de campo general del tercio de infantería española y se le concedió el gobierno de la plaza de Frankenthalen, donde su tenaz resistencia contra el asedio en que lo mantuvo el ejército sueco más de tres meses logró que por fin abandonaran el sitio. Tras esto obtuvo el cargo de superintendente militar del Palatinado y en enero de 1643 se le nombró gobernador y capitán general del mismo. Se le siguieron encomendando labores diplomáticas diversas y al fin, en 1647, volvió a España para intervenir en los disturbios de Cataluña, si bien Felipe IV le volvió a destinar a Alemania para asistir al Tratado de Westfalia.

Después fue enviado a Copenhague a principios de 1647 y allí permaneció trece años como "embajador" en la Corte de Dinamarca y espía del Papa, a quien representó además ante la corte polaca. Mantuvo una nutrida correspondencia con la reina Cristina de Suecia, a quien visitó de incógnito por orden de la casa real danesa a fin de que suscribiera un tratado de paz que concluyera la guerra entre ambos países, lo que consiguió, en efecto, en la Paz de Roskilde (1654). Su relación con la reina Cristina, epistolar y personal, en latín, sobre temas teológicos, convenció a la reina para convertirse al catolicismo. Rebolledo obtuvo, además, que su sobrino Antonio Pimentel del Prado fuera nombrado primer embajador español ante la corte sueca y la reina Cristina, que instituyó la Orden de Amaranta (todavía existente), les concedió el honor de nombrarlos entre los primeros condecorados junto a los condes de Dona y de Tot.

Don Bernardino de Rebolledo era ya embajador plenipotenciario español ante los países escandinavos y Polonia y, cuando la reina Cristina de Suecia decidió abdicar, Rebolledo participó activamente organizando desde Copenhague su huida, la cual ella llevó a cabo vestida de hombre. En Hamburgo la esperaba Rebolledo, quien la trasladó hasta la casa de su amigo judío sefardita Moshe Texeira. Desde allí se dirigió a Roma y fue bautizada católica por el Papa. Fue este un gran éxito de Rebolledo, quien era además de embajador de España el representante personal del Papa ante las iglesias católicas clandestinas de Suecia y Dinamarca (esta última cuenta con un pequeño museo en su honor en la catedral de Copenhague y, en el patio interior de su casa de descanso cerca de Nyhav, se guarda todavía su escudo nobiliario esculpido en piedra). 

Todavía consiguió algo más Rebolledo: que la corte danesa otorgara su permiso para reconstruir la Iglesia católica que, tras la Reforma protestante, solo funcionaba en la clandestinidad familiar. Lo logró poco a poco: primero obtuvo la venia para que se celebrara misa en la embajada, por entonces situada en Kungetorget, centro viejo de Copenhague.

Durante el asedio sueco a Copenhague, Rebolledo puso su experiencia militar al servicio de los daneses y, como experto en artillería, contribuyó a abreviar el asedio. En Copenhague vivió penurias y se endeudó personalmente para mantener la embajada española, pues el servicio exterior en Madrid lo había olvidado. Todos esos largos años anduvo lleno de nostalgia y deseo de volver a su patria, como narra en un romance heroico:

El rey lo nombró ministro en 1652 como premio a tan dilatados y sacrificados servicios; volvió a Madrid enfermo de gota para retirarse, cuando ya contaba sesenta y cinco años. En su ancianidad se consolaba estudiando cosmografía: 

Recluido en un monasterio, murió en 1676 y su título fue heredado por su hermano menor Benito, quien emigró a Chile, en donde viven todavía un centenar de Rebolledos.

Su obra poética, formada por no pocos sonetos, traducciones bíblicas, poemas extensos y brevesy algunas piezas teatrales y obras didácticas, fue concebida y compuesta en casi toda su integridad en Dinamarca, lejos de los cenáculos y academias literarias de la Corte, hecho que le confiere una extraña originalidad, en especial a sus sonetos, todavía hoy mal conocidos, aunque no fue olvidado por los autores del neoclasicismo en el siglo XVIII ni por Marcelino Menéndez y Pelayo en el XIX. Es esta originalidad la que hace de él, en cierto sentido, un "novator" o preilustrado, con un pensamiento muy moderno. El inventario que hizo de sus libros la escandalizada Inquisición refleja su enorme curiosidad y la amplitud y profundidad de su cultura, poco frecuentes en un español de ese siglo, pero que en su caso se vieron facilitadas por su acceso a las más recatadas bibliotecas del norte de Europa. Su obra se conoce casi exclusivamente por una edición decimonónica de la Biblioteca de Autores Españoles.

Su estilo literario no sigue estrechamente los cánones conceptistas, pero recuerda de lejos a Quevedo en su contenido doctrinal y más bien toma como modelo formal y moral a los dos Argensolas, Lupercio y Bartolomé; por ello su poesía fue especialmente apreciada durante el siglo XVIII y Leandro Fernández de Moratín le cuenta entre los buenos poetas del siglo XVII en su poema "La derrota de los pedantes".

Reunió sus poesías en "Ocios" (Amberes, 1650), cuyo tercer tomo lo constituyen las "Rimas sacras". Esta obra conoció una segunda edición ampliada en su misma cuna, en 1660, y sería luego reeditada por Sancha en 1778, coincidiendo con su revalorización neoclásica.

El "Discurso sobre la hermosura y el amor" (1652), es en cierto modo anómalo en su obra y se inspira en la teoría del amor del "Banquete" platónico, divulgada por Marsilio Ficino y León Hebreo; de este último poseía en su biblioteca los "Diálogos de amor". También tenía las obras de Platón en edición francesa.

El "Discurso apologético" va dirigido al señor Joachim Gestorf, senador y Gran maestre de Dinamarca, y fue escrito en 1656; defiende la doctrina católica sobre el purgatorio, mediando así en la polémica que sostuvo Rostoch con el jesuita Godofredo Francken a favor de este último, que era su amigo, años antes, en 1654. Rebolledo había enviado a Francken a Suecia para intentar convertir a la reina Cristina de Suecia al catolicismo, cosa que en efecto consiguió. La reina, posteriormente, otorgó a Rebolledo la insignia y banda de la Orden de Amaranta. Rostoch, además, había atacado a Rebolledo en un opúsculo. El discurso se tradujo al latín y se publicó en Colonia en 1660 con el título "Dissertatio apologetica". Aparte de esto, escribió un discurso a la vez en alabanza y crítica de Epicuro, como el mismo Quevedo, y tres cartas impresas en la edición de sus obras (Amberes, 1660) donde se ofrecen datos costumbristas sobre la vida que lleva en Copenhague y se demuestra el importante papel que jugó Rebolledo en la conversión de la reina Cristina de Suecia al catolicismo.

La "Selva militar y política" (Colonia, 1654) es un largo poema didáctico en que expone la teoría militar y su experiencia como diplomático.

Las "Selvas dánicas" (Copenhague, 1654) narran la genealogía de la casa real danesa destacando favorablemente a los reyes que fueron católicos; encubre este texto un ataque al luteranismo y probablemente influyó en su destitución como embajador. La obra está dedicada a la reina Sofía Amelia de Brunswick-Lüneburg, que le había cedido el palacio de Hersholm para amparar sus ocios literarios.

"La constancia victoriosa, égloga sacra" se publicó en Colonia, 1655, en los talleres del impresor Antonio Kinchio; es una traducción del "Libro de Job" muy alabada por Marcelino Menéndez Pelayo que está dedicada a Cristina de Suecia. Forma un volumen conjunto con otras dos obras de temática religiosa: la "Selva sagrada" (Kinchio, 1657), una traducción completa de los "Salmos" con dedicatoria a Felipe IV, y el "Idilio sacro" (Amberes, Plantino, 1660), paráfrasis de la Pasión de Cristo inspirada en el Evangelio de San Juan y dedicada a la reina Mariana de Austria.

Los "Trenos" (1655) son una traducción en verso del libro bíblico "Lamentaciones" del profeta Jeremías, nunca impresa por separado, también muy estimada por Marcelino Menéndez Pelayo.

La "Selva sagrada" (1657) es una versión completa al castellano de los "Salmos" realizada "teniendo a la vista la interlineal de Benito Arias Montano y la literalísima versión castellana impresa por los judíos de Ferrara", según M. Menéndez Pelayo. Es una de sus obras más famosas.

Escribió además algunas obras de teatro: el "Entremés de los maridos conformes", la ya mentada tragicomedia "Amar despreciando riesgos" y el "Proemio" a la comedia "Sufrir más por querer más" de Jerónimo de Villayzán.

Sus obras completas se conservan en ediciones originales con correcciones de su puño y letra en la biblioteca de la Universidad de Lund, segunda ciudad de Escania, región danesa arrebatada a Dinamarca por Suecia en 1667. 




</doc>
<doc id="93616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93616" title="Guánica">
Guánica

Guánica es un municipio ubicado al sudoeste de Puerto Rico. Limita al sur con el mar Caribe, al este con Yauco, al oeste con Lajas y al norte con Yauco y Sabana Grande. Su gentilicio es guaniqueño.

El 12 de agosto de 1508 Juan Ponce de León desembarcó en la bahía de Guánica y fundó el primer asentamiento, llamado Guaynía, población que sería capital de la isla hasta su destrucción por los indígenas en 1511.

Tras su refundación, Guánica formó parte del municipio de Yauco hasta la conformación de un municipio propio el 20 de marzo de 1914. 

El 25 de julio de 1898 las tropas estadounidenses al mando del general Nelson Miles desembarcaron del USS "Gloucester" en las costas de Guánica en el marco de la Guerra Hispano-Estadounidense en Puerto Rico, campaña que daría la posesión de la isla a los Estados Unidos.

Actualmente, Guánica es conocida como "pueblo del eterno verano" o por su apodo del "pueblo de las doce calles". Se encuentra rodeada de colinas bajas, una de ellas coronada por el fuerte "Caprón". La economía de Guánica se basa en dos grandes fábricas de fertilizante, en las plantaciones de azúcar, la pesca y el turismo.

Las fiestas que desde los tiempos de España se celebraban en Guánica eran las consagradas a San Juan Bautista, el 24 de junio. Se celebraba una misa en la iglesia que estaba en el local de la ya desaparecida ferretería "Chaguín García". Luego de la ceremonia, los fieles se dirigían a una explanada que servía de plaza, donde se efectuaban distintas actividades, además de las que como parte de las mismas tenían lugar en la playa, a donde llegaban familias de Yauco, Lajas, Sabana Grande y San Germán para disfrutar de los baños de mar, que entonces estaban bajo la organización de don Simón Mejil y doña María Cabot de Mejil.

Luego de la llegada de las tropas estadounidenses y al inaugurarse la Central Guánica en Ensenada, se empezó a celebrar en ese lugar la llegada de las tropas estadounidenses a Puerto Rico, mientras que en Guánica se seguía celebrando el día de San Juan. Se daba el caso de que las mismas personas que cooperaban para las fiestas de Ensenada prácticamente eran las mismas que contribuían para las de Guánica.

Siendo tan cerca las fechas de una y otra fiesta, se decidió celebrar una sola y se optó por la conmemoración del desembarco de las tropas estadounidenses, que fue un 25 de julio, día también del Santo Patrón de España, Santiago Apóstol.

Las grandes Fiestas Patronales de Guánica se celebraron al principio en el área del Malecón. Luego se trasladaron a la Plaza Pública Manuel Jiménez y en la década del 1990 se trasladaron al final de la Avenida Esperanza Ydrach. Actualmente se celebran allí 5 días de festejos y música para todos los guaniqueños y visitantes que nos acompañan año tras año.

Martín Vargas Morales se postuló como alcalde por el PPD en el 2001 ganando las elecciones y mantiene su puesto por tercer cuatrienio.
En el 2012 y para la historia cambia la administración del municipio de Guánica siendo electo Santos Seda Nazario alcalde por el Partido Nuevo Progresista.


El Municipio de Guánica tiene 8 barrios.


Escuelas Elementales: "Elsa E. Couto Annoni", ' "José Rodríguez de Soto", "Magueyes", "Luis Muñoz Rivera", "María Luisa McDougall",
Escuelas Intermedias: "Agripina Seda"

Escuela Superior: "Aurea E. Quiles Claudio"


Bosque estatal de Guánica 

Cayos de Caña Gorda

Guerra hispano-estadounidense en Puerto Rico

Sabana Grande (Puerto Rico)

Valle de Lajas

Área metropolitana de Yauco



</doc>
<doc id="93617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93617" title="Hormigueros (Puerto Rico)">
Hormigueros (Puerto Rico)

Hormigueros es un municipio localizado al oeste del estado libre asociado de Puerto Rico. Hormigueros está repartida en 5 barrios y Hormigueros Pueblo, el centro urbano y administrativo del municipio de Hormigueros. El nombre se cree que fue puesto por 2 teorías que en el pueblo hubo una invasión de hormigas y la otra opción es que por haber sido el pueblo donde la virgen se le apareció a Don Giraldo Gonzales a quedar el Santuario en una ermita cada vez que venían peregrinas de todos los pueblos de P.R parecía que era un hormiguero de hormigas .El pueblo está dividido por sectores los nombres son Lavadero, Plan Bonito, Jagüitas, las Parcelas San Roumaldo, Las Plumas, el 5, Valle Hermoso Arriba y Abajo, Las Delicias, Guanajibo y el casco urbano.El pueblo de Hormigueros se encuentra entre Mayagüez Cabo Rojo San Germán. Los ríos que pasan por el pueblo son el Río Rosario y el Río Guanajibo. El pueblo de Hormigueros fue cuna de Segundo Ruiz Belvis. También de grandes cantantes como Bobby Cruz. El pueblo no tiene lugares turísticos, pero si tiene lugares históricos como la Basílica Menor Nstra. Sra. de la Monserrate que se encuentra el casco urbano. La Basílica se caracteriza por la Virgen de Monserrate la cual se apareció en la ermita. Los lugares aledaños a ella son la Calle Santuario, Lema Palacios y el casco urbano. Otro lugar histórico es la casa de Los Peregrinos la cual también se encuentra en la Basílica Santuario en la cual vive el padre que está encargado de la Iglesia.

Datos relevantes de la historia de Hormigueros

1280-1435 - Período cronológico en el que se ubica el poblado y conchero indígena en la Hacienda Luisa Josefa del Barrio Benavente al sureste de Hormigueros.
En este lugar se realizaron excavaciones a cargo del arqueólogo Luis Chanlatte en las que se encontraron un gran número de osamentas, utensilios en cerámicas, trabajos en piedra y concha los cuales se analizaron mediante la prueba de radio carbono. De la información que arrojaron estas pruebas se ha podido establecer que estos objetos pertenecían a un período cultural tardío a la fase ostionoide y que los pobladores de esta área posiblemente aún vivían para la época del desembarco colombino.

1560 - Fecha arrojada por prueba de radio carbono hecha a un trozo de madera de un ataúd que se encontró en unas excavaciones realizadas en el piso de la hoy Basílica de Nuestra Señora de la Monserrate. De estas pruebas se infiere que la ermita fue construida antes del 1600. En este mismo año se aparece la Virgen al campesino Giraldo González en el cerrito Monserrate.

1589 - Juan de Castellano menciona al río Horomico como uno de varios ríos auríferos (de nacimientos de oro) en su Elegía VI, de Varones Ilustres de Indias.

1590 - Ocurre la aparición de la Santísima Virgen de Monserrate a Giraldo González.

1645 - Fray Damian López de Haro menciona el "sitio de Hormigueros" en las Constituciones (San Juan, Obispado, 1920). La denominación ostionoide surge a razón de que es en Punta Ostiones, sector costero del barrio Miradero de Cabo Rojo, donde el arqueólogo estadounidense Irving Rouse, descubrió sus restos más representativos; partiendo de estos hallazgos se determina que ese lugar fue habitado desde 820 aC al 1050 dC.

1647 - El canónigo Diego Torres nos describe en su visita a Hormigueros, la Ermita y sus ornatos, nos refiere la devoción en torno a ella los milagros, que se le atribuyen y sus particularidades.

1692 - Período de formación del poblado de Hormigueros, su estructura inicial es de aldea dentro de la Villa de San Germán.

1696 - La Ermita de Monserrate adquiere una casa de peregrinos.

1699 - Francisco García Pagán consigna que ´´...su abuelo materno Giraldo González, previas licencias necesarias, había más de un siglo, fundó la referida Ermita la dotó y proveyó de alhajas y ornamentos colocando en ella a Nuestra Señora de la Monserrate en reconocimiento de haberle librado milagrosamente de la fuerza de un toro".

1701-1711 - Como consecuencia de los hechos arbitrarios, acciones ventajosas, excesos de facultades y acusaciones injustas contra la Villa de San Germán por parte del Gobernador Gutiérrez de Rivas se suscita una rebelión. en esta se encuentran los hormiguereños José de la Rosa, conocido como el indio, y el mestizo Juan Marín.

1720 -Se comienza a construir las paredes en piedra de la Ermita de la Monserrate y el obispo Fernando Valdivia la declara Santuario.

1737- El Santuario es reedificado y hermoseado bajo las órdenes de Manuel García Pagán.

1780 -Se edifica la Casa de la Familia Márquez.

1784 - Don Giraldo García reedifica la Ermita en sus terrenos dotándola de azotea, bóveda en su capilla, tres naves y su pórtico con dos sacristías.

1796 - Se elige a Don Mateo Belvis, abuelo materno de Don Segundo Ruiz Belvis y prominente propietario de Hormigueros y San Germán, como Regidor de la Villa de San Germán.

1804 - Don Mateo Belvis es nombrado mayordomo- tesorero del Santuario, puesto que adquiere por ser esposo de doña María Antonia García, heredera de la mayordomía vía su padre, don Geraldo García. Se abren las puertas para la consolidación de una política liberal en Puerto Rico que culmina con la Real Cédula de Gracias (1815) y la vigorización en la producción de azúcar.

1805 - El Santuario de la Monserrate es declarado "ayuda de Parroquia" por el Obispo Don Juan Alejo de Arizmendi.

1807- Nace cerca de la Hacienda La Florentina don Antonio Duvergé, el general que peleó, luchó y murió por la soberanía de la República Dominicana. Don Joaquín Balaguer lo llamó " el primer paladín de la Patria en la frontera", el príncipe de los caudillos militares que laboran entre el humo de los combates de la independencia dominicana" y el "Sucre dominicano".

1814- El primer obispo puertorriqueño, Don Juan Alejo de Arizmendi, enfermó gravemente mientras llevaba a cabo una visita pastoral al santuario. Mientras estuvo en agonía yacía en el lecho en la Casa de los Peregrinos.

1829 - Nace Don Segundo Ruiz Belvis el 13 de mayo en la Hacienda Luisa Josefa en Hormigueros. A lo largo de su vida lucha contra las fuerzas obscuras de la esclavitud y por la independencia patria junto al Dr. Ramón Emeterio Betances.

1800-1860 - Período en el que se establecen varias haciendas "trapiches" tales como Luisa Josefa, Acasia, San José
(luego Eureka) y otras.

1830-1860 – Período en el que se introducen esclavos a Hormigueros obtenidos en las costas de África, a través de Curazao y San Tomás, estos eran bautizados, en el Santuario. La mano de obra esclava se convierte en pieza fundamental en el cultivo de la caña de azúcar y rica fuente de elementos básicos de nuestra cultura.

1850-1852 - El Obispo Gil Esteves suprime la mayordomía en el Santuario.

1856 - Entre los días 10 al 27 de agosto mueren 202 personas víctimas de la epidemia de cólera morbo. De estos 80 eran esclavos.

1858 - Don Segundo Ruiz Belvis comienza su vida política, desempeñándose como Síndico en el Ayuntamiento de Mayagüez. Entre sus deberes estaba el velar por el buen trato de los esclavos y por el manejo de fondos públicos.

1866 - Don Segundo Ruiz Belvis deja libres varios de los esclavos de su recién heredada hacienda Josefa. La agitación y persecución política impide la liberación del resto de la dotación y propician su salida al destierro.

1867 - Muere don Segundo Ruiz Belvis, en Valparaíso, Chile. Luego de presentar en Madrid un documento que había redactado junto a Francisco Mariano Quiñones y José Julián Acosta exigiendo la abolición inmediata de la esclavitud, con o sin indemnización.

1863-1873 - Vecinos de Hormigueros hacen peticiones segregacionales para separar el territorio y crear un pueblo independiente de San Germán.

1872 - Constancia documental de la existencia de un puesto para la Guardia Civil en Hormigueros.

1874 - El día 1º de abril, luego de una larga lucha, Hormigueros se separa finalmente de San Germán, de manera jurisdiccional y administrativa.

1878 - Se construye el acueducto de las Plumas y el Puente Torréns, que lleva el nombre del entonces alcalde Modesto Torréns. Para ese año el municipio contaba con 4,000 habitantes, de los cuales 500 vivían en el área urbana.

1880 - Se canoniza el territorio del Santuario y se declara independiente de San Germán, formando desde ese momento parte del territorio de Hormigueros.

1889 - El dueño de la Central San José, Don Carlos Manuel Fajardo y Belvis, establece las primeras máquinas de descascarar arroz.

1898 - Las tropas estadounidenses ocupan el pueblo mientras confrontan resistencia en las afueras del pueblo. Se enfrentan en fiero combate españoles contra estadounidenses en el Puente Silva.

1899 - Hormigueros es anexado al pueblo de Mayagüez por orden del Genaral Guy V. Henry. Según Adolfo de Hostos: "esta decisión fue presentada por el pueblo".

1901 - El 20 de septiembre en el barrio Benavente, nace el poeta epigramista y dirigente nacionalista don Juan Gallardo Santiago, cercano colaborador de don Pedro Albizu Campos en las guerras literarias de la década de 1930. Fue uno de los presos políticos encarcelados de 1936-37, año en el que fue trasladado a la Prisión Federal de Atlanta. Su obra literaria, al igual que sus escritos políticos, permanecen inéditos.

1907 - La Hacienda San José se transforma en la "Central Azucarera Eureka" siendo su dueño don Mateo Fajardo.

1912 - Como consecuencia del clamor del pueblo, la Asamblea Legislativa constituye como municipio independiente a Hormigueros.

1925 - La Parroquia queda sujeta a la Diócesis de Ponce.

1927-Fue construida la antigua Casa Alcaldía por el Sr. Ignacio Flores, bajo la dirección del Arquitecto Rafael Carmoega, el mismo que diseño el Capitolio de Puerta de Tierra, dos años después de haber construido este ayuntamiento.

1928-29 – Se intenta anexar nuevamente el pueblo de Hormigueros a Mayagüez o a San Germán, sin embargo, este plan es frustrado gracias a la oposición del pueblo.

1935 - Fue construida la estación del Tren San Francisco por la American Railroad co. a través de esta llegaban visitantes y mercancía al pueblo. También, era muy activa para las Fiestas Patronales cuando concurrían miles de peregrinos para rendir culto a la Virgen de la Monserrate.

1940-1960- Años de bonanza económica de la Central Eureka.

1950 -A petición de un grupo de devotos, la imagen de la Virgen de la Monserrate es llevada a la Catedral de Ponce.

1952 - El 30 de septiembre el Gobierno Municipal cede al Servicio Insular de Bomberos el solar donde Don Antonio (Toñin) Rodríguez construyó el Cuartel y Parque de Bombas.

1959 - Se construyó la antigua Plaza de Recreo que alberga la estatua del prócer don Segundo Ruiz Belvis.

1961- Año en que se completa la construcción de la autopista que va desde Ponce a Mayagüez, atravesando el territorio del municipio de Hormigueros, facilitando el acceso y la transportación en el área suroeste.

1967 - Se construye la primera urbanización del Municipio de Hormigueros: Valle Hermoso.

1968 - Llega a Hormigueros la Congregación de Hermanas Dominicas de Fátima.

1969-70 - Fueron contraídas las facilidades del Cuartel de la Policía Estatal por la Compañía Sadoth Antorgiorgi Construction.

1972 - Se construye en terrenos de Hormigueros parte del centro comercial: "Mayagüez Mall".

1975 - La Oficina Estatal de Preservación Histórica del Estado Libre Asociado de Puerto Rico incluye a la Casa de los Peregrinos y al Santuario de la Virgen de la Monserrate como patrimonio en el Registro Nacional de Lugares Históricos del Departamento de lo Interior de los Estados Unidos de América.

1976 - Queda la Parroquia sujeta a la Diócesis de Mayagüez.

1977 - Durante unos trabajos de restauración en el Santuario, dirigidos por monseñor Francis R. López, se encuentra una fosa con varios cadáveres. Es de este hallazgo que provino el pedazo de madera sometido posteriormente a la prueba de radio carbono para determinar que la madera utilizada en el ataúd encontrado fue cortada a fines del siglo XVI.

Es también, durante este año que cierra la Central Eureka, tras quince años de ser una de las primeras centrales azucareras del país.

1983 - Fue construido el primer parque de recreo pasivo a la entrada del pueblo, el mismo lleva el nombre de Don Segundo Ruiz Belvis y exhibe un monumento diseñado por el escultor, artesano y maestro Luis Heriberto Vega en honor a la abolición de la esclavitud.

1989 - Fue construida la nueva Casa Alcaldía por Raúl Carrero bajo la dirección del Arquitecto Ricardo Irizarry. La misma lleva el nombre del Hon. Luis A. Albelo Nazario, exalcalde de este Municipio.

1990 - Se inaugura el Coliseo con el nombre de nuestro destacado baloncelista Wilfredo Toro Vázquez.Se celebran los 400 años de la aparición Mariana en el cerrito Monserrate. (1590-1990)

1997 - El pueblo de Hormigueros se enfrenta a una crisis generada por la falta de agua al colapsar el pozo que suministra el preciado - La Iglesia de nuestra Señora de la Monserrate se le otorga el título de Basílica Menor.

1999 - Durante el mes de octubre, se lleva a cabo la celebración de la denominación al Santuario de la Virgen de la Monserrate, como Basílica Menor de Nuestra Señora de la Monserrate.
Se inaugura el Paseo de la Abolición, el mismo está localizado sobre la quebrada Las Lajas.(Cerca del Residencial Gabriel Soler).

2001 - Se inaugura la cablería soterrada de la Calle Mateo Fajardo y San Antonio.

2002 - Se inaugura el Centro de Mando y Hormigueros Plaza (enero), La Estación del "Trolley" (mayo), La Escuela Colinas del Oeste ( agosto) y La Monserrate Court (julio).

2003 - Se inaugura la nueva Plaza de Recreo de Hormigueros y El Campo de Bateo.

2005 - Es asesinado en operativo del FBI el líder fugitivo del Ejército Popular Boricua “Macheteros”, Filiberto Ojeda Ríos en el Barrio Jagüitas, sector Plan Bonito de Hormigueros.

2006 - (21 de agosto). Son traídos desde el pueblo de Bayamón los restos mortales de Don Segundo Ruiz Belvis para ser enterrados en Hormigueros. (22 de agosto). Son enterrados en el Antiguo Cementerio Municipal de Hormigueros los restos mortales de Don Segundo Ruiz Belvis.

Pueblo de Hormigueros es representativo al resto de Puerto Rico a su visión política. Las diferencias entre los partidos mayoritarios varían en menos del 3%.

El pueblo de Hormigueros se encuentra localizado en la región de los valles de la costa occidental, sin embargo, la porción norte central de su territorio cae dentro de la región montañosa lluviosa del oeste.

El Municipio limita al norte y nordeste con el pueblo de Mayagüez, al oeste y sureste, al pueblo de San Germán y por el sur y oeste al pueblo de Cabo Rojo.


La formación geológica local es de origen volcánico. Las localidades altas y semi-altas son de cenizas volcánicas consolidadas y piedra caliza, las capas de tierra que forman el valle a lo largo de los ríos son de sedimentos de aluvión, por lo que el valle es uno de los más fértiles de la región. (Ortiz de Negrón, 1988).

Las condiciones climatológicas de Hormigueros son cálidas y húmedas. La temperatura promedio anual es de 22 a 24 ºC (72 a 79 ºF). Durante los meses de diciembre a marzo es temporada seca y de mayo a noviembre la lluviosa.

El municipio puede ser dividido en tres áreas; montañosa, que cubre una cuarta parte, con elevaciones de relativa altura; semi-montañosa, que se extiende de este a oeste cubriendo el casco urbano en el que sobresale el cerro donde está ubicado la hoy Basílica Menor de nuestra Señora de la Monserrate; y el área llana, que con más de 14,5 km² compone el amplio y fértil valle con sus ricos suelos aluviales y sus ríos. Es basado en la topografía del lugar que han surgido los nombres (toponímica) de la comunidad.

El sistema hidrográfico de la localidad está compuesto por los ríos: Estero, Rosario, Guanajibo y Duey, además de varias quebradas, arroyuelos, manantiales y pozos.

Entre los fenómenos atmosféricos sufridos por el Municipio se encuentran: ondas tropicales, huracanes, ciclones, remezones y sequías. Debido a la topografía del territorio estos embates de la naturaleza en muchas ocasiones han causado estragos, siendo las inundaciones causantes de los efectos más lamentables. Sin embargo, en las últimas décadas, la canalización de los ríos y las quebradas, así como el tratamiento de los terrenos, han disminuido de manera considerable el impacto de estas amenazas para la población.

Debido a la variedad de hábitat que provee el pueblo, existe un número variado de especies de aves desarrolladas en el área. Entre ellas sobresalen el pitirre, la reinita, el mozambique, el carpintero, el halcón, el guaraguao, el ruiseñor, el zorzal de patas coloradas (especies que se han desarrollado en los montes y colinas) así como la garza blanca, el martinete, la rolita y el gorrión (que se han desarrollado en el cañero y los ríos).
La vegetación es típica del carácter húmedo y cálido del clima local, en esta abunda el bambú, una variedad de árboles, tanto madereros como ornamentales, pastizales y muchas plantas medicinales. El árbol típico del pueblo es el algarrobo.

El municipio está compuesto por los siguientes barrios:

16.614 habitantes (Censo 2000)



2007 Hormigueros tiene su primer equipo representativo Doble A Superior de la Federación de Béisbol Aficionado de Puerto Rico, Peregrinos de Hormigueros. Apoderado Sr. Ricardo Olivencia. A Olivencia le siguieron el señor Wilfredo Rivera (2009), el señor José F. Rodríguez (2010) y el ingeniero José L. Pérez (2014).





</doc>
<doc id="93618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93618" title="Cabo Rojo">
Cabo Rojo

Cabo Rojo es un municipio ubicado al extremo suroeste de Puerto Rico. Fundado el 17 de diciembre de 1771. Limita al sur con el Mar Caribe, al oeste con el Canal de Mona, al norte con Mayagüez y Hormigueros, y al este con Lajas, Hormigueros y San Germán.

Cabo Rojo está repartida en 5 distritos, los cuales se componen de 8 barrios y Cabo Rojo Centro, su centro cívico, área que comprende la zona urbana principal de la ciudad, es la sede del gobierno municipal y se encuentra ubicado a unos 3 kilómetros de la línea costera del suroeste de la isla. El Municipio de Cabo Rojo, conocido oficialmente como Municipio Autónomo de Cabo Rojo, es el sexto más grande de Puerto Rico en extensión territorial, la segunda ciudad más grande en extensión del oeste de Puerto Rico, después de Mayagüez, la ciudad más poblada del distrito 20 y el municipio de Puerto Rico con más costas. Es conocida también como: "Ciudad Mata con Hacha", "Capital del Turismo", "Cuna de Betances", "Cuna del Pirata Cofresí", "Capital del Marisco" y por sus maravillas, "Ciudad Maravillosa"

Es uno de los principales centros agrícolas, de recursos naturales y culturales del país, ostenta el mayor tráfico nacional de turismo interno del país y es conocida nacionalmente por sus iconos culturales y paisajes, como la Bahía de Boquerón, la estatua del Pirata Cofresí (única en su clase), las playas de Boquerón, Combate, Buyé y Playuela, su Centro de Convenciones, el Bosque de Boquerón (uno de los más extensos del país), la isla Piñero (Ratones), las Fiestas de Fin de Año en Boquerón y las celebraciones de verano. Su gentilicio es "caborrojeño".

Cabo Rojo encierra, dentro de sus 187 km², no sólo una formidable belleza geográfica, sino toda una gama de sucesos históricos y personajes legendarios. El territorio es habitado por aborígenes desde los mismos inicios de la Era Cristiana. Estos, aprovechando los abundantes manglares, sus salinas y tierra fértil, se suplían de ostiones y yuca como elementos principales de su dieta. Aún quedan vestigios arqueológicos de los antepasados grabados y estampados en fragmentos de cerámica, petroglifos y restos de bateyes que se encuentran en sus costas y áreas montañosas. Tan reciente como en 1990, se halló en la Isla Piñero (Ratones) la osamenta de un indígena correspondiente a la cultura ostionoide (cultura indígena desarrollada en Cabo Rojo) y que data de hace 1 200 años.

Tan temprano como para el 1511 (según el historiador don Salvador Brau y Asencio), ya los españoles comienzan a establecerse en las inmediaciones de los Morrillos de Cabo Rojo. Esto, con el fin de explotar las ensenadas ricas en sal que poseía el área. Este recurso, tan nuestro como el nombre de Cabo Rojo, fue motivo de combates y defensas valerosas con hacha en mano desde el primer siglo de colonización. Hubo que recuperarlo tras la breve invasión inglesa del 1585 en Punta Águila. Además se defendió exitosamente ante la amenaza aguadeña del 1769. De allí surge el popular nombre de los "Mata con Hacha" y la playa adyacente adquiere el nombre de "El Combate". Para ese mismo año frente a la Ermita San José (construida en 1559 y demolida en 1924), se suscitó otro acontecimiento similar, pero en esta ocasión frente a los sangermeños, logrando la misma suerte.

En 1771, se comienzan las gestiones para la fundación del pueblo por previo disgusto de índole territorial con los sangermeños (pueblo del cual era parte). Cabe señalar que una solicitud anterior, presentada en 1759, había sido denegada, sin embargo en esta ocasión se concede el permiso oficial el 17 de diciembre de 1771, con la designación de don Nicolás Ramírez de Arellano como su primer Alcalde. Esta gestión fue ante el Gobernador don Miguel de Muesas, conocido también como fundador de pueblos. Durante mediados del siglo XIX Cabo Rojo se constituye en un centro de idealistas e intelectuales de la época, entre éstos pueden mencionarse a Betances, Brau, Carbonell, y por qué no decirlo, el eternamente Pirata Cofresí. Las proezas de estos caborrojeños marcaron un hito en la historia de Puerto Rico. Hoy Cabo Rojo se asoma a un nuevo siglo comprometido con las expectativas del futuro, a su vez, atado al reto que enmarcan sus modelos históricos.

Para los estudiosos, historiadores y hasta el mismo Salvador Brau y Asencio, Primer Historiador Oficial de Puerto Rico y caborrojeño, la ocupación española comienza en la costa sur, hoy barrios de Llanos Costa y Boquerón, la misma se produce con un asentamiento español en el año 1511 y se debe a la explotación de sal en la Laguna Fraternidad. Este asentamiento siguió creciendo en habitantes y para el año de 1525 se establece la industria salina en las tierras de los morrillos. Al paso de los años la industria se convierte en fuente de prosperidad y estabilidad económica para los asentados, los cuales comienzan a explorar los territorios al norte de los morrillos. Para el año 1550 ya habían llegado a lo que hoy se conoce como "La Mela" y 9 años después, en el 1559, establecen otro asentamiento en lo que se conoció como "Altos de la Bocoya". Este asentamiento prosperó notablemente debido a que estaba localizado a la entrada de la bahía de Puerto Escondido, hoy Puerto Real. Allí establecieron, para su protección, un fortín, el Fuerte La Mela. Años más tarde este asentamiento se reformaría y pasaría a formar parte del Poblado Puerto Real, puerto de vital importancia en el archipiélago de Puerto Rico.

Otro grupo de españoles pertenecientes al asentamiento de los morrillos, se había "adentrado" en territorio al este de La Bocoya, y mediante solicitud a la corona española, se les concede el permiso para construir una ermita y establecer allí un culto a San José. La construcción de esta ermita se realiza en el 1559, y se coloca bajo la advocación de San José.

En cada poblado la presencia de un templo era imprescindible; por lo que no era raro de que antes de que se fundara el pueblo existiera una capilla o ermita como parte de un ingenio o asentamiento, donde acudía la población establecida en sus cercanías. El establecimiento de ermitas, capillas o iglesias sólo era permitido en un poblado con más de treinta vecinos y a más de cinco leguas de distancia de la parroquia más cercana. No era raro que la fundación de un pueblo, fuera precedida por la convivencia de años en el lento desarrollo de una comunidad.

Con la construcción de la Ermita de San José sus pobladores fundan el Poblado San José. Esta comunidad se fortaleció con el pasar de los años y su densidad poblacional prosperó. El Poblado San José poseía una localización excelente debido a que estaba medianamente retirado del mar, el cual protegía el poblado de ataques marítimos pero a la misma vez estaba suficientemente cerca de la costa como para subsistir de los frutos del mar y la pesca.

En el año 1771 el señor, don Juan Antonio de Arce y el Alférez Real, natural de Cabo Rojo y alcalde de la Villa de San Germán, Don Nicolás Ramírez de Arellano y Martínez de Matos, deciden en separar o deslindar el territorio del Poblado San José de la Villa de San Germán y establecer un pueblo independiente con parroquia propia. Don Juan Antonio de Arce, en conjunto con 128 familias habitantes del poblado, redactaron un documento de petición de fundación al entonces Gobernador de la isla, Don Miguel de Muesas. El documento se conoció como "Testimonio Procesal Auténtico para la Instalación del Pueblo de San Miguel de Cabo Rojo". El Gobernador accedió con agrado y expidió el decreto de fundación en la capital el día 17 de diciembre del 1771. Con la firma del decreto del Gobernador en Cabo Rojo, el 17 de enero del 1772 quedaba instalado oficialmente el pueblo de San Miguel de Cabo Rojo.

Claramente, ya el pueblo que se conocería a partir del 1771 como Cabo Rojo, se había establecido mucho antes. El Testimonio Procesal Auténtico de este año fue para el establecimiento de la Parroquia San Miguel Arcángel, además, de que el testimonio procesal establecía diligencias para designar el perímetro urbano y señalar límites jurisdiccionales, las de mensura y la final.

En el año 1771 hace más de 242 años, era Gobernador del archipiélago de Puerto Rico, Don Miguel de Muesas. Teniente Coronel de Infantería Española de los ejércitos de Su Majestad y Capitán General de la Isla.
En esa época, un habitante natural de esta comarca, la cual los asentados al tiempo de fundarse el primitivo poblado llamaban "San José", situado en las estribaciones del Cerro Buena Vista, hombre resuelto, activo, perseverante, inteligente y de gran carácter moral, solicitó del Gobernador que le concediera autorización para separar y constituir como pueblo independiente de la Villa de San Germán este poblado el cual llevaría por nombre "San Miguel de Cabo Rojo", en honor del Gobernador. Ese habitante se llamaba Don Nicolás Ramírez de Arellano y Martínez de Matos, de feliz recordación y a quién tenemos que reconocer como el iniciador de la fundación de Cabo Rojo. El documento se conoce como el
"Testimonio Procesal Auténtico para la Instalación del Pueblo de San Miguel de Cabo Rojo".


El Gobernador prontamente accedió a lo solicitado y a tal efecto expidió un decreto concediendo la autorización para la fundación y disponiendo que se enclavara el nuevo pueblo en el mismo Poblado San José. Dispuso además, en dicho decreto, que la repartición del pueblo se verificara de la siguiente forma:
En el decreto se impusieron condiciones a fin de poder realizar la fundación de Cabo Rojo. El decreto designa como primer Teniente a Guerra o Alcalde del nuevo pueblo a su fundador, Don Nicolás Ramírez de Arellano, jefe de los pobladores y de las 128 familias que iniciaron el proceso fundador del pueblo. Él mismo deberá hacer la disposición y reparto de los gastos que han de irrogarse en la construcción de las obras públicas para el ornato de la población. Se fijó a Don Nicolás Ramírez de Arellano y Martínez de Matos y los copobladores, un término de dos años para terminar la fundación. Habían de fijar los sueldos que devengarían el Párroco y el Sacristán y otorgar una escritura afianzada de fundar el nuevo pueblo.
Este decreto se expidió en San Juan, Puerto Rico el 17 de diciembre de 1771.

La Ciudad de Cabo Rojo posee una serie de elementos simbólicos únicos, de gran valor para los caborrojeños, los cuales identifican a todos los habitantes de esta culta ciudad en cualquier parte del mundo.


Tiene esta ciudad un blasón de forma cuadrilonga, redondeado en su parte inferior. En campo de azur, una punta de plata cargada de otra de gules, cargada ésta a su vez de una espada flamígera de plata, guarnecida de oro y acompañada en jefe de dos áncoras de plata, sus gúmenas de oro. Al timbre, corona mural de plata de cinco torres, mazonada de sable y aclarada de gules. Trae por soporte un delfín, de plata, pasmado y curvado a cada lado. En la base, una filacteria con el nombre de la municipalidad.l

Sobre fondo azul, un triángulo isósceles, cuya base descansa en el borde inferior del escudo, ocupando los dos tercios de su anchura, y cuyo vértice sube hasta el extremo superior del escudo, sin tocar su borde. Los dos lados iguales del triángulo llevan un borde de plata. A sus lados, en la parte superior del escudo, figuran dos anclas de plata, con sogas de oro enrolladas en sus cañas. Sobre el escudo descansa una corona formada por murallas, de las que sobresalen cinco torres (visibles), todo de plata, con las piedras sillares que forman los muros denotadas por líneas negras. Las puertas anchas, ventanas y otros huecos de la corona son de color rojo. Dicha corona lleva cinco (5) torres para denotar su categoría y título de "ciudad".

Los esmaltes principales del escudo, azul, rojo y plata, recuerdan al fundador de San Miguel de Cabo Rojo, don Nicolás Ramírez de Arellano, y al eminente hijo de esta ciudad, don Ramón Emeterio Betances y Alacán, cuya tumba - monumento en mármol honra esta plaza. El linaje de los Ramírez de Arellano, dimanado, según tradición, de la Casa Real de Navarra, en su rama de Puerto Rico, ostenta en su blasón los colores rojo, azul y plata.
Rojo, azul y blanco fueron también, por notable coincidencia, los colores simbólicos de los ideales redentores de Betances, nacido en Cabo Rojo. Procedentes de Francia, vía Santo Domingo, constituían la representación cromática de los principios de la libertad, igualdad y fraternidad que el insigne patricio, sin distinciones, aplicaba lo mismo a los individuos que a los pueblos. Estos principios, de remoto fundamento cristiano, le llevaron a libertar esclavos en la pila de bautismos y a proyectar para toda una nación - su patria - el advenimiento al cónclave de los países libres del mundo. El rojo, el azul y el blanco fueron los colores con que adornaba su casa de Mayagüez y con que, años más tarde, adornó el cielo mismo en Lares.

La punta o triángulo rojo: simboliza el Cabo, bermejo cual le vio Cristóbal Colón, y el azul y el blanco, con las anclas, el mar que le rodea, con sus antiguos puertos y ensenadas, propicias a las hazañas y peripecias de la guerra marítima, a las aventuras de corsarios y piratas, a la pesca y al tráfico mercantil.

Las anclas: recalcan este simbolismo, a la vez que junto a la punta, emblema heráldico de la rectitud, mantienen su universal significación como jeroglífico de la esperanza.

La espada flamígera: por último, dominante en el escudo, es el atributo de San Miguel Arcángel, patrón de Cabo Rojo y simboliza no sólo la Justicia Divina, sino la excelsa virtud de la humanidad, significada en el grito que es divina del Príncipe de la milicia celestial: ¿Quis ut Deus? (¿Quién como Dios?)

La corona mural: que lo realza y distingue es emblema de municipalidad. Representa la unidad, la solidaridad, el propósito común que debe animar a los habitantes de una ciudad y municipio como portador de una tradición histórica que ha de proyectarse en el futuro. La misma lleva cinco torres.

Los soportes: ilustrados por delfines de plata simbolizan el mando que los hijos de la ciudad ejercen sobre el mar y sus riquezas pesqueras, añadiendo a esto, que el delfín es el animal símbolo de la ciudad.

A los pies, fuera del escudo, aparece una filacteria o cinta volante, roja con el nombre de la ciudad Cabo Rojo escrita en letras blancas.

Cabe destacar que el escudo de armas fue aprobado oficialmente, tanto por el Instituto de Cultura Puertorriqueña como por la Asamblea Municipal de Cabo Rojo, en 1971, y fue creado por el Sr. Roberto Beascoechea Lota, consultor especial del Instituto de Cultura Puertorriqueña en asuntos heráldicos.

La bandera porta los colores del escudo de Cabo Rojo y su simbolismo deriva de este. Está basada en los colores rojo, blanco y azul y en el diseño del escudo municipal.

Consiste de un paño de las dimensiones usuales en las banderas municipales de Puerto Rico. De este paño, azul, se levanta del extremo que está inmediato al asta, un triángulo blanco donde su base, parte de los bordes inferior y superior de la bandera, pero su punta no toca el otro extremo, opuesto al lado del asta. Superpuesto a este triángulo blanco, se levanta otro triángulo rojo, donde su base comienza en el extremo del asta y sus bordes, iguales a los del triángulo blanco. Con la unión de estos dos triángulos, se forma una "V" blanca entre los colores rojo y azul.

El sello municipal de la Ciudad de Cabo Rojo consiste del dibujo lineal del escudo oficial, rodeado en círculo de la inscripción:

MUNICIPIO AUTÓNOMO DE CABO ROJO

ESTADO LIBRE ASOCIADO DE PUERTO RICO

Este sello es utilizado para representar a la entidad municipal de la ciudad y oficializar ciertos edictos y documentos. Las autoridades municipales de la ciudad son los que generalmente utilizan este sello. Existe otro sello de igual diseño que este para ser utilizado por la ciudadanía en general, con la única diferencia que la inscripción dice: 

El Capitán (conocido también como la Mariquita), es el ave oficial de la ciudad. Lamentablemente es una de las aves autóctonas en serio peligro de extinción. Es precisamente el punto más alto de Cabo Rojo su lugar más importante de anidaje. La Mariquita de Puerto Rico fue incluida en la lista federal de especies en peligro de extinción en el 1976 y se designó el suroeste de Puerto Rico, el pueblo de San Germán, Roosevelt Roads Naval Station y la Isla de Mona como hábitat crítico para la especie. El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales, y el Servicio Federal de Pesca y Vida Silvestre comparten un programa de recuperación de la Mariquita en el suroeste de Puerto Rico (Bosque Estatal de Boquerón), el segundo bosque de mangle más extenso de Puerto Rico después del Bosque de Piñones. Este programa consiste principalmente en proveer estructuras artificiales de anidaje para la Mariquita y el control de la población de tordos lustrosos. Mejorar el éxito reproductivo de esta especie es importante para aumentar el número poblacional de la Mariquita, incorporando cada vez más juveniles a la población existente. Sin embargo, la protección del hábitat que la especie necesita para sobrevivir es imprescindible para la recuperación de la misma.

La flor del Sebucán es la flor oficial de Cabo Rojo. Abundante en la parte sur de la ciudad, entre los barrios de Llanos Costa, Llanos Tuna y Boquerón. Ofrece una hermosa y tierna flor blanca. El Sebucán llega a alcanzar los 20 pies de altura, destacándose majestuosamente en nuestra flora. Más fácil de encontrar en la parte costera como en la Laguna Guaniquilla, las Salinas, el faro y en los terrenos de la Reserva Federal de Pesca y Vida Silvestre en Boquerón.

El Guayacán es el árbol oficial de Cabo Rojo. La solidez de su corazón, unido a su abundancia en nuestro suelo, lo convierten en el símbolo del tesón y voluntad del caborrojeño. Las propiedades medicinales que se le atribuyen y que le dan el nombre de "Palo Santo" son características propias del ambiente relajante de esta ciudad. Muchas de las especies de Tabebuia se cultivan a efectos decorativos, ya que se caracterizan por florecer antes de que el follaje caduco vuelva a brotar. Son valiosos también para la carpintería, que aprecia la dureza, peso y resistencia al agua y las pestes de su madera; aunque no se adaptan a trabajos delicados por la dificultad de su trato, son óptimos para material de exteriores. Algunas especies son además sumamente resistentes al fuego. La corteza de muchas de estas especies, conocidas genéricamente como (pau d' arco o ipé) en portugués, se emplea en infusión como fungicida y tratamiento renal. Las múltiples afirmaciones de que tiene efectos benéficos en el tratamiento del cáncer no han sido verificadas científicamente.

El rubí, piedra preciosa, variedad mineral del corindón, el segundo mineral más duro tras el diamante. La variedad más valiosa es limpia, de color rojo intenso y se llama sangre de paloma. Cabo Rojo ha adoptado el rubí como piedra símbolo por razones obvias. Primeramente, el color de la piedra es el rojo intenso, color del cual obtiene el nombre nuestra ciudad, el cabo "ROJO". El color rojo oscuro o rojo "sangre" hace alusión, también, a la sangre vertida por los caborrojeños en defensa de la ciudad en diversas ocasiones a través de su larga y rica historia, como por ejemplo, las batallas de: las salinas, de la ermita, la defensa del fuerte la Mela y las defensas del Puerto Real, entre otras. Otra razón lo es que el rubí es la segunda gema más valiosa después del diamante, y esto significa que Cabo Rojo al compararse con el resto del Archipiélago de Puerto Rico tiene mucho valor como municipio y ciudad en todas las perspectivas del puertorriqueño. Por último, el rubí con su dureza, significa la fuerza y el tesón que muestra el caborrojeño como persona en todas sus facetas, y con su belleza, el carácter hospitalario, amigable y gentil que muestra el caborrojeño en lo personal.

El delfín fue escogido como animal símbolo por variadas razones.
En primer lugar, los delfines abundan en las costas caborrojeñas, durante todo el año, pero especialmente durante la época de apareamiento cuando se divisan fácilmente desde la playa en sus bailes de cortejo.
Además, que el delfín, al igual que el carácter propio del caborrojeño, es amigable, amistoso y de carácter dósil pero cuando se le ataca suele defender su territorio de alguna amenaza. Este hecho se demuestra en el carácter del caborrojeño en el pasado al recordar las famosas e históricas batallas de Las Salinas en el barrio Boquerón; la del año 1585 contra los ingleses y la del 1769 cuando los caborrojeños defendieron nuevamente Las Salinas, esta vez armados de hachas, en contra de un grupo de invasores provenientes del pueblo de Aguada. Debido a esta batalla el sector adquiere el nombre de El Combate. Otra batalla se efectuó frente a la Ermita San José, en el cual los caborrojeños defendieron con gran valor y tesón la entrada a la villa por parte de unos invasores provenientes del vecino pueblo de San Germán. Debido a estas importantes batallas los caborrojeños adquieren el nombre de "Mata con Hacha".
Por último, el delfín representa la gallardía del caborrojeño y el mando que estos ejercen sobre el mar y sus riquezas pesqueras.

El Faro de los Morrillos el la estructura símbolo de la Ciudad de Cabo Rojo porque es la estructura o edificio caborrojeño más reconocido por el puertorriqueño como perteneciente a Cabo Rojo.
Cuando un puertorriqueño observa la estructura del faro ya sea en fotos o en videos, indistintamente si está identificado como el faro de Cabo Rojo, rápidamente se le viene a la mente la ciudad Mata con Hacha, debido a que este edificio es fácilmente identificado en todo Puerto Rico como un ícono de Cabo Rojo.
Además, que el faro en sí, se asienta en el precioso Cabo Los Morrillos como guardián que cuida y guarda la entrada a la ciudad y todos los tesoros geográficos y marítimos que ofrece a los locales y extranjeros por igual.
Como dato relevante e importante el Faro de los Morrillos de Cabo Rojo es la estructura más al sur del archipiélago de Puerto Rico, construido en el 1881, en el extremo más sureño de Borínquen.

El melón de agua es la fruta típica de la ciudad por ciertas razones.
En la costa sur del municipio, específicamente, en el área del Corozo, se llegó a cultivar en grandes cantidades esta fruta para el comercio local y extranjero. Para una época, llegó a ser la fruta más cultivada en la costa suroeste de Cabo Rojo. Inclusive, en el Barrio Boquerón, el extremo sur de la Bahía de Boquerón, se le denomina como Punta Melones, por la acogida que tuvo en esa región el cultivo de esta fruta.
El melón, en su centro, exhibe uno de los colores distintivos de Cabo Rojo, el rojo.
Por último, el melón posee un sabor refrescante y relajante, el cual se podría decir que hace alusión a la manera en que se sienten los visitantes que acuden a esta ciudad en busca de relajamiento en un ambiente refrescante y atractivo.

El arroz y habichuelas acompañado con pescado frito es el plato típico de Cabo Rojo. Este plato no sólo describe al caborrojeño como puertorriqueño, ya que el arroz y habichuelas es el plato nacional de Puerto Rico, sino que además incorpora el pescado que es el producto principal de pesca en las villas pesqueras y pescadores independientes. El pescado al ser tan típico y común en la ciudad le da el toque caborrojeño a este plato.
En muchos hogares caborrojeños se confecciona casi a diario este plato, debido a la accesibilidad del pescado, producto principal en nuestras costas. El pescado se ha convertido en ingrediente esencial en nuestros platos culinarios, y se consume en todo Cabo Rojo de todas las maneras posibles de prepararlo.

La crema de coco es el dulce típico más distintivo de esta ciudad. Para comenzar, se elabora a base de coco, un ingrediente fácil de encontrar a través de todo el litoral caborrojeño. Se escogió como dulce típico por la acogida que tuvo y todavía tiene en regiones de la ciudad. Hasta hace un tiempo existió en el centro de esta ciudad una familia con el nombre de "Los Cremeros" que se dedicaban a confeccionar y vender mediante el "pregón" por las calles y la Plaza Dr. Ramón Emeterio Betances y Alacán de Cabo Rojo este aromático y procurado dulce.
Este dulce, tan caborrojeño como el faro y el pirata Cofresí, no solamente se prepara en el Centro, también podemos encontrar individuos e incluso familias que se dedican a la confección del dulce en áreas como: El Combate, Boquerón, Guaniquilla y Las Palmas. La crema de coco es aún, el dulce más representativo de esta ciudad.

El hacha se ha convertido en el símbolo propio por excelencia de la cultura e historia de la ciudad de Cabo Rojo.
No hay otro elemento de este tipo que identifique tanto al caborrojeño como el hacha. Siendo una herramienta de trabajo doméstico, la cual era una de las más usadas en la región para aquella época, se convirtió en arma de defensa contra varios ataques dirigidos a esta ciudad por parte de otras regiones locales. En aquellas ocasiones los caborrojeños expulsaron y defendieron valerosamente Las Salinas y otros lugares de los ataques, obteniendo así el llamativo apodo de los "Mata con Hacha". Reconocida nacionalmente como símbolo propio de esta ciudad, famosa por la defensa de sus territorios y pertenencias a través de su rica y legendaria historia. El distinguido político caborrojeño, Antonio Fas Alzamora, pasado presidente y actualmente destacado senador de la Asamblea Legislativa del gobierno de Puerto Rico ha adoptado esta herramienta como símbolo propio, debido a su profundo y arraigado orgullo de ser hijo de esta ciudad. Ningún otro municipio de Puerto Rico posee esta distinción y peculiaridad.

La composición
"Mi Cabo Rojo Querido" es una fina y majestuosa danza escrita por el caborrojeño Carlos Weber "El Maestro".

Mi Cabo Rojo queridoDonde yo he vividoy quiero morirCuna de grandes personasBetances, AsenciosTambién Cofresí.

Cuenta con bellas praderasLas playas enteras no tienen igualSus montes, salinas y vallesPor donde tu pasesSiempre admirarás.

Y es pueblo de gente nobleSu ambiente sin igualTodo el que nos visitaAdmira este lugar.Su faro siempre alumbraTodo este litoralVelando aquel que vengaPueda hasta aquí llegar.

La isla de Puerto RicoEs isla espectacularSin nuestro Cabo RojoNo sería linda, no sería igualSin nuestro Cabo RojoNo sería linda, no sería igual.

El gobierno es uno municipal que recae el poder bajo un alcalde, su obligación consiste en defender los intereses de sus conciudadanos mediante la ejecución de las políticas locales que tengan por objetivo la mejora de su calidad de vida. Este puesto es ocupado por Roberto José "Bobby" Ramírez, del Partido Popular Democrático. Puesto electivo cada 4 años, mediante Elecciones Generales.



El objetivo principal de la Legislatura es el estudio, recomendación y aprobación de Ordenanzas y Resoluciones que sean de interés público. Se constituyen en Comisiones, Sesiones Ordinarias y Extraordinarias.
La Legislatura Municipal de Cabo Rojo estudia, radica y aprueba las medidas de buen gobierno, dentro del marco de las leyes vigentes, que propicien el desarrollo integral del Municipio para el bienestar de todos sus ciudadanos, sin distinción de sexo, raza, condición social ni ideología política, teniendo como base los más puros y democráticos principios legislativos.

La Legislatura Municipal ejercerá el poder que le confiere el Artículo 4.001 de la Ley de Municipios Autónomos y tendrá aquellas facultades, deberes y funciones incidentales que le sean aplicables por la propia Ley de Municipios Autónomos y por todas aquellas que surgen de otras leyes y reglamentos aplicables a los Gobiernos Municipales.
El Artículo 4.001, establece que las facultades legislativas que se confieren a los municipios mediante la Ley Núm. 81 de 30 de agosto de 1991, según enmendada, titulada -Ley de Municipios Autónomos de Puerto Rico-, serán ejercidas por la Legislatura Municipal.

La Legislatura Municipal de Cabo Rojo se compone de 16 miembros, ya que la población del municipio es mayor de 40,000 habitantes, según el Capítulo IV, inciso (a) de la Ley de Municipios Autónomos de Puerto Rico.


Cabo Rojo está localizado en el extremo suroeste de Puerto Rico. Su superficie se extiende a lo largo de 70.4 millas cuadradas (182.5 km²).

Esta ciudad se distingue por la diversidad de su geografía, sus recursos naturales y la biodiversidad de sus ecosistemas. Entre sus bellezas se destacan sus playas, sus lagunas (Atolladero, Joyuda, Guaniquilla, y Caño Boquerón), sus bahías (Bramadero, Puerto Real, Boca Prieta, Boquerón, Salinas y Sucia), sus salinas, el Bosque Estatal de Boquerón y la Sierra Bermeja. Estos elementos hacen de este lugar un destino vacacional relevante y un punto de investigación científica en Puerto Rico. Por ello, este municipio alberga el Refugio Nacional de Pesca y Vida Silvestre de Cabo Rojo el cual incluye el Centro Interpretativo de las Salinas y cuenta, también, con dos laboratorios marinos localizados en los sectores de Punta Arenas y El Combate. Otro atractivo es la cueva del legendario Pirata Cofresí donde se dice éste escondía los botines que robaba a los barcos mercantiles que navegaban la región.

El 12 de agosto de 2000 se aprobó la Ley Núm. 73 la cual establece el Programa para la Promoción, Protección y Conservación de la playas de Puerto Rico aspirantes al distintivo de Bandera Azul. La Bandera Azul es un distintivo a nivel internacional con el que se identifican playas que posean o provean seguridad, excelentes servicios de infraestructura (baños, duchas, fuentes de agua, etc.), programas para el reciclaje de residuos sólidos, educación ambiental y excelente calidad del agua, entre otros criterios. En la actualidad, la Playa de Boquerón, posee esta distinción.
La Sierra Bermeja, en la Zona Sur de la ciudad, es la formación rocosa más antigua del archipiélago de Puerto Rico, por este hecho, Cabo Rojo recibe el sobrenombre "Donde Surgió la Patria", debido a que esta sierra de montañas fue lo primero que surgió del mar en el momento del surgimiento del archipiélago de Puerto Rico de las aguas del Mar Caribe.

Pertenece a la subregión de los valles costeros del oeste. Esta topografía permite que 38% de sus tierras sean utilizadas para la agricultura, especialmente, para la siembra de melón de agua, tomate y pimientos. Otras zonas poseen elevaciones tales como la Sierra Bermeja, la Cordillera Sabana Alta, el Monte Grande y los Peñones de Melones. Entre sus mayores elevaciones se destacan el Cerro Mariquita de 988 pies (301.14 metros), el Cerro de Buena Vista de 850 pies (259 metros), el Cerro Vargas de 650 pies (198.12 metros) y el Cerro Conde Ávila de 394 pies (120 metros).

A través de este municipio corren los ríos Guanajibo, Novillo y Viejo. También surcan sus tierras el Canal de Riego, el Arroyo Cajul y las quebradas: Boquerón, La Costa, Los Chorros, Formina, Grande, González, Irrizary, Mendoza, Los Pajaritos, La Piedra, Pileta, Las Piñas, Teresa y Zumbón. También, despuntan las lagunas Bocanasilla, Atolladero, Joyuda, Guaniquilla y Caño Boquerón. Varias bahías bordean su litoral: Bramadero, Puerto Real, Boca Prieta, Salinas y Sucia. Además cuenta con gran cantidad de puntas entre las que se distinguen: Guanajibo, Arenas, Ostiones, Carnero, La Mela, Guanaquilla, Moja Casabe, Águila, Molino y Pitahaya. En el barrio Boquerón se ubica el Refugio de Aves de Boquerón, considerado un santuario de aves protegidas y especies endémicas de Puerto Rico. Complementan este santuario diversos proyectos de reforestación en el Refugio Nacional de Pesca y Vida Silvestre de Cabo Rojo y en la isla de Mona. Para el caso de la isla de Mona, se augura controlar la erosión que sufre dicha isla mediante la siembra de mangles y la colocación de arrecifes de coral. 

Cabo Rojo posee importantes sistemas de mangle, algunos de estos en peligro por la presión de desarrollo que sufren. Entre estos se encuentran: Bahía Boquerón, con 48.74 cuerdas de extensión; Bahía Sucia, 89.35 cuerdas; Caño Boquerón, con 98.06 cuerdas; Joyuda, con 80.22; Laguna Joyuda, con 119.82 cuerdas; Puerto Real, el más desarrollado con 153.32 cuerdas; Punta Guaniquilla, con 66.00 cuerdas; Punta La Mela, el sistema más pequeño con 17.26 cuerdas; y Punta Ostiones, el más extenso de todos con 246.74 cuerdas. En conjunto, estos sistemas suman 919.51 cuerdas, lo que equivale al 1.9% del territorio de Cabo Rojo.

Las Salinas funcionan desde 1511, fue la primera industria de la isla y las antillas. La sal se convierte en producto de intercambio por la falta de moneda. Algunos de sus administradores fueron Román Baldorioty de Castro y la familia Colberg.
En dicha industria comienza el primer movimiento huelgario de la isla, en pro de los mejores beneficios para los trabajadores, dando origen a la palabra "salario". Esta área es importante ecológicamente porque miles de aves hacen su última parada de alimentación en el hemisferio norte, en las Salinas de Cabo Rojo, antes de llegar a Sur América en su emigración anual. Las salinas forman parte del Refugio Nacional de Vida Silvestre de Cabo Rojo, administrado por el Servicio de Pesca y Vida Silvestre. El área comprende de 1,249 acres de lagunas, salitrales, bosque seco y mangles. Sus grandes lagunas son Fraternidad y Candelaria, las cuales tienen su propio sistema de evaporación y una planta de procesamiento de sal. En el año 2011, Las Salinas cumplieron 500 años de continuo funcionamiento.
El Registro Nacional de Lugares Históricos del Departamento del Interior de Estados Unidos de América incluye el Faro de los Morrillos de Cabo Rojo (1981) y Punta Ostiones (2004). Se han identificado más de una veintena de sitios arqueológicos, clasificados algunos como elegibles para ingresar al Registro, pero ninguno está debidamente documentado.

El municipio cuenta con un extenso número de propiedades y lugares de valor patrimonial. Si bien es cierto que se conoce la ubicación de decenas de lugares, edificios y estructuras de importancia histórica, la falta de un estudio detallado dificulta su manejo adecuado. Conforme a la existencia de estos lugares, se puede argüir y predecir la existencia de otros.

Cabo Rojo es actualmente uno de los municipios con mayor número de yacimientos arqueológicos identificados (excavados o no) y un área sensitiva en este sentido. Estos lugares, de gran valor, varían en cuanto a su características. Entre ellas, concheros indígenas, enterramientos, antiguos asentamientos humanos, edificios de la época colonial española, entre otros.

Según la clasificación climática de Köppen, Cabo Rojo tiene un "clima tropical monzónico". La temperatura promedio varía un poco en la ciudad, debido a los vientos alisios tropicales que ayudan a mitigar el calor y la humedad durante todo el año. Gracias a estos vientos alisios, Cabo Rojo, rara vez experimenta el calor sofocante y la humedad que se espera encontrar en un clima tropical (aunque esto ha variado debido al calentamiento global). Normalmente, diciembre y enero son los meses más fríos; y julio, agosto y septiembre son los más calientes.

A pesar de que es tropical y esta en el área del Caribe, Cabo Rojo experimenta temperaturas frescas entre noviembre y marzo debido a las montañas cercanas y los frentes fríos. Sus meses más secos son de enero a abril, sin embargo, debido a los vientos las precipitaciones se llegan a ver incluso durante estos meses. Al igual que muchos otros lugares del Caribe, Puerto Rico y por ende Cabo Rojo, es muy susceptible a los huracanes. Existen estos peligros de depresiones tropicales y huracanes durante los meses de junio a noviembre donde la lluvia puede llegar a ser severa y causar inundaciones principalmente en las márgenes de los ríos. Los vientos prevalecientes provienen del Noroeste y el promedio de velocidad es más alto en julio pudiendo llegar hasta 17 millas por hora.

La precipitación en el Municipio de Cabo Rojo es abundante, con un promedio de 68.5 pulgadas, pudiendo variar de 55.9 a 72 pulgadas. Los meses de mayo, agosto, septiembre, octubre y noviembre son los que reflejan la mayor precipitación: 8.42, 7.32; 10.01. 9.39 y 8.24 pulgadas respectivamente. Los meses en los que la precipitación es menor lo son los de diciembre, enero, febrero, y marzo con 3.01; 1.72, 2.35 y 3.41 pulgadas respectivamente. Cabo Rojo se caracteriza por sus diferentes regiones, que varían entre montes húmedos y frescos (mitad norte) hasta regiones donde la precipitación es muy escasa (mitad sur). Su temperatura varía igualmente dentro de su amplia geografía. Cabo Rojo posee una gran cantidad de los sistemas naturales presentes en Puerto Rico, tan diversos ecosistemas como el bosque seco subtropical, los manglares, lagunas hipersalinas, charcas de agua dulce, quebradas intermitentes, cuevas, bosques, ríos, ciénagas, montes, estuario, acantilados, formaciones volcánicas y la mayor cantidad en millas de costa que cualquier otro municipio de Puerto Rico. Estos sistemas han prosperado a través del territorio caborrojeño debido precisamente a su variado clima.

Cabo Rojo utiliza la hora estándar del Atlántico todo el año; esto es, UTC-04:00. El horario de verano no se usa porque no hay mucha diferencia entre las puestas y salidas del sol a lo largo del año. La puesta de sol varía entre las 17:40 en invierno y las 19:10 en verano, mientras que la salida del sol varía entre las 7:00 en invierno y las 5:30 en verano.

La ciudad es comúnmente dividida en el centro administrativo (Centro); la zona turística más acaudalada (Zona Sur); la residencial menos acaudalada (Zona Norte); las periferias de la costa occidental (Zona Oeste) y la región interior (El Campo). Cada uno con sus propias cualidades, rasgos culturales y puntos de interés que los diferencian entre sí.

Centro es el corazón histórico de la ciudad, al igual que su centro administrativo y financiero. Algunos lugares de interés incluyen la Plaza Dr. Ramón Emeterio Betances y Alacán, la cual figura entre las 5 plazas de recreo más grandes y elegantes de Puerto Rico. En la misma se encuentran algunos monumentos de gran interés cultural, religioso y patriótico. Entre ellos la Parroquia San Miguel Arcángel, de gran amplitud, belleza arquitectónica y poseedora de una rica historia que data desde su construcción en el año 1783. De estilo neoclásico, esta majestuosa y bella iglesia ha sido declarada como Monumento Histórico Nacional y contiene las actas de nacimiento de Betances, Brau y Cofresí. El Obelisco a los fundadores de la ciudad, dedicado a Don Nicolás Ramírez de Arellano y Martínez de Matos, las 128 familias fundadoras y a los 3 nobles ciudadanos que cedieron graciosamente sus terrenos para la ubicación del pueblo al momento de su fundación: Don José Albino, Don Cristóbal Camacho y Don Antonio Alicea. Este obelisco es el de mayor altura del Caribe. El Monumento a Salvador Brau y Asencio, primer historiador oficial de Puerto Rico. Este monumento es uno de los de mayor altura en Puerto Rico.

La Fuente - Escultura "1873" simbolizando las cadenas rotas al momento de abolirse la esclavitud en Puerto Rico el 22 de marzo de 1873. También el monumento a Salvador Carbonell, que consiste en una columna coronada por una cruz. Por último, el de mayor importancia y relevancia, el Mausoleo del Dr. Ramón Emeterio Betances y Alacán, Padre de la Patria Puertorriqueña, abolicionista, médico y el más ilustre hijo de esta ciudad. Esta plaza es la única en Puerto Rico que posee los restos mortales de un prócer en su perímetro. Otras importantes atracciones en el Centro incluyen el emplazamiento de la antigua Ermita San José, que en la actualidad es el Centro de Envejecientes. El Teatro Excelsior (construido en el 1871), El Centro de Bellas Artes (antigua escuela J.L.M. Curry), que fue la primera escuela construida en Puerto Rico bajo el gobierno norteamericano. La Biblioteca Municipal Doña Blanca Colberg Rodríguez, el edificio que alberga la Plaza del Mercado, que fue el último proyecto de los españoles en Puerto Rico antes del cambio de soberanía y cuyo plan original era convertirse en el teatro más grande de Puerto Rico. Las escuelas Luis Muñoz Marín y la Pedro Fidel Colberg. Algunas de sus grandes calles incluyen la Calle Brau, la Calle Betances y la Calle Carbonell. La moderna estructura de la Alcaldía, sede del gobierno municipal de la ciudad, es otro de sus puntos de interés. El edificio de la Iglesia Presbiteriana data del año 1903. Muchas estructuras señoriales diseminadas por todo el Centro son testigos de la rica historia y muestra de la belleza arquitectónica de aquella época.

La Zona Sur de Cabo Rojo está compuesta por los barrios Boquerón y Llanos Costa, los cuales componen la costa de playas más famosa del país. Es la parte más acaudalada de la ciudad y la más conocida; la región de El Combate en particular, tiene la tasa de bienes raíces más caros de la parte occidental de Puerto Rico. El área de Boquerón es sede de un sinnúmero de eventos culturales y atractivos de gran interés local y nacional. Aquí se encuentra el Balneario de Boquerón, con diferentes facilidades para el ocio y entretenimiento de sus visitantes. El término norte de esta zona se encuentra muy cerca del Poblado Boquerón y en total ocupa 3/5 partes de la costa que rodea la Bahía de Boquerón. Al sur de la misma bahía se encuentran Los Pozos y el Peñón de Melones, cuyo nombre hace referencia a la industria de siembra de esta fruta en la región. A su cumbre se accede a través de vehículos todo terreno y caminando por numerosos senderos (Senderismo). Ofrece las vistas más espectaculares de la bahía y la zona circundante, hacia el Faro de Los Morrillos.

El área de Los Morrillos, donde ubica el faro, ofrece una de las vistas más espectaculares de Puerto Rico. Esta parte, con sus frontones y acantilados de gran altura, muestran el distintivo color rojizo-cobre, por el cual la ciudad adquiere su nombre. Muy cerca se encuentran las Salinas de Cabo Rojo, la industria más antigua de las antillas, en funcionamiento desde el 1511. Zona Sur es donde se encuentran la Reserva de Pesca y Vida Silvestre y el Bosque de Boquerón, lugares de incalculable valor ecológico, donde se encuentran números especies de flora y fauna que sólo se hallan en dichas reservas. La Playa Pitahaya es otro atractivo de la región. Algunas de las actividades que se realizan en la Zona Sur tanto por los locales como los extranjeros son el Ciclismo, Senderismo, Vuelo a Vela, Velerismo, Paseos en Avioneta, Birding, Vóley Playa y sumado a eso, una disciplina de gran arraigo en esta región lo es el deporte del Tiro con arco, para lo cual Cabo Rojo posee las mejores facilidades, en el área de Samán, en esta zona.

La Zona Norte comprende el Barrio Guanajibo y comienza en la desembocadura del Río Guanajibo, el lugar donde dicho río separa el Municipio de Mayagüez del Municipio de Cabo Rojo. Esta región es la sede del Laboratorio de Investigaciones Pesqueras (LIP) del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales de Puerto Rico, fundado en el año 1969. Además del Laboratorio, la zona tiene además otros atractivos turísticos e históricos, tales como las rutas de ciclismo Monte Pirata MTB Trails, la antigua Correccional de Menores, el Estuario del Guanajibo, Punta Guanajibo, Punta Arenas, la Bahía Bramadero, Playa Azul, el Puente Silva y las lagunas Bocanasilla, Atolladero y Joyuda.

Esta última es una reserva natural protegida con numerosas especies, es uno de los 2 reservorios naturales de Puerto Rico, la otra siendo Tortuguero, en Vega Baja y posee bioluminiscencia natural. La zona es famosa por su costa alineada de residencias, negocios, restaurantes y numerosos condominios y torres residenciales. En los últimos años, se han realizado importantes proyectos de construcción residencial, variando desde proyectos de costo moderado a otros de alto costo. El área se ha convertido en un lugar atractivo para vivir, debido a la cercanía de grandes centros comerciales, supermercados, lugares de interés, de la costa, a recursos naturales al igual que a otros municipios. En un punto de la frontera, en la cual el Río Guanajibo divide el Municipio de Cabo Rojo del Municipio de Hormigueros, se encuentra un antiguo puente de hierro, el famoso Puente Silva donde el 10 de agosto del año 1898 se libró la Batalla del Puente Silva entre las tropas españolas y las norteamericanas durante la Guerra hispanoamericana. Este puente, construido en el año 1897, estuvo en uso hasta hace apenas 20 años, cuando se construyó a su lado uno más grande de concreto. El puente todavía existe y debe su permanencia a que sobre él cruza una importante tubería de agua potable de la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados de Puerto Rico.

Esta área ha sido objeto de atractivos proyectos de desarrollo estos últimos años. Incluye los barrios de Miradero y Pedernales. Hay un claro contraste social entre las áreas del Club Deportivo, La Mela y Villa Taína comparado con las grandes comunidades como Joyuda, Puerto Real y Guaniquilla. Sin embargo, cada una tiene sus propios atributos y atractivos de reconocimiento nacional. Ubicada en la costa, al oeste del centro de la ciudad, esta zona es una rica en recursos naturales, atractivos, su importante industria pesquera, vestigios históricos del pasado y otras cualidades que la distinguen de las otras regiones de la ciudad. Se mantiene como un área de acelerado crecimiento, atrayendo algunos de los sectores más pudientes de la población así como establecimientos comerciales multi-propósitos. Los grandes condominios, complejos residenciales y centros poblacionales en esta zona le brindan un sentido de tranquilidad comparado con el atestado Centro. Las preciosas playas de Ostiones, La Mela y Buyé son muy populares entre los residentes de la ciudad y sus visitantes.

El área de Guaniquilla/La Mela//Puerto Real conservan importantes reliquias y emplazamientos del pasado histórico de Cabo Rojo. En La Mela se encuentra el emplazamiento de lo que fuera el Fortín de Pedernales, destinado a la defensa del antiguo Puerto Real. Muy cerca se encuentra La Cambija, una cisterna que suplía al desaparecido tren de circunvalación con agua. Guaniquilla en sí es el lugar de nacimiento del famoso y único pirata puertorriqueño "Roberto Cofresí y Ramírez de Arellano", protagonista de numerosas leyendas e historias. Aquí se encuentra la Laguna Seca de Guaniquilla, la cual es un punto de primer orden por su excepcional belleza y atractivo. El Túnel de Guaniquilla, el Bosque de Pedernales, los hornos de cal, los concheros de Joyuda y Ostiones y el Santuario Schoenstatt son otros de los atractivos de la zona. Joyuda es un lugar favorito por sus numerosos restaurantes y hoteles; Puerto Real es la comunidad más poblada de la ciudad con más de 20,000 personas y la villa pesquera más grande de Puerto Rico. Al norte de la Bahía de Boquerón se encuentra la Villa Taína, exclusivo complejo residencial de alto valor. Zona llena de encantos y con un sitial glorioso, orgullo de todo caborrojeño.

El Campo es la zona interior, el único de los distritos que no posee costa ni acceso al mar. Presenta el menor grado de desarrollo, en comparación con los demás, sin embargo, no deja de ser una región interesante o carente de atractivos. Incluye los barrios de Bajura, Monte Grande y Llanos Tuna. Caracterizada por ser una región enteramente agraria, su economía está basada en la agricultura y la ganadería. Se caracteriza también, por la abundancia de cuerpos de agua, acuíferos y sistemas de riego. Hacia el norte es llano y carente de elevaciones, por el contrario, al sur es muy accidentado, caracterizado por altos montes, cerros, colinas y las elevaciones desde donde se puede divisar la Bahía de Boquerón, los Peñones de Melones, Los Morrillos y la Sierra Bermeja. Aquí se hallan los sistemas de cuevas de Cueva Tuna y la Cueva del Maestro Aniceto, llenas de diferentes especies de fauna que sólo se hallan en este tipo de sistema. Muy atractivas para las personas que practican la Espeleología.

Por la localización y características de esta región, sus habitantes poseen un estilo de vida característico de los municipios del interior montañoso de Puerto Rico, aun estando muy cerca de la costa. Son muy típicas las cabalgatas a caballo, los establecimientos de bebidas y comida típica, como lechoneras y cafetines. La flora exuberante de la región es hogar de diferentes especies de aves, animales e insectos, los cuales por la poca intervención del hombre y lo denso de la vegetación han creado un ecosistema muy eficiente y saludable. En algunas épocas y períodos, la región goza de climas más frescos y fríos que el resto de la ciudad, este hecho, por la altitud de los montes donde ubica. El área donde se unen los barrios de Monte Grande y Llanos Tuna es un mirador natural. Desde este punto en la altura, se tienen las mejores vistas panorámicas del Centro, la Zona Oeste e inclusive, hacia los municipios de Mayagüez y Hormigueros.

El Barrio Bajura se encuentra situado en la región nordeste del municipio. Este barrio se originó en el llamado “Hatillo de la Bajura” parte del Gran Hato del Guanajibo. Su nombre proviene de la extensa llanura que ocupa su territorio y su carencia de elevaciones. Bajura colinda con Guanajibo y el Municipio de Hormigueros, por el norte; por el este, con el Municipio de San Germán; por el sur, con Monte Grande y por el oeste, con Miradero. Algunos de sus sectores son: El Coquí, Colacho, Parcelas Margarita, Villa Luisa, Manolo Matos. En la antigüedad existió en el barrio una ermita consagrada a Nuestra Señora de la Altagracia. En la guardarraya del barrio con Monte Grande, hacia el suroeste, se encuentra el Centro de Cabo Rojo. El agua que se consume en el Centro de la ciudad proviene de un acuífero en el valle. Surca el territorio el Río Viejo, el cual vierte sus aguas en el Río Guanajibo. Aquí se encuentra además, la Ciénaga Cuevas, un área pantanosa rica en fauna y vida silvestre. Existieron en Bajura tres haciendas cañeras, la Isabel Josefa, la Retiro y la San Carlos, la cual fue la más productiva de la ciudad. Su celebración más destacada es el Encuentro de Vecinos del Coquí, durante el mes de enero. Su principal recurso es la ganadería, su planta de reciclaje, que sirve a numerosos municipios de la región y el cultivo de heno, debido a la excelente topografía y calidad de suelo del barrio.

El Barrio Boquerón ocupa la región suroeste del municipio. Se afirma que ya para el año 1537 había un núcleo de pobladores en la cercanía del actual Sector El Combate. Se le conoce como “La Capital de Cabo Rojo”. Su nombre se debe a la boca grande de la Bahía de Boquerón. Boquerón colinda con Pedernales y Llanos Tuna, por el norte; por el este, con Llanos Costa; por el sur, con el Mar Caribe y por el oeste, con el Canal de la Mona. Algunos de sus sectores son: Moncho Méndez, Cuatro Tiendas, El Combate, Corozo, Melones. El Poblado de Boquerón, antiguamente llamado "Los Achiotes", es famoso por su movimiento de turistas, especialmente durante la época de verano. El Poblado ofrece al turista una gama de entretenimiento, lugares para comer y adquisición de “souvenirs”. Es muy famoso también por sus ostiones. La Laguna Candelaria, una de las dos grandes lagunas que forman las Salinas de Cabo Rojo, se encuentra en Boquerón. En 1769, Las Salinas dieron motivo a los caborrojeños para demostrar su valentía defendiendo, hacha en mano, este preciado recurso. De este hecho surge el nombre de El Combate y sus pobladores adquieren el seudónimo de “Mata con Hacha”. Cuenta con el Centro Vacacional y Balneario de Boquerón, una de las playas más hermosas e idílicas de Puerto Rico, donde anualmente se celebran multitudinarios festivales de verano. Entre sus atractivos se destacan: La Laguna de Rincón, la Playa El Combate, Puerto Angelino, el Refugio de Aves y la Playa Los Pozos, entre otros. La Bahía de Boquerón es una de las más hermosas y visitadas por extranjeros que vienen en sus veleros desde todas partes del mundo. Entre sus celebraciones más importantes se encuentran: La Fiesta de Reyes, en enero, la Parada de San Patricio, en marzo, el Festival y Desfile de la Comunidad LGBTT, en junio y el Torneo de Pesca del Marlin Azul, en octubre. Sus recursos son el turismo, la construcción, hoteles y la pesca.

Guanajibo se localiza en el extremo norte de la ciudad. Este barrio colinda por el norte con el Municipio de Mayagüez, donde desemboca el Río Guanajibo, del cual obtiene su nombre el barrio. Guanajibo colinda con el Municipio de Mayagüez, por el norte; por el este, con el Municipio de Hormigueros; por el sur, con Bajura y Miradero y por el oeste, con el Canal de la Mona. A los habitantes del barrio se les conoce como “Los Cangrejeros”, debido a que es muy común entre los locales la crianza de cangrejos para la venta. Algunos de sus sectores son: Sabana Alta, Plan Bonito, Punta Arenas, Cerrillos, Vista Verde. Parte de la “Milla de Oro del Buen Comer”, Joyuda, se encuentra en su territorio. En Guanajibo se encuentra una de las tres bahías bioluminiscentes de Puerto Rico: la Reserva Natural de la Laguna de Joyuda. La Laguna Joyuda es el principal componente de la Reserva y ocupa el 43.9 por ciento (355 cuerdas). La profundidad promedio es de 1.25 metros y el volumen de sus aguas se estima en 1.44 millones de metros cúbicos. El fenómeno de la bioluminiscencia se presenta sólo en ciertos periodos. En la laguna se han identificado 41 especies de peces pertenecientes a 24 familias. La más abundante es la especie mojarras. Otras especies comunes son: sábalo (Megalops atlanticus), macabí (Elops saurus), barbú (Polydactylus virginicus), picúa (Sphyraena barracuda), mojarreta (Diapterus rhombeus), róbalo (Centropomus undecimalis), jurel ojón (Caranx latus) y jarea (Mugil curema). Se caracteriza por la coloración rojiza de sus tierras. Aquí se encuentra el Laboratorio de Investigaciones Pesqueras (LIP), del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales del Gobierno de Puerto Rico y la antigua Correccional de Menores. En la elevación de Plan Bonito, sector de Guanajibo, se pueden apreciar preciosas vistas, tanto de la Ciudad de Cabo Rojo, de Joyuda y su laguna, así como de municipios aledaños como Mayagüez y Hormigueros. Su celebración más importante es la Víspera de San Juan, en junio. Sus recursos son la pesca y el turismo.

Llanos Costa se encuentra en el extremo sur de la ciudad. Según el historiador caborrojeño, Salvador Brau y Asencio, para el año 1511 se comenzó la explotación de las Salinas de Cabo Rojo. Su nombre se debe a la extensa llanura en la costa sur del municipio. Llanos Costa colinda con Llanos Tuna, por el norte; por el este, con el Municipio de Lajas; por el sur, con el Mar Caribe y por el oeste, con Boquerón. Algunos de sus sectores son: Las Palmas, Samán, El Caño, Las Guanábanas, Las Arenas. A sus habitantes se les llama “Llaneros”. Se caracteriza por ser el barrio de mayor extensión territorial de Cabo Rojo, más grande inclusive que algunos municipios de Puerto Rico, pero sin embargo, es uno de los menos poblados, debido a que gran parte del territorio es tierra de cultivo, de cría de ganado o reserva silvestre. En el territorio se encuentran: el Refugio de Vida Silvestre, el Bosque Estatal de Boquerón y el Bosque Estatal Los Morrillos, santuarios protegidos para la preservación de diferentes especies de fauna y flora. En Llanos Costa se encuentra también la Sierra Bermeja, la formación rocosa más antigua de la Isla de Puerto Rico. También en la Sierra Bermeja se encuentra el Cerro Mariquita, el punto más alto de la ciudad. Este extenso barrio es el lugar donde se encuentra una de las playas más hermosas y prístinas de Puerto Rico, La Playuela. Esta playa se encuentra entre los acantilados que conforman Los Morrillos, y se caracteriza por sus arenas blancas y sus aguas cristalinas. Se le considera la región más alejada del Centro Cívico de la Ciudad de Cabo Rojo. Su celebración más importante es el Velorio de Reyes, en enero. Sus recursos son: la pesca, la ganadería, la agricultura y la industria salina.

Llanos Tuna se encuentra en la región centro oriental del municipio. Debe su nombre a la abundancia de tunas en el llano. Llanos Tuna colinda con Monte Grande, por el norte; por el este, con el Municipio de Lajas; por el sur, con Llanos Costa y por el oeste, con Boquerón. A los habitantes del barrio se les conoce como “Los Trepa Jaldas”, debido a la accidentada topografía en el norte del barrio. Se caracteriza, precisamente, porque hacia el sur del barrio es llano y poco accidentado y en el norte abundan los montes y cerros de gran altura. Algunos de sus sectores son: Betances, El Brujo, La Tuna, Charco Hondo, Las Magas. Es de conocimiento que en su territorio nacieron muchas figuras prominentes del ambiente artístico y cultural. Entre sus atractivos se encuentran: la Estatua del Dr. Ramón Emeterio Betances y la Ruta Panorámica de la Tuna. A través de esta ruta se pueden apreciar algunas de las vistas más hermosas tanto de Llanos Tuna, de otros barrios como Llanos Costa y la Bahía de Boquerón, además, de divisar desde la altura los atardeceres sobre en el Mar Caribe. Se podría decir que Llanos Tuna posee la mayor cantidad de cuerpos de agua en su territorio comparado con los otros 7 barrios. A través de este barrio, cruza el Sistema de Riego del Valle de Lajas. Su recurso principal es el cultivo de frutos menores y en menor grado, la ganadería.

Miradero se encuentra en la región noroeste del municipio. Debe su nombre al cerro o mirador desde donde se divisa el mar. Miradero colinda con Guanajibo, por el norte; por el este, con Bajura; por el sur, con Pedernales y por el oeste, con el Canal de la Mona. Se les conoce a sus moradores como “Los Pescadores”. Algunos de sus sectores son: Puerto Real, Belvedere, Oliveras, Parabueyón, La Garita. En la antigüedad, para la época de nuestros indios taínos, se concentraban 2 pequeños núcleos de pobladores indígenas en lo que hoy se conoce como “Punta Ostiones” y Joyuda. Al inicio de la fundación del municipio y construcción del Centro, Miradero fue uno de los lugares tomados en consideración. En su territorio se encuentra la primera y mayor villa pesquera de Puerto Rico, Puerto Real y parte de Joyuda. Se caracteriza por ser el barrio más poblado de Cabo Rojo debido a los numerosos núcleos poblacionales en la región. Puerto Real es el poblado con el mayor número de habitantes de Puerto Rico. La producción pesquera es tan abundante que toda la demanda de pescado, mariscos y algunos moluscos, de parte de los dueños de restaurantes de Cabo Rojo y pueblos aledaños, se suplen a través de las cinco pescaderías que garantizan la compra de la pesca y su mercado comercial. El Caño de Miradero, nace en la sabana del mismo nombre y sus aguas no corren. Se le considera el mejor manantial de Cabo Rojo. Aquí se encuentra "Punta Belvedere", este sistema ubica en su totalidad en Cabo Rojo. Está compuesta por dos (2) segmentos, uno terrestre y otro marino, donde este último se extiende nueve (9) millas náuticas más afuera. El segmento terrestre tiene unas 256.36 cuerdas de extensión. Entre los ecosistemas presentes están los arrecifes de coral, las praderas de yerbas marinas, manglares, salitrales, islotes de mangle, lagunas someras, bancos de arena y playas. La vegetación está mayormente dominada por especies de mangle: el rojo y el blanco. Este último se encuentra en las áreas más inundadas. En áreas cercanas a las playas se pueden encontrar cocotales asociados con especies leñosas típicas de matorrales de costa. También se pueden encontrar especies herbáceas y arbustivas características de terrenos perturbados por acciones antropogénicas.
Finalmente, la fauna incluye 24 especies distintas, las cuales son principalmente aves, reptiles y crustáceos. Entre sus celebraciones más importantes se encuentran: la Fiesta del Pesca’o (Puerto Real), que se celebra de marzo a abril y el “International Light Tackle Tournament, en septiembre. Sus recursos principales son las fábricas, la pesca y el turismo.

El Barrio Monte Grande se encuentra en la región centro norte del municipio. Se le denomina Monte Grande debido al monte de gran altura donde se encuentra el Cerro Buena Vista. Monte Grande colinda con Bajura, por el norte; por el este, con el Municipio de San Germán; por el sur, con Llanos Tuna y por el oeste, con Pedernales. Se caracteriza por ser el barrio de menor extensión territorial de Cabo Rojo. Algunos de sus sectores son: Vega Alegre, Ballajá, Parcelas 35, Las Quebradas, La Quince. A pesar de ser el barrio más pequeño, es el segundo en población del municipio. Se le conoce como el “Barrio de los Callejones”, debido a los numerosos caminos y callejones en la región. Su atractivo turístico se basa más bien en la vista panorámica que se aprecia desde el Cerro Buena Vista (segundo punto más alto de Cabo Rojo, a 850 pies (259 metros). Desde allí se aprecia todo el litoral suroeste. También se observa la Ciénaga Cuevas. Adyacentes al Cerro se encuentran las cuevas de: Cueva del Maestro Aniceto, rica en fósiles de vida marina, correspondiente a la Era Jurásica. Más hacia el este se encuentra la Cueva de las Quebradas. En este lugar se conservan sobre 20 petroglifos indígenas y la Cueva Tuna, con una variada fauna típica de estos sistemas. Un famoso enfrentamiento se libró en las cercanías de la Ermita de San José, entre sangermeños y caborrojeños. Alrededor del año 1559 se construye la Ermita San José, dando esto paso a la fundación del poblado, el cual después de más de 200 años se transformaría en el pueblo de San Miguel de Cabo Rojo, con parroquia propia consagrada a San Miguel Arcángel. Pueblo que se transformó en la ciudad que es al día de hoy y su centro cívico está ubicado en el Barrio Monte Grande. Sus celebraciones más importantes son: El Rosario Cantado, en julio y la Trulla de Reyes, en el mes de enero. Sus recursos son: el cultivo de frutos menores, comercio y la agricultura.

El Barrio Pedernales se encuentra en la región centro oeste de Cabo Rojo. Debe su nombre a la abundancia de rocas de pedernal en el territorio. Pedernales colinda con Miradero, por el norte; por el este, con Monte Grande, Llanos Tuna y Boquerón y por el sur y oeste, con el Canal de la Mona. Se le conoce como la “Cuna de Cofresí”, por el hecho de que Guaniquilla, sector de Pedernales sea el lugar de nacimiento del famoso pirata puertorriqueño, Roberto Cofresí y Ramírez de Arellano. Algunos de sus sectores son: La Mela, Buyé, El Fuego, Las Piedras, Guaniquilla. A través de la carretera P.R. 307 se llega a la Playa Buyé (nombre del dueño de esa hacienda en el siglo XIX, Juan Bautista Buyé). Se trata de una de las más bellas y seguras playas de todo Puerto Rico. En la misma Playa de Buyé hay alternativas de hospedaje y restaurante. Otro punto muy visitado lo es el Centro Vacacional de Villa la Mela. La belleza de estas áreas y del mar que las baña, es impresionante. Podemos encontrar el área conocida como el "Bosque de Pedernales", donde la densa vegetación, la falta de urbanismo y la ausencia de la mano del hombre hacen de este un lugar de gran interés para la práctica del Senderismo. La Laguna Guaniquilla se encuentra a la entrada de la Bahía de Boquerón. Esta se extiende nueve millas náuticas mar afuera a partir de la línea de la costa Oeste. Está constituida por dos lagunas salobres de aproximadamente 33.1 cuerdas, arrecifes de coral, pantanos, colinas calizas, cuevas, salitrales, manglares y un bosque seco. La parte terrestre cubre un área estimada de 431.92 cuerdas y es administrada por el Fideicomiso de Conservación de Puerto Rico. Como parte de
su geomorfología calcárea se pueden observar algunas colinas calizas que no sobrepasan los 46 metros de altura. La flora identificada en Guanaquilla incluye 89 especies de árboles, 77 especies de plantas herbáceas y 46 especies de arbustos. De todas las especies, siete (7) son endémicas de Puerto Rico: palma de lluvia (Gaussia attenuata), ausubo (Manilkara bidentata), San Bartolomé (Cordia rickseckeri), bromelia (Hohembergia antillana), marunguey (Zamia portoricensis), Portea paucifolia y la Rondeletia inermis. Dentro la Laguna Guaniquilla, la famosa Cueva de Cofresí. En la antigüedad se le conoció como el sitio de “La Bocoya”, donde un núcleo de pobladores erigió el Fortín de Pedernales, para su defensa de ataques marítimos. Se le considera uno de los barrios más antiguos de la ciudad debido a que fue en Pedernales donde comenzó el movimiento poblacional hacia el este para fundar la ciudad. En Pedernales se encuentran: La Cambija, una enorme cisterna que abastecía de agua al ferrocarril de pasajeros y de carga, previo al año 1952; los Hornos de Cal; la Villa Taína y el Túnel del Ferrocarril de Circunvalación de Puerto Rico. Este hermoso túnel es uno de los tres túneles ferroviarios que se conservan en Puerto Rico. El túnel de Cabo Rojo no sólo es el más corto sino que es el más curioso. Esto porque tras haber hecho un corte bastante largo y profundo en el lado norte sus constructores decidieron hacer un corto túnel (153 pies de largo) en un área con muy poca sobrecarga rocosa.
Su celebración más importante es la Víspera de San Juan, en junio. Sus recursos son: la pesca, fábricas y el turismo.

El sector y poblado de Boquerón se encuentra situado en la Zona Sur de la ciudad, en el barrio del mismo nombre. Este poblado se encuentra localizado en el área costera nordeste de la bahía de Boquerón. Esta bahía, de excepcional belleza y amplitud, sirve de asiento al centro turístico - recreativo más importante después de la capital, San Juan (Puerto Rico). Boquerón tiene una playa en forma de media luna y es apodada "La Copacabana de Puerto Rico" debido a su áurea y belleza, que es comparada con la famosa playa brasileña. Poblado de bohemia, glamour y riqueza, Boquerón dio origen a numerosos eventos y movimientos artísticos, convirtiéndose en referencia turística de Puerto Rico. A partir de los años 80, la fama creciente atrajo más moradores de lo que el área puede recibir de forma confortable y Boquerón sufrió con la especulación inmobiliaria hasta llenarse de predios residenciales con múltiples departamentos. El lugar se convirtió en un microcosmos puertorriqueño, uniendo familias de clases diferentes en esta ajustada porción de tierra entre el mar y la montaña. Cuenta con su iglesia parroquial, consagrada a San José y es el único de los poblados de Cabo Rojo en poseer dos plazas de recreo, la Plaza Margarita Pabón, dedicada a los ostioneros del poblado, y la Plaza Cofresí con su tarima permanente. Se podría decir que el poblado, es el más pintoresco y famoso de la isla de Puerto Rico por su atractivo hacia los turistas tanto locales como extranjeros. La temporada de mayor movimiento en el poblado es el verano, donde miles de visitantes abarrotan tanto las playas aledañas como el Balneario de Boquerón así como el área del poblado, convirtiéndolo en un centro de entretenimiento y esparcimiento al aire libre. Anualmente, cada 17 de marzo se celebra en el Poblado Boquerón la Parada de San Patricio en la cual descendientes irlandeses y puertorriqueños por igual pintan de verde y celebran la cultura irlandesa por las calles del poblado. Es muy famoso el multitudinario Festival de Orgullo Gay, donde miembros y simpatizantes de la Comunidad LGBTT llegan de todas las regiones y municipios de Puerto Rico abarrotando las calles del poblado con un desfile estilo carnaval y mostrando los colores de su bandera y orgullo. La esencia del mar y los manjares costeros, como el ostión, invaden al visitante que acude a este popular rincón de la ciudad de Cabo Rojo y lo convierten sin duda alguna en la “Capital del Entretenimiento”. Durante la temporada de verano se celebran importantes y multitudinarios festivales, desfiles y grandes conciertos al aire libre en el área del balneario así como en la entrada del poblado. El balneario de Boquerón es el de mayor atractivo en la mitad oeste de la isla para los visitantes provenientes de todos los pueblos de Puerto Rico y del extranjero. La Boquilla es la salida y la entrada al mar de uno de los complejos turísticos y residenciales de alto valor económico en Cabo Rojo. Entre sus atractivos se encuentran: La iglesia parroquial de San José, las plazas de recreo, La estatua del Pirata Cofresí, el Balneario de Boquerón, El paseo tablado en el bosque de mangles y el área turística / comercial del poblado, entre otros.

El Combate es el poblado más alejado del centro cívico de Cabo Rojo y se encuentra en jurisdicción del barrio de Boquerón, en la Zona Sur de la ciudad. Se asegura que también es el poblado más antiguo de Cabo Rojo, ya que se ha comprobado que desde el año 1511, se había establecido un núcleo o caserío debido a las actividades de la industria salina. Posee su propia plaza de recreo y su templo parroquial. El poblado obtiene su nombre de una famosa lucha o combate acaecido en el año 1769, en el área de las salinas. La misma se originó debido a que unos invasores de la localidad de Aguada querían apoderarse de las salinas. Debido a este hecho, los locales caborrojeños se armaron de machetes, picos y principalmente hachas para expulsar a los invasores del área y luego perseguirlos con gran valentía y furor por largo trecho. Debido a la victoria obtenida ese día, a los caborrojeños se les conoce como los “Mata con Hacha”. El poblado El Combate es en cierto sentido parecido al poblado de Boquerón, con sus restaurantes y comercios bordeando la carretera. Las playas aledañas al poblado son muy visitadas durante la temporada alta de verano, especialmente las playas Puerto Angelino y Combate con sus bohíos y su reconstruido muelle. Entre sus atractivos se encuentran: la plaza de recreo, Las playas, el área turístico - recreativa, entre otros.

El sector de Joyuda, como se le conoce al espacio litoral entre la Punta Arenas al norte y la quebrada Varas al sur, se encuentra en la Zona Oeste del municipio, y dividido entre 2 barrios, perteneciendo su parte norte al barrio Guanajibo y su parte sur al barrio Miradero. Su nombre original era “Piñas”, esto debido a que en la antigüedad, la región fue centro del cultivo de piñas. El símbolo de Joyuda es la piña, el símbolo de la amistad. En la antigüedad, Joyuda fue habitada por indios: arcaicos, igneris, poderosas aldeas ostionoides y finalmente por los taínos. Fue asentamiento de una aldea indígena y sus caciques tenían como morada la isla Piñero. Como prueba de la existencia de esta aldea, se han encontrado cantidades considerables de artefactos, conchas y restos humanos, claramente de origen taíno y dando fe de la antigüedad del asentamiento en el lugar. A pesar de que el poblado no posee plaza de recreo, cuenta con su propia iglesia parroquial, consagrada a San Juan Bautista. Es nacionalmente conocido “La Milla de Oro del Buen Comer”. Decenas de restaurantes, a ambos lados de la carretera 102, frente a la costa de Joyuda, ofrecen a los turistas, locales y extranjeros, la más atractiva variedad de mariscos frescos, pescado y comida criolla e internacional. De igual manera hay una gran cantidad de hoteles, para servir a todo tipo de clientela, asentados en la misma zona donde ubican los restaurantes. En Joyuda se encuentra una de las tres bahías bioluminiscentes de Puerto Rico: la Reserva Natural de la Laguna de Joyuda que se extiende por trescientos acres de manglares y bosques. Precisamente, lo que hizo tan poderosos a los indios de la antigua Joyuda fue el control y aqua-cultura de esa enorme finca marina de más de 500 cuerdas. La Corporación para el Desarrollo de Joyuda (COPADEJO), una entidad sin fines de lucro, integrada por líderes del comercio de la zona, tiene un proyecto, para la utilización y desarrollo de la Laguna de Joyuda con fines turísticos. La isla Piñero, mejor conocida como Isla Ratones, es el área de playa de mayor atractivo en la zona de Joyuda. Joyuda es un atractivo de primer orden cuando consideramos todos los demás que ofrece Cabo Rojo al turista.

El poblado del Puerto Real se encuentra asentado en jurisdicción del barrio Miradero, en la costa norte de la Bahía del Puerto Real, en la Zona Oeste de la ciudad. Se llega al poblado mediante la carretera 308, desde la carretera estatal #100. La región del poblado es de pescadores, donde ha surgido y se ha fortalecido una robusta y dinámica industria pesquera desde los primeros años de la década de 1940. Más de un centenar de portorrealences se dedican a la pesca comercial y la tienen como su única fuente de ingresos. Puerto Real es conocido como la “Primera Villa Pesquera de Puerto Rico” y como la “Capital de la Pesca”. Las pescaderías de Puerto Real compran a los pescadores mariscos, moluscos y peces de toda especie, entre éstos: carrucho, langosta, sierra, macarela, arrayao, mero, cabrilla, dorado, cachicata, pez puerco, pargo, sama, capitán, colirrubia y una variedad de chillos, como: chillo de ojo amarillo (el auténtico chillo), cartucho, chilla rubia, alinegra y moniama. La producción de pesca es tan abundante que toda la demanda de pescado, mariscos y moluscos, se suplen a través de las cinco pescaderías que garantizan la compra y su mercadeo comercial. Puerto Real, con veinte mil habitantes, posee la distinción de ser el poblado de mayor número de habitantes en todo Puerto Rico. Con el objetivo de procurar el bienestar de sus conciudadanos y el progreso de Puerto Real, mediante el desarrollo de la infraestructura, provisión de servicios médicos y promoción de la higiene pública y ornato, ha surgido una entidad, integrada por habitantes del poblado y por pescadores, bajo el nombre de Asociación de Residentes y Pescadores de Puerto Real. Su celebración más importante es la tradicional Fiesta del Pesca’o, que se realiza en el mes de abril. Entre sus atractivos se encuentran: La iglesia parroquial Ntra. Sra. Del Carmen, la Plaza del Pescador y el área turística / comercial del poblado, entre otros.

Para los años 40, Cabo Rojo era una pequeña ciudad de 28,606 habitantes. El tren de pasajeros viajaba por aquí y tenía estación en el Centro y en Boquerón. Estuvo viajando por esta hasta el 1953 en que se retiró por su mala situación económica. Para el 1960 la población bajó por el masivo movimiento de hijos hacia la Capital y hacia el norte. Pronto se recuperó y para el censo de 1990 obtuvo una población de 39,887, lo que lo clasificó número 22 en todo Puerto Rico. En el censo del 2000 tuvo una población de 46,911 habitantes, siendo el municipio número 18 más poblado de Puerto Rico. Según el censo de 2010, Cabo Rojo tiene una población de 50,917.

Como resultado de la diversidad de inmigrantes que llegaron a esta parte de Puerto Rico entre finales del siglo XIX y comienzos del siglo XX, en Cabo Rojo residen también descendientes de corsos provenientes de Córcega; árabes de origen libanés e iraní; brasileños; españoles; irlandeses y gente proveniente de otras partes del Caribe. Cada uno de ellos, aportando de su cultura y aprendiendo de la nuestra. De igual manera, muchas familias de origen norteamericano han hecho de Cabo Rojo su hogar permanente, atraídos por el clima, las playas, la cultura caribeña y por el calor de su gente. La gran mayoría de estos grupos y familias extranjeras, pero caborrojeños por adopción, se han instalado en las zonas costeras, especialmente, en la Zona Sur, en las cercanías de los Poblados de Boquerón y El Combate.

Hay más mujeres que hombres viviendo en Cabo Rojo según el Censo del 2010.

El 51,2% de la población es de raza blanca (26,070 personas), el 36,5% son mestizos o pardos (18,585 personas), el 11,4% son de raza negra (5,805 personas) y el 0,7% son asiáticos (287 personas) y el 0,1 son de origen indígena (136 personas). No informó su raza en el censo 2010 el 0,01% (34 personas).

Otro estudio genético autosómico reciente, en una universidad en la periferia de Cabo Rojo, con "blancos", "mestizos", y "negros", llegó a conclusiones similares al estudio genético de 2009. Recordemos que nuestra raza y cultura es producto de las 3 razas que ejercieron influencia durante la colonización española. Española (Raza Blanca), Indígena (Mestizos) y Africana (Negros). Mediante esta mezcla de razas, surgió la puertorriqueña y por ende, Cabo Rojo es parte de esa raza.

Cabo Rojo tiene la peculiaridad de que ha tenido alcaldes de las 3 razas. Entre ellos, Roberto Ramírez Kurtz (raza blanca), Santos Ortiz Ruíz (raza mestiza) y Perza Rodríguez Quiñones (raza negra). La población vive orgullosa de sus raíces y valores, sin importar raza, condición social, orientación sexual o procedencia.

La mayor parte de la población de Cabo Rojo es católica. La religión católica está presente en todos los aspectos de la historia de la ciudad desde su fundación primitiva. En 1559 se construyó la Ermita San José, este hecho, propició el establecimiento y formación de la primitiva población, razón por la cual el poblado se le conoció como San José. En el año 1783, se culminan los trabajos de construcción de la Parroquia San Miguel Arcángel, así la población tenía acceso a estos 2 lugares de adoración católica. En la actualidad, Cabo Rojo está dividida en 2 parroquias católicas. La mitad norte bajo la tutela de la Parroquia San Miguel Arcángel, con su templo principal, en el Centro. La mitad sur bajo la tutela de la Parroquia San José, con su templo principal, en el Poblado Boquerón. Ambas parroquias con capillas a través de todo el territorio caborrojeño. La ciudad cuenta con un instituto construido y administrado por la Parroquia San Miguel Arcángel, el Colegio San Agustín. Su Párroco, Padre Ángel Ortiz Vélez, funge como su director.

El protestantismo tiene presencia igualmente en todas las regiones de la ciudad. De igual manera, tienen diferentes colegios protestantes para la educación en todos los niveles y bajo sus doctrinas. Las Iglesias Protestantes son las más activas en actividades religiosas como sociales-civiles, los lugares donde se realizan la mayoría de estas actividades son en la Plaza de Recreo Ramon Emeterio Betances también en los parques alrededor de la ciudad. Bajo la administración de la alcaldesa Perza Rodríguez se instaló un letrero en la PR-100 donde exclamaba "Cabo Rojo donde Jesucristo es el Rey de reyes y Señor de señores" esto fue altamente criticado por la comunidad LGBT y otros movimientos religiosos que eventualmente lograron la remoción del referido letrero. Los concilios protestantes que tienen iglesias en la ciudad son: Asamblea de Iglesias Cristianas, Inc., Movimiento Internacional, Misión Board, Asamblea de Dios y Alianza Cristiana Misionera aunque también hay muchas iglesias independientes (no afiliadas a ningún concilio). Hay también Iglesias Bautistas, Presbiterianas. Hay tres Salones Testigos de Jehová en Cabo Rojo. 

Cabo Rojo es sede de uno de los 3 santuarios de Schoenstatt en Puerto Rico. Este hermoso santuario está administrado por el Movimiento Apostólico de Schoenstatt (del alemán Schönstatt-Bewegung). El mismo es un movimiento católico fundado el 18 de octubre de 1914 por José Kentenich y un pequeño grupo de seminaristas del antiguo seminario de los Padres Pallottinos, como un camino de renovación espiritual dentro de la Iglesia católica.

Tradicionalmente la economía de la ciudad ha dependido casi exclusivamente de la industria del turismo. Anterior al 1980, estaba basada mayoritariamente en la pesca comercial. Desde la década de los 80, sin embargo, la economía de la ciudad se ha diversificado y hoy en día su economía gira en torno a una industria mixta del sector pesquero, bienes raíces, y su fuerte, el turismo.

La construcción de más proyectos residenciales y comerciales previstos para comenzar construcción en 2014, se espera que contribuya significativamente a la economía de la zona. La agricultura, comercio y servicios también son actores importantes en la economía local. Se trata de un comercio agrícola, y un centro de distribución. Las industrias incluyen el turismo, procesamiento de productos agrícolas, procesadoras de material reciclable, manufactureras y productos del mar. Los fabricantes incluyen textiles, muebles, elementos del hogar y productos de metal. La ciudad, sin embargo, tiene una tasa de desempleo que ronda en un 12%.

Los recursos naturales tienen una relación “simbiótica” con la economía del municipio. Es decir, es de suprema importancia procurar su protección con el beneficio que esto acarrea para la promoción del turismo y sus consecuentes beneficios económicos.




Cabo Rojo cuenta con una institución privada de salud, el Hospital Psiquiátrico Metropolitano de Cabo Rojo. Otras instituciones grandes de salud no están en Cabo Rojo, sin embargo, a pocas millas de distancia. La ciudad cuenta con una gran cantidad de consultorios médicos, laboratorios clínicos y farmacias. La ciudad también cuenta con atención médica ambulatoria en especialidades básicas. Varias clínicas localizadas a través de todo el territorio caborrojeño, realizan cirugías ambulatorias, sin tener que trasladarse fuera de la ciudad a realizarse las mismas.

A pesar de ser una ciudad de gran tamaño, no presenta índices elevados de criminalidad. Cabo Rojo es la ciudad más alejada de la capital, hecho que hace del municipio, uno tranquilo y alejado del bullicio del área metropolitana. Los cuerpos policiacos con autoridad policial los son la Policía Estatal de Puerto Rico y la Policía Municipal de Cabo Rojo, una de las más preparadas y equipadas. La Policía Estatal cuenta con diferentes divisiones a través de la ciudad y tiene fuerte presencia debido al flujo de visitantes y turistas en las diferentes zonas turísticas del municipio.

En Puerto Real se encuentra la División de Drogas y Narcóticos. En el Barrio Boquerón tienen las operaciones del Cuartel de Boquerón, las divisiones de Fuerzas Unidas de Rápida Acción (FURA) y la Unidad Montada de la Policía Estatal. Su cuartel principal está localizado en la calle Hostos. La Policía Municipal de Cabo Rojo cuenta de igual manera con varias localidades de servicio en la ciudad. Su cuartel principal y Centro de Mando se encuentra al final de la calle Muñoz Rivera. Tiene un cuartel en el Poblado El Combate, en la Zona Sur, con el propósito de prestar vigilancia y seguridad a toda la región. Cuenta además con la Unidad Marítima, equipada con lanchas y otros vehículos acuáticos para vigilar las aguas territoriales del municipio. La Policía Municipal de Cabo Rojo fue fundada el 26 de mayo de 1985 y cuenta con 30 años de servicio a la ciudadanía caborrojeña.
En el área de seguridad contra incendios, la ciudad cuenta con 2 estaciones de bomberos. Una para cada mitad norte/sur de la ciudad. La principal la compone la Estación del Cuerpo de Bomberos de Puerto Rico "Chaibén J. Fas Fagundo" en el área del Centro. Esta estación sirve a la mayoría de casos de incendios en la ciudad, mayormente la mitad norte. En el Poblado Boquerón se encuentra la Estación de Bomberos de Boquerón. Dicha instalación sirve a la mitad sur, complementando a la del Centro. El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales de Puerto Rico mantiene camiones y equipo adicional para auxiliar en caso de incendios forestales en las áreas sensibles y reservas naturales protegidas de la ciudad. Los bomberos de Cabo Rojo están altamente adiestrados en el uso de los equipos y constantemente se reinventan para llevar su conocimiento y destrezas al área del incendio. En los casos de incendio que se han reportado, las estaciones y sus respectivos bomberos responden de manera rápida y eficaz.

Cabo Rojo es uno de los polos principales turísticos y culturales de Puerto Rico. Su arquitectura incluye iglesias, estructuras y edificios que datan desde finales del siglo XVI al s. XIX, mezclándose con los diseños modernos del siglo XX. Cabo Rojo fue hogar de asentamientos indígenas y españoles, un puerto de importancia por muchos años y fue influenciada por la arquitectura española.

Cabo Rojo ha heredado un rol cultural muy fuerte del pasado. A través de los años, sus escenarios naturales y lugares de asombrosa belleza han sido favoritos para la filmación de producciones cinematográficas nacionales, así como internacionales. Algunos ejemplos lo son: "Wuthering Heights", "A Perfect Getaway" y más reciente, Dark Power, la cual convirtió el Faro de Cabo Rojo en escenario para varias escenas de acción. Igualmente, la alcaldía, una playa caborrojeña y el parador Bahía Salinas fueron el marco de las oficinas del FBI y de ciertos momentos románticos. La ciudad ha sido escenario también para la filmación de variados videos musicales de diferentes géneros. Entre algunos de los videos musicales filmados en la ciudad: Me Puedes Llamar de El Joey; Donde Nadie Nos Vea de El Joey con Jowell; Maquinando de Miguelito, El Sujeto, Franco "El Gorila" y Bonny Cepeda; La Jirafa de Calle 13; Actúa de J Álvarez, Zion y De La Ghetto y No Me Hace Falta Na de Danny Fornaris.

Cabo Rojo tiene una cantidad considerable de atractivos culturales, tales como la Biblioteca Municipal, uno de los centros de estudio más modernos en la región; el Teatro Excelsior; el Museo de los Próceres; la Plaza Artesanal; la Casita Mata con Hacha, el Centro Interpretativo de Las Salinas de Cabo Rojo y el Centro de Visitantes del Refugio Nacional de Pesca y Vida Silvestre.

Cabo Rojo es uno de los atractivos turísticos primarios de Puerto Rico. Recibe la mayor concentración por año de visitantes y turistas internos que cualquier otra de las ciudades de Puerto Rico. Cabo Rojo atrae gran cantidad de turismo nacional e internacional, que llega a la ciudad en busca de sus playas, su variada oferta cultural y su animada vida nocturna. Tomando en cuenta la cantidad de visitantes, nacionales e internacionales, recibe aproximadamente 450,000 turistas al año. La ciudad acoge hoteles y la mayor cantidad de paradores y mesones gastronómicos de la isla. Cabo Rojo es el único municipio de Puerto Rico con 45 km. (28 millas) de costa, que comprenden desde sus límites con los municipios de Lajas hasta Mayagüez. En la ciudad se encuentra la Oficina de Turismo de la Región Porta del Sol, la marca estatal gubernamental de turismo en el área oeste de Puerto Rico. Cabo Rojo es parte de Porta del Sol, y su municipio primario.

El gobierno municipal de Cabo Rojo ha enfocado sus trabajos a modernizar la economía de la ciudad, reducir sus deficiencias sociales y mejorar su posición comercial como parte de una iniciativa para el fortalecimiento de la industria del turismo. La mayoría del turismo con destino a Cabo Rojo proviene del mismo Puerto Rico (en un 65%), en tanto que un 35% llega de otros países. De los turistas internacionales, un 38% es proveniente de Estados Unidos, Sudamérica aporta un 24%, el mismo porcentaje que muestra Europa, mientras que el 14% restante arriba desde Asia, África, América Central y Oceanía.

La ciudad es un importante destino LGBTT, cerca de 80,000 turistas LGBTT visitan la ciudad de Cabo Rojo cada año. El Poblado Boquerón, sus calles y playa son excepcionales por su popularidad entre la Comunidad LGBTT, siendo su principal punto de encuentro.

Después del cambio de soberanía de España al gobierno de los Estados Unidos de América en el 1898, Cabo Rojo desarrolló rápidamente una vida cultural burguesa al estilo europeo, incluyendo varios periódicos, en los cuales la mayoría de los escritos inicialmente eran publicados en series. En ese periodo se publicaron innumerables obras literarias de autores caborrojeños con gran proeza literaria. Uno de los más reconocidos es precisamente el hijo más ilustre de esta ciudad de finales del [siglo XIX]], el Dr. Ramón Emeterio Betances y Alacán. Su obra literaria incluyó escritos políticos y literarios, así como una obra científica que le valió premio del Gobierno francés. Él había comentado y criticado los eventos políticos y sociales de la ciudad y el país, tales como la esclavitud y las condiciones insalubres en las estancias.

A finales del siglo XIX el también caborrojeño Salvador Brau y Asencio se convierte en otro de los baluartes de la literatura, tanto en Cabo Rojo como a nivel nacional. Este obtiene una educación autodidacta y ya a los 16 años escribía versos y dirigía una sociedad teatral. Con sus amigos fundó en Cabo Rojo el «Círculo Popular de Enseñanza Mutua», donde se daban clases de idiomas y materias de carácter científico. A los 23 años Brau era secretario de la Junta de Instrucción de Cabo Rojo y colaboraba en la prensa de San Juan. En 1873, bajo el Gobierno de la Primera República Española, era Síndico del Consejo Municipal. Su primer drama "Héroe y Mártir", inspirado en la historia de los Comuneros de Castilla, se estrena en Cabo Rojo en 1871 y luego se representa en Mayagüez y otros pueblos de la isla. El éxito de la obra le induce a escribir dos obras adicionales: "De La Superficie al Fondo" y "La Vuelta al Hogar". En adición sus poesías están recopiladas en el poemario "Hojas Caídas" publicadas en las postrimerías de su vida. Desde 1903 hasta su muerte desempeñó el cargo oficial de Historiador de Puerto Rico.

Sus libros constituyen un importante aporte al estudio de la historia de Puerto Rico:

Para el año 1967, doce (12) plumas literarias de aquella época en esfuerzo intelectual colectivo fundaron el “CIRCULO LITERARIO CABORROJEÑO” entre los que figuraban los siguientes poetas nativos de suelo caborrojeño: Carmen Eneida Seda, Sifredo Lugo Toro ("Zahorí"), Carlos Eneri Avilés, Julio A. Toledo, Cayetano Acosta Almodóvar, Antonio Pagán, Lino Lucena Zapata, Reinaldo Silvestri, María de los Milagros Pérez, Edilberto Irizarry Acarón y Myrna Lluch. Dicha institución cultural también publicó mensualmente un vocero literario llamado “Fiat Lux”, editado por el ilustre caborrojeño, don Sifredo Lugo Toro ("Zahorí").

Cuatro años después de la fundación del “Círculo Literario Caborrojeño”, el 26 de marzo de 1971, parte de la obra poética de los mencionados autores fue publicada en la Antología Poética “"Surco y Espiga"”. El movimiento literario de aquella época también se vio evidenciado en la publicación del “Anuario Antológico de las Fiestas Patronales en Honor al Patrón San Miguel Arcángel”, también editado y publicado anualmente por don Sifredo Lugo Toro ("Zahorí")... por el transcurso de diez (10) ininterrumpidos. Al momento presente (año 2014), ocho de los poetas fundadores de la época de gloria del “Círculo Literario Caborrojeño” han fallecido (1967-2013), y aún quedan en vida humana: María de los Milagros Pérez, Margarita Asencio, Edilberto Irizarry Acarón y Myrna Lluch.

La “Casita Mata con Hacha” ("Galería y Museo de Arte Caborrojeño"), cuya propietaria y administradora es la escritora y artista caborrojeña Myrna Lluch, desde su fundación el pasado 1 de mayo de 2011 es actualmente un recinto de bellas artes, cultura e historia caborrojeña que celebra eventos culturales bimensuales donde continúa exaltando y dando a conocer las voces poéticas contemporáneas de Cabo Rojo y pueblos aledaños, realizando “Peñas Literarias” donde los poetas dan a conocer sus más recientes inspiraciones y sus partos literarios publicados... habiendo publicado en el 2013 su primera “"Antología Poética"” que recoge composiciones de trece (13) poetas contemporáneos, manteniendo viva y latente la actividad literaria en Cabo Rojo. El Periódico “El Faro del Suroeste” (periódico de publicación local) también cuenta con una “Página Poética” donde se publican poemas de autores caborrojeños.

Cabo Rojo (Cuna de Hombres Ilustres) cuenta actualmente en las primicias del siglo XXI con una pléyade de grandes escritores de diversos géneros literarios, entre los que figuran: poetas, cuentistas, novelistas y periodistas publicados tanto en suelo nativo como en el extranjero.

La ciudad cuenta con varias bibliotecas a la disposición de la ciudadanía caborrojeña y de municipios limítrofes.
Estos lugares de estudio, integran el uso tradicional de libros al igual que la inclusión de sistemas electrónicos para tener acceso a otras fuentes de enseñanza. Las bibliotecas públicas de Cabo Rojo son:

Este moderno centro de estudios, el cual lleva el nombre de la primera "alcaldesa" de la ciudad, cuenta con una variada colección de libros de diferentes tópicos. De igual manera, cuenta con una moderna sala con sistemas de computadoras con el propósito de realizar tareas e investigaciones en la red cibernética. El edificio posee un amplio anfiteatro para la realización de charlas, talleres y presentaciones.

Esta sala, ubicada dentro del Museo de los Próceres, cuenta con su propia colección de libros, revistas y artículos de estudio. La misma complementa a la Biblioteca Municipal.

La Biblioteca de la Universidad del Este es una unidad adscrita a la Vicerrectoría de Recursos de Información del Sistema Universitario Ana G. Méndez. Es responsable de adquirir, organizar, desarrollar, preservar y promover los recursos bibliográficos en distintos formatos. Estas poseen las nuevas tecnologías de información y comunicación, así como personal capacitado para orientar al usuario en la búsqueda, recuperación y manejo de información. El Servicio al Público se divide en las áreas de Referencia, Revistas, Circulación y Reserva. Estas áreas se complementan además con: Desarrollo de Colecciones, Centro Tecnológico Comunitario, Sala de Destrezas de Información e Investigación y Oficina Administrativa.

Cabo Rojo acoge todo tipo de género musical presente en Puerto Rico. La ciudad ha sido popularizada en varias canciones, una de ellas ""Mi Cabo Rojo Querido"", compuesta por Carlos Weber. Esta danza, está considerada como el "himno cívico" de Cabo Rojo, y es la canción favorita en los círculos sociales de la ciudad. Otra pieza musical muy popular, dedicada a esta ciudad lo es la plena ""Pa' Los Caborrojeños"", compuesta y cantada por Israel "Shorty" Castro con la orquesta Happy Hills. De igual manera lo es la plena ""Cabo Rojo"", compuesta y cantada por Joe Valle con César Concepción y su Orquesta. Igualmente la pieza musical ""Mi Cabo Rojo"", es una favorita del trío caborrojeño. 

Uno de los géneros con más presencia en Cabo Rojo es la Danza. Uno de los exponentes más reconocidos de este género en Puerto Rico lo fue el caborrojeño Santos Ortiz Montalvo, quién fungiera como alcalde de la ciudad (1965-72). Este compuso una cantidad considerable de danzas, de gran belleza y realismo. Muchas de ellas reconocidas en Puerto Rico y el extranjero. Sus hijos han heredado el gusto y proeza musical de su padre, entre ellos, Santos Ortiz Ruiz, quién también fuera alcalde de la ciudad (1985-96); y su hermano, Roberto Ortiz Ruíz, quién fundara una de las orquestas de mayor renombre en Puerto Rico. La Orquesta de Roberto Ortiz ha sido reconocida a nivel nacional por su calidad, excelente interpretación y trayectoria musical. En la actualidad, una institución musical en Cabo Rojo lo es la Banda Cultural Herminio Brau. Esta ha representado a la ciudad en eventos en y fuera de Puerto Rico.

Las constantes variaciones culturales que ha sufrido Puerto Rico en las últimas décadas han impactado en gran manera a Cabo Rojo. Esto ha permitido una libertad de expresión que ha promovido la creatividad y la experimentación en la cultura expresiva. Importes comerciales y culturales de Europa, Norteamérica y El Caribe, han influenciado el panorama musical de Puerto Rico. Por ejemplo, el hip hop que ha llegado desde Nueva York está siendo incorporado de varias formas a producciones musicales como el Reguetón. Bandas de Cabo Rojo se han desarrollado y adaptado a nuevos estilos musicales como el Rap Rock, Bachata y el Trance. El compositor Gregory Simmons compuso un tema musical en Rock de nombre ""Cabo Rojo"", en clara alusión a esta ciudad. Igualmente el artista internacional Martínez ha incluido un tema en Deep House de nombre ""Cabo Rojo"". Los importes de géneros extranjeros también han permitido el reconocimiento y la aceptación de esta diversificación de la cultura musical caborrojeña y puertorriqueña. Cabo Rojo es sede de grandes eventos musicales, como el Mix Summer Fest, el cual reúne varios miles de personas en Boquerón.

El ilustre caborrojeño don Salvador Brau y Asencio... poeta, periodista, ensayista, dramaturgo, sociólogo y primer historiador oficial de Puerto Rico fue quien fundó la primera “Sociedad Dramática” en Cabo Rojo para el año 1871, uniendo a un nutrido grupo de intelectuales de aquella época para hacer teatro en Cabo Rojo.

Durante ese mismo año de 1871, fue también don Salvador Brau y Asencio quien inauguró el recién construido “Teatro Excelsior” con su obra teatral en verso titulada “"Héroe y Mártir"”... con motivo de la celebración del primer centenario de fundación de Cabo Rojo. De nuestro primer dramaturgo caborrojeño conocemos cuatro (4) de sus obras teatrales escritas y presentadas en diversos escenarios isleños: "Héroe y Mártir", "La Vuelta al Hogar", "De la Superficie al Fondo", y "Los Horrores del Triunfo"; esta última premiada con “Corona de Laureles” para el año 1890. Fue la primera época de gloria del buen teatro caborrojeño.

Ciento siete (107) años después para el año 1997, la escritora y artista caborrojeña, Myrna Lluch, quien se inició exitosamente como “dramaturga” en la ciudad de Nueva York (ciudad) (1984), ya establecida totalmente en su ciudad natal de Cabo Rojo, comenzó a laborar como empleada del gobierno municipal de la ciudad y creó, fundó y dirigió el “Taller de Teatro Caborrojeño” desde el Anfiteatro Salvador Brau del Museo de los Próceres por toda una década de ininterrumpidos éxitos teatrales (1997-2007) hasta su retiro voluntario del servicio público. Myrna Lluch, en calidad de fértil dramaturga, profesora y directora teatral presentó gratuitamente a la ciudadanía sesenta y una (61) obras teatrales durante el transcurso de diez años consecutivos, coronándose como “La Mujer Teatro’ de Cabo Rojo... superando exitosamente y en gran porcentaje la época teatral de don Salvador Brau y Asencio.
Myrna Lluch también llevó su <teatro estudiantil> a todas las escuelas públicas del Distrito Escolar de Cabo Rojo, y fue cuantiosa la gran cantidad de estudiantes que aportaron sus talentos histriónicos haciendo del teatro una actividad refrescante y enriquecedora. En calidad de fértil <dramaturga>, Myrna Lluch ha publicado dos libros de teatro: “"Antología de Teatro Estudiantil Puertorriqueño"” (2003), y el “"Libro de Oro: El Teatro en Cabo Rojo"” (2007), que recoge en sus páginas la más gloriosa década del teatro caborrojeño (1997-2007).

El Anfiteatro Salvador Brau del Museo de los Próceres de Cabo Rojo cuenta en sus paredes con una exposición permanente de afiches históricos de las primeras dieciséis (16) obras teatrales presentadas por Myrna Lluch en dicho escenario mientras laboró en calidad de servidora pública para el gobierno municipal de la ciudad. Actualmente, Myrna Lluch creó y fundó el “Teatro Zahorí” (Proyecto Cultural de la Casita Mata con Hacha) desde el pasado 7 de octubre de 2012, que honra la memoria del ilustre caborrojeño, don Sifredo Lugo Toro “"Zahorí"”. Ofrece talleres de teatro gratuitos a estudiantes de bajos recursos económicos y personas interesadas en las bellas artes teatrales. También cuenta con una exhibición de once (11) afiches históricos que evidencian la obra teatral que dejará como fiel legado a su ciudad a la hora de su muerte física.

El deporte en Cabo Rojo es tan diverso como su turismo. En Cabo Rojo, el deporte con más adeptos es el Béisbol. Otros deportes que se destacan son Ciclismo, Baloncesto, Natación y Velerismo. En Cabo Rojo los deportes colectivos tienen más aficionados que los individuales. La ciudad cuenta con una gran cantidad de facilidades deportivas de primer orden repartidas en todo el territorio municipal, sin embargo, una gran cantidad de estas facilidades se concentran en el Complejo Deportivo y Recreativo Rebekah Colberg Cabrera. Otros centros deportivos de la ciudad están en el Club Deportivo de Cabo Rojo, el Balneario de Boquerón, Samán y diferentes regiones por todo el municipio. Entre algunas de estas facilidades están:


Cabo Rojo fue co-sede de los XXI Juegos Centroamericanos y del Caribe. Albergó algunos eventos de estos juegos, tales como Voleibol de playa, Tiro con arco, Esgrima y Vela.

Hace más de 40 años, cada 6 de enero, la comunidad se une para agasajar a los niños de una manera muy especial. A las 3 de la mañana salen a caballo los Tres Reyes Magos con sus suntuosos vestidos tradicionales logrando convertir en niños a los adultos y conmoviendo a todos. Recorren toda la comunidad despertándola con música y repartiendo dulces a los niños y ancianos. Luego la caminata termina en la Plaza Cofresí para seguir celebrando con música navideña. Los Tres Reyes Magos se dejan fotografiar con todo el que así lo desee, especialmente con los niños. Allí en la plaza, se le ofrece chocolate y desayuno a todos. Luego, durante la tarde, de entre otras muchas actividades para los niños, comienza otra actividad donde se recrean la Natividad y la Epifanía, se reparten regalos a todos los niños de la comunidad hasta caer la noche.

Cada 5 de enero, cientos de caborrojeños se dan cita al tradicional Festival de Reyes del PIP frente al comité municipal. Desde tempranas horas de la noche salen los caballos, bueyes y carretas a recorrer las principales calles del Centro, visitando principalmente a los niños del Residencial Santa Rita y La Pileta. El cortejo de los reyes es seguido por niños y adultos que caminan por todo el Centro detrás de los reyes esperando golosinas y al son de música típica. Este festival de reyes es el más antiguo y de mayor continuidad en la ciudad.

En esta actividad se conmemora el natalicio del primer historiador oficial de Puerto Rico, el caborrojeño Salvador Brau y Asencio. La misma se lleva a cabo cada 11 de enero, frente al majestuoso monumento en su honor, ubicado en la plaza Dr. Ramón Emeterio Betances y Alacán, frente al Templo Parroquial San Miguel Arcángel. En ella se hacen recuentos sobre la vida y obra del prócer, ofrecido por artistas del patio.

Anualmente se celebra por las calles del Poblado Boquerón la tradicional parada al Santo patrón de Irlanda, San Patricio. Esta parada, conocida como la Parada de San Patricio, reúne a descendientes irlandeses radicados en Boquerón y a una considerable cantidad de público que acude a presenciarla. En el evento, los asistentes visten de verde (color tradicional de San Patricio) y desfilan tras el Gran Mariscal, por las calles del poblado, celebrando la cultura y las tradiciones del país europeo, al son de gaitas y luciendo el kilt tradicional irlandés.

Se celebra a finales de marzo, en el Poblado Joyuda. Es un evento que reúne tres disciplinas deportivas: natación, ciclismo y carrera a pie. Uno de los eventos deportivos más esperados en Puerto Rico por su calidad, organización y tradición. El número de participantes y adeptos a este deporte crece en una progresión constante desde su primera edición, en el año 1986. Sus distancias son: 1.8 millas en natación, 40 millas de ciclismo y 10 millas en carrera a pie.

Se realiza tradicionalmente, a finales de abril, en la Plaza del Pescador, en el Poblado y Primera Villa Pesquera de Puerto Real. Evento multitudinario de larga tradición en la Zona Oeste. Desde tempranas horas de la mañana varios miles de personas se aglomeran en las calles del poblado, donde se puede disfrutar de una feria de artesanías, exhibiciones de peces raros, tiburones y otros moluscos, paseos en bote por la bahía, platos típicos confeccionados con pescado y mariscos, kioscos y la música de variados artistas de renombre nacional.

La Jornada a Betances se celebra desde 1981, tradicionalmente los días 8, 9 y 10 de abril, en la plaza Dr. Ramón Emeterio Betances y Alacán, la cual lleva el nombre de este insigne puertorriqueño. Se le rinden homenajes póstumos al "Padre de la Patria Puertorriqueña" en su mausoleo, lugar donde se encuentran las cenizas del gran prócer. Ubicado en el centro de la plaza, con su busto, tarjas y engalanado con las banderas de Puerto Rico, Cabo Rojo y Lares. El Instituto de Cultura Puertorriqueña auspicia una feria de artesanías, con artesanos de todo Puerto Rico y diversas actividades culturales y educativas.

Este evento es el que marca el comienzo oficial de la temporada de Verano en Cabo Rojo. Tiempo en que la ciudad se llena de visitantes y turistas de todas las regiones y rincones de la isla, así como de fuera de Puerto Rico. De igual manera, los establecimientos comerciales, hoteles y restaurantes del área aprovechan la bonanza de la llegada de las miles de personas, las cuales hacen sus compras en la región. En esa noche, tradicionalmente a finales de mayo, las calles del Poblado Boquerón se abarrotan de miles de personas para darle la bienvenida al Verano con presentaciones musicales de variados artistas, comida, bebidas y un hermoso despliegue de fuegos artificiales en la Bahía de Boquerón.

Todos los años, la ciudad celebra las fiestas patronales en honor al santo patrón San Miguel Arcángel. Efemérides que se realizan ininterrumpidamente desde la misma fundación oficial de Cabo Rojo. Estas actividades, que se realizan alrededor del 29 de septiembre, incluyen la procesión religiosa ya que fueron originadas como una tradición Católica. Sin embargo, estas fiestas adoptaron otros elementos africanos y de orígenes locales. Actualmente se llevan a cabo en la plaza Dr. Ramón Emeterio Betances y Alacán. Las fiestas de Cabo Rojo son muestra colorida del orgullo y felicidad del caborrojeño, destacando desfiles, juegos tradicionales, machinas, comida, bebidas y entretenimiento en vivo.

Esta actividad, que se realiza anualmente la primera semana de diciembre, se caracteriza por ser la bienvenida de la Navidad en Cabo Rojo. La plaza Dr. Ramón Emeterio Betances y Alacán se llena de luces, colores y estampas navideñas. El Alcalde de la ciudad tiene el honor de realizar la cuenta regresiva a lo cual se enciende la plaza y las calles del Centro con la decoración navideña. Todo bajo un marco musical, con varios artistas del patio y espectáculos a cargo de los niños y jóvenes de las escuelas de Cabo Rojo.

Este festival se realiza en el Poblado Boquerón, en la temporada de Navidad. Tiene como propósito exponer la cultura y la música navideña por las calles y plazas del poblado. Entre locales y visitantes, abarrotan las calles del poblado, disfrutando a la vez de presentaciones musicales, comida típica navideña, bebidas y juegos en los diferentes establecimientos comerciales del área.

Cabo Rojo presume con autoridad de contar con lo mejor de la mesa criolla e internacional. Desde los mejores y más frescos mariscos en sus costas hasta el más sabroso lechón asado en la zona montañosa. Por generaciones, cientos de familias caborrojeñas se han distinguido en ofrecer la mejor calidad y servicio. Desde el sector La Tuna con el sabroso lechón asado, bajando por todo Joyuda, en la "Milla de Oro del Buen Comer". La ciudad ofrece para todos los gustos, su rico sabor caborrojeño.

Los principales aeropuertos de la Región se encuentran en
Mayagüez (regional) y Aguadilla (internacional). El Aeropuerto Internacional Rafael Hernández de Aguadilla ofrece, desde principios de la
presente década, vuelos sin escalas a la ciudad de Nueva York.
Su pista está considerada la más extensa del Caribe y las
aerolíneas que operan son JetBlue Airways, United Airlines y Spirit Airlines. En julio de
2005, se inauguró la expansión y remodelación de la terminal
doméstica de pasajeros realizadas a un costo de 8,8 millones de dólares.

El Municipio de Cabo Rojo, pese a disfrutar de una extensa
costa y terrenos llanos en el Suroeste, no tiene aeropuerto. Sin embargo, sí
posee 2 pistas de aterrizaje. En primer lugar, el "Boquerón Airport", identificada por la Administración Federal de Aviación como la PR10. Localizada
en una finca en la PR-301 la cual tiene unos 900 metros de
longitud y es utilizada para aterrizar avionetas de 4 u 8
pasajeros. La otra se encuentra en terrenos de la Reserva Federal de Pesca y Vida Silvestre. Esta, llamada "Cullingford Field Airstrip" posee la capacidad de recibir avionetas de 2 a 4 pasajeros.

La Región cuenta con el Puerto de Mayagüez, el principal puerto
de movimiento de carga y pasajeros después de San Juan.
Dentro de los ocho puertos que existen en Puerto Rico, San Juan
es el primer puerto por movimiento de embarcaciones con 3.485, lo que representaba el 76,1%
de Puerto Rico. Le sigue el Puerto de Mayagüez con el 5,8%.

Se puede inferir que la suerte de la municipalidad de Cabo Rojo
cambió diametralmente a mediados del siglo XIX cuando las
actividades de carga de Puerto Real fueron movidas a lo que es
hoy el Puerto de Mayagüez.

En Guánica existe otro puerto que posee dos atracaderos
adyacentes al este de la protegida Bahía de Guánica, y provee
servicios de remolcadores y pilotaje. Tiene un muelle de 700 pies (213 m)
de largo y calado de 28 pies (8,5 m), que es utilizado por Ochoa Fertilizar
para sus operaciones. El otro muelle, construido en 1972, es operado por Progranos y
consiste de una línea de “mooring dolphins’’ en concreto, la cual
está suspendida en pilotes de acero y provista de un sistema de
defensas.

La forma de transporte más habitual en Cabo Rojo, como en otras ciudades de Puerto Rico, es a través de sus vías públicas. La ciudad está conectada por un efectivo sistema de carreteras y vías de rodaje que conectan a Cabo Rojo con sus municipios colindantes. La PR-102 conecta con el Municipio de Mayagüez por el norte y con el Municipio de San Germán por el este; la PR-114, con el Municipio de Hormigueros, mientras que las estatales PR-101 y PR-303 conectan con el Municipio de Lajas. De cada una de estas vías principales surgen otras secundarias, que son las que conectan los diferentes barrios y sectores de la ciudad.

La más importante de estas vías, la arteria principal de la ciudad, lo es la PR-100. Esta vía estatal, una de las más conocidas en Puerto Rico, atraviesa la ciudad de norte a sur, conectando la mayoría de sus barrios y sectores turísticos. Comienza en la PR-2 en Hormigueros, apenas 1 kilómetro al sur-sureste de Mayagüez. Marca el inicio y el final de un tercer carril a cada dirección de la PR-2 en el área de Mayagüez. La PR-100 se extiende por 15 kilómetros hacia el sur hasta terminar en la PR-301 en Boquerón. Sólo 1 kilómetro de esta vía está en Hormigueros; el restante está en Cabo Rojo. Esta vía consta de 4 carriles, dos en cada dirección, desde su inicio en Hormigueros hasta el kilómetro 8.3 aproximadamente, inmediatamente al sur de la intersección con la carretera PR-308. Luego continúa con tramos de 2 carriles y 3 carriles, hasta terminar en la Zona Sur, la región más famosa y turística de la ciudad. La PR-100 es el principal acceso desde el resto de la isla hacia importantes destinos costeros como Boquerón, El Combate, Puerto Real y Joyuda.

De las vías principales de la región, se puede accesar a Cabo Rojo por la PR-2. Además, se puede accesar al Centro de Cabo Rojo desde la PR-100 entrando por la Avenida Pedro Albizu Campos (PR-102) que eventualmente conduce a la Calle Principal Dr. Salvador Carbonell. También se puede accesar al Centro desde la PR-100 a través de la Avenida Santos Ortiz Montalvo (PR-308) que intercepta la PR-103 y esta a su vez se convierte en la Calle Principal Salvador Brau.



</doc>
<doc id="93623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93623" title="Echium wildpretii">
Echium wildpretii

El tajinaste rojo (Echium wildpretii) es una especie del género "Echium", de la familia Boraginaceae. 

Planta bienal que produce una densa roseta de hojas durante el primer año; estas últimas son persistentes, de forma linear-lanceolada, de 30 por 2 cm, y más espesas en su base. Se vuelven más cortas a lo largo del tallo. Las flores, de color rojo coral —la subespecie "E. wildpretii trichosiphon", endémica de la Isla de La Palma, tiene la corola rosa-violáceas/azuladas— aparecen en el segundo año, formando una inflorescencia erecta de 1 a 3 m de altura. Se vuelven azules con el tiempo, fenómeno habitual en la subfamilia Boraginoideae. Los frutos son núculas monospermas, ovoides, apiculadas e irregularmente tuberculadas.

Es una planta herbácea bienal endémica de las islas Canarias, concretamente de La Palma ("E. w. trichosiphon") y de Tenerife ("E. w. wildpretii"), dentro del recinto del parque nacional de Las Cañadas del Teide, siendo también frecuente en el sureste: Vilaflor y en los Altos de Arafo y Arico. 
También cultivada en algunos casos en Gran Canaria.

Planta de uso en jardinería.

Es una de las principales plantas utilizadas en Tenerife por las abejas para la producción de miel, por la gran riqueza de polen y néctar de sus flores.

"Echium wildpretii" fue descrita por H.Pearson ex Hook.f. y publicada en "Botanical Magazine" 128: t. 7847. 1902.
Echium: nombre genérico que deriva del griego "echium", lo que significa víbora, por la forma triangular de las semillas que recuerdan vagamente a la cabeza de una víbora.

wildpretii: epíteto otorgado en honor de Hermann Wildpret, horticultor suizo y residente en La Orotava durante el siglo XIX.



</doc>
<doc id="93629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93629" title="Jostein Gaarder">
Jostein Gaarder

Jostein Gaarder /ˈju:staɪn ˈgɔːrdər/ (8 de agosto de 1952, en Oslo) es un escritor noruego, autor de novelas, cuentos y de libros para niños.

En 1990 recibió el Premio Nacional de Crítica Literaria en Noruega y el Premio Literario del Ministerio de Asuntos Sociales y Científicos por "El misterio del solitario" y al año siguiente el Premio Europeo de Literatura Juvenil. En 2012 se editó su libro "Det spørs" (Me pregunto), con ilustraciones del artista turco-noruego Akin Düzakin, que abarca cincuenta cuestiones filosóficas universales para propiciar el diálogo intergeneracional. Las interrogantes se refieren tanto a cuestiones morales (la amistad, la justicia, la belleza) como metafísicas (el universo, la vida, la muerte, Dios). Según expresó Gaarder, la pregunta filosófica más importante del presente es una que no incluyó en su libro: ¿cómo será el ser humano en el futuro?.





</doc>
<doc id="93639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93639" title="Farol (envite)">
Farol (envite)

El farol es una estrategia empleada en diversos juegos de mesa, especialmente reconocida como parte del juego del póquer.

Se trata de una jugada falsa para acobardar o impresionar al oponente. En el juego se puede perder teniendo un juego alto, así como también se puede ganar teniendo un juego bajo, obviamente esto no es lo más probable, pero es una realidad que deriva en una de las teorías más importantes de este juego, "El Farol" o "". La acción de "Farolear" básicamente, no es más ni menos que mentir, directa o indirectamente, a quienes juegan contra nosotros en una mesa de póquer. Existen muchas maneras de mentir para provocar en los demás participantes un cambio en su comportamiento o en su forma de apostar; por ejemplo, si lo que se tiene en la mano es un juego bajo, el dinero que hay en la mesa es mucho, y se quiere ganar, la única alternativa es el farol.

Para ello se apuesta mucho dinero, inclusive más que los demás (diciendo así que el juego es muy bueno) aceptando la posibilidad de que estés compitiendo contra otro farol de otro participante. Hacer un farol es una acción que requiere mucha valentía y mucha actitud, es una acción muy arriesgada que puede hacer perder mucho dinero, o de lo contrario también ganarla.

El farol inverso es aquel en el que un participante apuesta poco teniendo un juego muy alto. La finalidad de esta acción es simplemente mostrarse débil ante los demás participantes para tratar de que se genere un farol en los turnos que siguen después de ti, de esa manera si alguien hace un farol tu puedes responderle con lo que apostó y aún más. No es fácil dominar con éxito el faroleo, simplemente porque es una teoría bastante relativa y uno cuenta con que al menos uno de los otros jugadores tenga en su mano lo suficiente para apostar.

Se debe tener en cuenta que un farol puede ser de gran éxito o un gran fracaso, haciendo un farol inverso (apostando poco teniendo un juego alto) puede que los participantes que siguen después de ti igualen tu apuesta, incluso puede ser que ni pongan lo necesario, de esa manera habrías desperdiciado un juego alto, salvo que en el pozo exista una gran suma. Haciendo un farol simple (apostando mucho teniendo un juego bajo), corres el riesgo de que los participantes que apostarán después de ti tengan un buen juego y te igualen la apuesta, de ese modo seguramente pierdas porque tu juego era bajo.
Para hacer bien un farol, se tiene que "percibir" cual es el juego promedio de la mesa, se debe prestar atención al descarte de cada jugador (analizar cuantas cartas pidieron para deducir que juego podrían tener). Se deben contar todos los factores, incluso se deben analizar a los participantes en su modo de hablar y de moverse. Toda esta información ayuda a determinar si realizar un farol en determinado momento es correcto o no.


</doc>
<doc id="93640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93640" title="Fez (sombrero)">
Fez (sombrero)

El fez o tarbush es un tocado masculino extendido desde el siglo XIX por varios países, especialmente Turquía y el Norte de África. El nombre proviene de la ciudad de Fez (Marruecos), donde se elaboró el tinte, hecho de bayas de color carmesí, que se utilizaba para teñir la gorra. 

El fez fue ideado por los musulmanes andaluces de la ciudad de Fez (Marruecos) en el siglo XVII, como moda para la alta sociedad. Los artesanos que participaron en su diseño fueron los miembros más selectos de los zocos de la ciudad.

En 1826, el sultán del Imperio otomano Mahmut II suprimió a los jenízaros y comenzó con la reforma de los militares. Su ejército modernizado adoptó uniformes de estilo occidental y, como tocado, impuso el fez con un paño envuelto alrededor. En 1829, el sultán ordenó a sus funcionarios civiles llevar el fez. También prohibió el uso de turbantes. 

La intención era forzar a la población a modernizarse con el fez, y el plan fue todo un éxito. Esta fue una medida radicalmente igualitaria que sustituyó las complejas leyes suntuarias, que evocaban el rango, la religión y la ocupación, permitiendo prosperar modos no musulmanes para expresar su riqueza en competición con los musulmanes, presagiando las reformas Tanzimat. Aunque los comerciantes y artesanos en general rechazaron el fez, se convirtió en un símbolo de modernidad en todo el Cercano Oriente, inspirando decretos similares en otras naciones (como Irán en 1873).

Para satisfacer la creciente demanda, los mejores fabricantes de fez fueron inducidos a emigrar desde el norte de África a Estambul, donde se establecieron fábricas en el barrio de Eyup. Los estilos pronto se multiplicaron, con matices de forma, altura, material y tonalidad, para competir en el mercado. Los llamativos colores escarlata y merlot de Fez se lograron imitar mediante un extracto del cornejo. 

Sin embargo, la invención de los tintes sintéticos de bajo coste desplazaron la producción del sombrero a las fábricas de Strakonice (en la actual República Checa, entonces en el Imperio austríaco). En 1908, la anexión de Bosnia-Herzegovina por Austria-Hungría originó un boicot a los productos austriacos que se conoció como el "Fez Boicot". Aunque el tocado pervivió, el boicot de un año trajo el final de su universalidad en el Imperio otomano y otros estilos se convirtieron en socialmente aceptables.

El fez, inicialmente un símbolo de modernidad otomano, con el tiempo llegó a ser visto como parte de una identidad cultural "oriental". Visto como exótico y romántico en Occidente, disfrutó de la moda como parte del traje de lujo. El fez se había convertido en tradicional, hasta el punto de que Mustafa Kemal Atatürk lo prohibió en Turquía en 1925, como parte de sus reformas modernizadoras. En su discurso atacando el vestido otomano como decadente, condenó el fez por ser "el modo de cubrirse la cabeza los griegos", los enemigos de la reciente guerra greco-turca.

En algunas sociedades filantrópicas o fraternas como la Orden Masónica, los Maestros Venerables usan un fez negro como símbolo de fraternidad

El fez de Túnez, uno de los más célebres, se compone de una malla hecha a mano con lana cardada e hilada por las mujeres en las casas de Ariana, barrio del norte de Túnez. Se impregna luego en aceite y se envía a el-Bathan, cerca de Tebourba, único taller de bataneros(batán) actualmente en funcionamiento. Las piezas se reenvían a Túnez para teñirlas de rojo (antes se hacía en Zaghouan) y cardarlas por segunda vez. Posteriormente se los estira y apresta con ayuda de prensas, que aún pueden verse en los talleres de algunos artesanos. Por último se pone la punta de lana donde va la borla y el nichan, marca de fábrica. En torno al fez hay toda una organización corporativa, monopolizada por los descendientes de emigrantes andalusíes expulsados de España en el siglo XVII, que introdujeron el fez en Túnez. Los maestros artesanos y los comerciantes del ramo formaban la aristocracia del suq. 
En la primera mitad del siglo XIX el fez era alto y ancho y se adornaba con una cinta de seda azul (cubito), que luego fue negra y se transformó, sólo en ciertos modelos, en un largo penacho negro de hilos retorcidos. El tocado obtuvo un gran éxito, se exportó y se convirtió en símbolo del Magreb y buena parte de Oriente Próximo.

También es usado por los soldados del ejército español de la unidad de Regulares.

Posteriormente fue también adoptado junto con la camisa negra como parte de su indumentaria habitual por el fascismo italiano.


</doc>
<doc id="93642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93642" title="Manuel Portela">
Manuel Portela

Manuel Portela Valladares (Pontevedra, 31 de enero de 1867-Bandol, 29 de abril de 1952) fue un político español de ideología liberal y centrista. Fue ministro durante el reinado de Alfonso XIII y llegó a ser presidente del Consejo de Ministros durante la Segunda República Española.

Nacido en Pontevedra el 31 de enero de 1867, era hijo de Juan Portela Dios y Teresa Valladares Rial, quedó huérfano de padre con solo diez años. Fue acogido por su tía, Juana Portela Dios, mujer del impresor José Vilas García. Este matrimonio disfrutaba de una situación económica desahogada, lo que le permitió estudiar en el colegio de jesuitas de Camposancos en La Guardia, para posteriormente seguir la carrera de Derecho en la Universidad de Santiago de Compostela.

Se graduó en 1889 en la universidad compostelana. Hasta 1899 residió en la ciudad de Pontevedra, donde trabajó como redactor del "Diario de Pontevedra", ejerció de juez municipal y fue decano del Colegio de Abogados. En 1898, con solo 31 años, consiguió plaza como registrador de la propiedad en Madrid.

Instalado en Madrid, entró en el mundo de la política de la mano de Montero Ríos siendo elegido diputado a Cortes en 1905 por el distrito lucense de Fonsagrada, a pesar de no contar con el apoyo de las redes clientelares locales. Sin embargo, situación que lograría revertir durante su primer mandato y que le permitió consolidarse como diputado por este distrito. De este modo, mantendría su acta por Fonsagrada hasta el cierre de las Cortes tras el golpe de Primo de Rivera en septiembre de 1923. En 1909 fundó la Liga Agraria de Acción Gallega junto al que sería su líder, Basilio Álvarez, a quien le unió una gran amistad, y el periodista Alfredo Vicenti.

Hombre de confianza de José Canalejas, fue nombrado en noviembre de 1910 gobernador civil de Barcelona renunciando en octubre de 1912. 

Se convertiría entonces en fiscal del Tribunal Supremo. El asesinato de Canalejas lo dejó momentáneamente huérfano en el difícil panorama de luchas internas del Partido Liberal. Su estrategia fue centrarse en su papel de diputado de Fonsagrada y consolidar su situación en Barcelona, ciudad a la que trasladó su residencia. Así, en 1913 contrajo matrimonio con la aristócrata catalana Clotilde Puig y de Abaria, que le dio el título de conde de Brias y le proporcionó una importante fortuna. En la ciudad catalana desarrollaría, además, su vida masónica más activa, con el nombre simbólico de Voluntad. Perteneció a las logias Fénix y Liberación y promovió la formación de la Gran Logia del Nordeste, de la que sería Gran Maestre. En 1923 volvería a ocupar el gobierno civil de Barcelona y tras su cese ejerció como ministro de Fomento del último gabinete liberal de García Prieto anterior a la dictadura de Primo de Rivera.

En 1924 fundó en Vigo un diario, "El Pueblo Gallego", periódico democrático que abrió las puertas a intelectuales republicanos y galleguistas e hizo campaña a favor de una regeneración de la vida política española.

En 1930, Portela Valladares fue uno de los firmantes del llamado Pacto de Barrantes, en el que participaron los más destacados líderes republicanos y galleguistas del momento en Galicia, como Ramón Otero Pedrayo y Castelao, con quien compartía la necesidad de autonomía para Galicia y a quien lo uniría una mutua relación de amistad y confianza. Portela promovió la reunión de Barrantes como respuesta al Pacto de Lestrove, que consolidó como cabeza del republicanismo gallego al coruñés Santiago Casares Quiroga, en un intento de mantener una posición de liderazgo en la política gallega de cara a la etapa que se avecinaba. Sin embargo, la tibieza del manifiesto respecto a la forma de gobierno que habría que adoptar en ella, dejó a Portela y a los galleguistas rezagados respecto a los firmantes de Lestrove.

Durante la República fue desde 1931 a 1933 parlamentario por la provincia de Lugo y en 1936 salió elegido por la provincia de Pontevedra.

En 1935, bajo el gobierno derechista de Alejandro Lerroux, fue gobernador general de Cataluña (enero-marzo de 1935) hasta su nombramiento como ministro de la Gobernación en el mes de abril, cargo en el que se mantendría hasta septiembre. A finales de año, el presidente de la República Alcalá Zamora le encomendó la presidencia del Gobierno. El gobierno centrista que presidió ejerció sus funciones hasta la toma de posesión en febrero de 1936 del gobierno resultante de las elecciones generales, para las que organizó el Partido del Centro Democrático. Las elecciones fueron, precisamente, el principal cometido de este gobierno. Su misión era, por una parte, conseguir que entrase en el Parlamento una minoría de diputados de centro lo suficientemente amplia como para atemperar la polarización creciente del régimen, ejerciendo de contrapeso a los enfrentamientos de derecha e izquierda. Y por otra, garantizar que se produjese un relevo en el gobierno, con el temor de que un gobierno del bloque de derechas encaminase la república hacia un régimen autoritario, en la senda de la Austria de Dolfuss. Durante su gabinete se produjo también un importante relevo de gobernadores civiles, con 88 nombramientos en poco más de dos meses de mandato. Tras celebrarse el 16 de febrero de 1936 las elecciones, Portela reconoció la victoria del Frente Popular (se refirió a ella como "triunfo inobjetable") a pesar de las presiones golpistas de grupos derechistas que, encabezados por Gil-Robles y Franco, pretendían la declaración del estado de guerra para evitar así el traspaso de poderes, y finalmente presentó la dimisión del Gobierno el 19 de febrero. Días antes de dejar su cargo advirtió al vicesecretario de la Comisión Ejecutiva del PSOE: "Tomen ustedes toda clase de precauciones. Estamos amenazados por un golpe de Estado".

El mismo día recibió, entre otras, la visita del general Franco en Gobernación, quien le comunicó que estaba entregado exclusivamente a sus deberes profesionales y «alejado de toda actividad política», para desmentir los rumores que habían circulado esa noche de que tanto él como el general Goded habían sido detenidos.

Tras estallar ese mismo año la Guerra Civil, Portela Valladares permaneció leal a la República, siendo fiel a su ideología liberal y reformista, aunque previamente vivió un período de indecisión. La situación de revolución que asoló a Madrid tras el fracaso del golpe puso en peligro su vida, amenazado por elementos anarquistas por su posición económica y su ideología moderada, a pesar de su participación en favor de la República. Por esa razón se vio obligado a huir a Francia. Los primeros meses los pasaría en Niza, refugio de exiliados de la retaguardia republicana, por lo que en un primer momento las noticias que recibía de España se limitaban a los desmanes cometidos en esta zona. Ajeno a lo que sucedía en la retaguardia nacionalista y presionado por su esposa, monárquica y antirrepublicana, se planteó el contacto con Franco para garantizar su regreso a España sin peligro de su vida. Sin embargo, su condición de liberal, su actuación en las elecciones de 1936 y su relación con la masonería lo convertían en "persona non grata" para los golpistas, que ordenaron la incautación de sus bienes situados en la zona sublevada, como su diario, "El Pueblo Gallego", que pasó a manos de Falange. Los problemas económicos y la diferencia de posiciones políticas provocó la separación del matrimonio Portela-Puig. Después de abandonarlo, la condesa regresó a España a la zona nacional, donde renegó públicamente de Portela Valladares, consolidando su imagen de masón traidor a la patria. Tras su separación, Portela trasladó su residencia a París, donde entró en contacto con los republicanos a España. El gobierno republicano de Juan Negrín solicitó sus servicios, intentando asegurar su asistencia a las Cortes de Valencia. El apoyo de políticos moderados y de talante democrático reconocido internacionalmente se antojaba necesario para el gobierno, en un intento de deshacerse de su imagen de radicalidad y desorden que difundían los rebeldes para garantizar el descrédito de los republicanos y justificar su golpe de estado. Portela participó en las cortes de Valencia reunidas en octubre de 1937 y se encargó de presidir el trust que financiaba el SERE (Servicio de Evacuación de Refugiados Españoles). El compromiso público de Portela con el gobierno republicano y su asistencia a las Cortes de Valencia provocó una campaña de descrédito de su persona por parte de la prensa franquista, cuyos mayores golpes de efecto fueron las declaraciones en su contra de su esposa y la publicación de la carta que antes de su separación había escrito Portela para tantear sus posibilidades de regreso. Esta campaña consolidó la imagen del Portela traidor a la patria para el bando franquista y debilitó su posición pública en el bando republicano, a pesar de lo cual se mantuvo políticamente activo y en contacto con aquellos republicanos con los que había trabajado a lo largo de su vida.

Finalizada la contienda en 1939, se vio obligado a salir de nuevo para Francia. Intentó trasladarse a América Latina, donde se refugiaron la mayoría de sus amigos, pero su condición de liberal y las presiones de la España franquista impidieron que consiguiera el visado. Perseguido por la Francia de Vichy, se vio obligado a trasladarse de París al sur del país, donde vivió la mayor parte de la Segunda Guerra Mundial bajo arresto domiciliario. Además, fue apresado por la Gestapo y permaneció una semana detenido en condiciones pésimas en el Castillo de If, en Marsella. Aunque el régimen franquista instalado en España solicitó su extradición, esta no fue concedida, lo que probablemente le salvó la vida. Aun así, tanto él como los miembros de su gabinete en funciones de febrero de 1936 terminarían siendo víctimas de la represión de la dictadura franquista, siendo incluidos en el artículo 4(f) de la Ley de Responsabilidades Políticas de 9 de febrero de 1939; estos, por el mero hecho de «haber convocado las elecciones para Diputados a Cortes del año 1936, formado parte del Gobierno que las presidió o desempeñado altos cargos con el mismo», serían expedientados civilmente por las «responsabilidades» contraídas.

Tras el final de la Segunda Guerra Mundial, recuperó el contacto con sus compañeros en el exilio americano. Participó con Castelao en el Consejo de Galicia y se rumoreó su nombre para ocupar el cargo de ministro sin cartera representante de los galleguistas en el gobierno Giral de 1946. Pero la oposición de los galleguistas de interior, que desconfiaban de él tras la campaña de descrédito organizada por la propaganda franquista, vetó tal posibilidad. Desde entonces y hasta su muerte se dedicó a poner en orden sus papeles, escribiendo sus memorias y sus previsiones y consejos con la esperanza de una democracia futura para España. Mantuvo el contacto personal y postal con los dirigentes republicanos, así como su influencia entre sus partidarios y compañeros políticos. Falleció en el exilio en Bandol, cerca de Marsella, el 29 de abril de 1952.





</doc>
<doc id="93650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93650" title="Joaquín Chapaprieta">
Joaquín Chapaprieta

Joaquín Chapaprieta y Torregrosa (Torrevieja, 26 de octubre de 1871-Madrid, 29 de abril de 1951) fue un abogado y político español, varias veces ministro y presidente del Consejo de Ministros durante la Segunda República.

Nació en la localidad alicantina de Torrevieja el 26 de octubre de 1871. 

Era hijo de Vicente Chapaprieta Fortepiani, empresario de orígenes italianos con negocios de importación de maderas. Cursó sus estudios de Bachillerato en el Seminario de Orihuela (Alicante), y los de Derecho en Madrid y Bolonia. Más tarde ejerció en un bufete de gran categoría, como los de Francisco López Puigcerver y Santiago Alba Bonifaz. Su especialidad fueron los temas contencioso-administrativos, en los que se hizo un nombre, gracias a causas que tuvieron gran repercusión, como la derivada de un accidente ferroviario. Asimismo, se especializó en Derecho financiero.

Inició su carrera política en el Partido Liberal. En el seno de la formación Chapaprieta perteneció al ala liderada por Santiago Alba, la llamada «Izquierda Liberal». Entre 1901 y 1918 fue varias veces diputado en las Cortes por los distritos electorales de Cieza, Loja, Santa María de Órdenes y Noya; también sería senador del Reino por La Coruña.

En 1903 fue nombrado director General de Propiedades, ocupando posteriormente los cargos de director general de Administración y subsecretario de Gracia y Justicia. En diciembre de 1922 sería designado Ministro de Trabajo, Comercio e Industria en el gabinete de Manuel García Prieto, cargo que ostentaría hasta septiembre de 1923.

Tras la proclamación de la Segunda República, en mayo de 1931 ingresó en la Derecha Liberal Republicana (DLR), si bien la abandonaría poco después tras los discretos resultados que dicha formación obtuvo en las elecciones de junio de 1931. En los comicios de 1933 obtuvo acta de diputado por Alicante como republicano independiente.

Durante esta época fue propietario del "Diario de Alicante", publicación cercana ideológicamente al Partido Radical.

El 6 de mayo de 1935 fue nombrado ministro de Hacienda en el gobierno que presidía Alejandro Lerroux. Debiendo hacer frente a un contexto adverso para la economía española, durante su etapa en el gobierno Chapaprieta intentó sanear la hacienda pública y propuso un plan de ajustes fiscales., conocido como Ley de Restricciones. Esta ley recibió el apoyo de Gil Robles , el líder de la CEDA, quien afirmó que ante dicha iniciativa “los intereses heridos se desataron unánimes, desde posiciones ideológicas muy distintas, en un feroz estallido de incomprensible egoísmo”, fingiendo ignorar que “el Gobierno, a la vez que cercenaba intolerables abusos, se hallaba dispuesto a gastar en tres años nada menos que cinco mil millones de pesetas en obras extraordinarias de primer establecimiento, lo que aumentaría la potencialidad económica de España, fomentaría la circulación de la riqueza y reduciría, hasta casi hacerlo desaparecer, el paro obrero involuntario”. En el proyecto de Presupuesto de 1936 proponía, entre otras cosas, una revisión de las numerosas exenciones fiscales existentes y una mejora de la recaudación de tributos —para lo cual proponía el establecimiento de una fiscalidad progresiva en diversos ámbitos—. No obstante, de su programa fiscal solo salieron adelante el proyecto que modificaba la contribución general sobre la renta y una ley que restringía el gasto público.

El 25 de septiembre cayó el gobierno Lerroux, por lo que Chapaprieta pasó a ocupar también la presidencia del Consejo de Ministros con el apoyo de la CEDA y los agrarios. El nuevo jefe de gobierno remodeló el gabinete y redujo las carteras ministeriales de trece a nueve. Unas semanas después, el 29 de octubre, los ministros pertenecientes al Partido Radical se vieron obligados a dimitir a consecuencia del escándalo de corrupción conocido como «Estraperlo». Chapaprieta remodeló entonces su gabinete sin miembros del partido de Lerroux y, a pesar de las dificultades, persistió en tratar de llevar a buen puerto su plan de reformas: para entonces había logrado reducir el déficit de las cuentas públicas de un 5 % a un 4 %. Sin embargo, aislado políticamente y con la CEDA bloqueando sus reformas fiscales, terminaría dimitiendo el 9 de diciembre.

Su dimisión no significó su salida del Consejo de Ministros, pues formaría parte del siguiente gabinete —presidido por Manuel Portela Valladares— y retuvo la cartera de Hacienda. Chapaprieta intentó forjar una coalición de centro-derecha que permitiera dar viabilidad política y parlamentaria al gobierno, si bien esta empresa terminaría chocando con la posición de Portela Valladares; el 30 de diciembre, tras una conflictiva reunión del gabinete, Chapaprieta y otros ministros salieron del mismo.

No volvería a desempeñar ningún cargo político de relevancia. Participó en las elecciones de febrero de 1936 bajo las siglas del Partido Republicano Independiente de Alicante, y obtuvo acta de diputado, pero tras el estallido de la Guerra Civil se retiró de la política. Falleció en Madrid en 1951.





</doc>
<doc id="93653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93653" title="Cambridge (Massachusetts)">
Cambridge (Massachusetts)

Cambridge es una ciudad ubicada en el condado de Middlesex en el estado de Massachusetts, Estados Unidos. En el Censo de 2010 tenía una población de 105 162 habitantes y una densidad poblacional de 5714 personas por km². Se encuentra al este del estado, a las afueras de Boston. 

Cambridge es conocida por albergar la Universidad de Harvard y el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT). Según el censo del año 2000, la ciudad tiene una población de 101 355 habitantes, aunque muchas más personas van a Cambridge a trabajar.

La población de Cambridge es muy diversa. Sus residentes, conocidos como ""cantabrigians" (en español sería cantabrigiense)", van desde distinguidos profesores del MIT y de Harvard a familias de clase obrera, pasando por inmigrantes de todo el mundo. La primera unión civil entre personas del mismo sexo en Estados Unidos se realizó en el ayuntamiento de Cambridge.

Esta diversidad contribuye al ambiente liberal y puede ser comparado a Berkeley, California en algunos aspectos. Esto, junto a las históricas protestas estudiantiles y un rechazo al control legal de las rentas de arrendamiento, le ha valido la humorística denominación de "República Popular de Cambridge". Cambridge es hoy en día una ciudad renovada urbanamente, de clase media-alta y con un creciente mercado de propiedades, cruzando el río desde Boston. También se le conoce como la "ribera izquierda de Boston".

Cambridge ha sido también llamada por algunos la "ciudad de las plazas" (""City of Squares"" en inglés), ya que la mayor parte de sus distritos comerciales son grandes intersecciones conocidas como "squares". En la región de Nueva Inglaterra, el término "square" se aplica a un área comercial, generalmente formada alrededor de la intersección de tres o más calles, y que originalmente consistía en un área cuadrada despejada. Como la mayoría de las calles se construyeron hace siglos, solo algunas plazas conservan la forma geométrica de un cuadrado. Harvard Square está, por ejemplo, formada por dos calles curvas convergentes. Cada una de estas plazas hace las veces de un centro vecinal. Entre ellas se incluyen:


Entre los barrios residenciales están Cambridgeport, al oeste de Central Square, hacia el río Charles; Riverside, al sur de avenida Massachusetts hacia el río Charles, entre Central y Harvard Square; East Cambridge; Wellington-Harrington; North Cambridge; Agassiz; Avon Hill; Brattle Street; Strawberry Hill; y Mid Cambridge, delimitada por Central, Harvard, Inman Square, y la ciudad de Somerville.

En el margen occidental de Cambridge, el Cementerio de Mount Auburn es conocido por sus los distinguidos personajes ahí sepultados, por su magnífico paisajismo y por su destacado arboretum.

Aunque se ven a menudo referencias al "área de Boston/Cambridge" en la prensa, Cambridge prefiere conservar una identidad propia.

Cambridge se estableció con el nombre de "Newtowne" en 1630. Newtowne fue una de las numerosas ciudades fundadas por los 700 colonos puritanos originales de la Colonia de la Bahía de Massachusetts, bajo el mandato del gobernador John Winthrop. El sitio original del poblado estuvo en el que hoy es el corazón de Harvard Square, mientras que la ciudad incluía un área mucho más grande que la actual, con varias áreas periféricas que se convirtieron en ciudades independientes a través de los años: Newton (originalmente Newtown) en 1690, Lexington (Cambridge Farms) en 1712, y Arlington (West Cambridge) y Brighton (Little Cambridge), las que fueron anexadas a Boston en 1807.

En 1636 la colonia fundó el Harvard College para formar ministros y se eligió a Newtowne como sede. En 1638 se cambió el nombre a la ciudad por el de "Cambridge" (en relación a Cambridge, Inglaterra) para reflejar su condición como el centro de educación superior en la colonia.

Cambridge creció como un poblado agrícola, lentamente y siguiendo el camino a Boston, la capital colonial, por 13 kilómetros. A la época de la Guerra de Independencia, la mayoría de los residentes vivían cerca de Common y Harvard College, con granjas y haciendas abarcando la mayor parte de la ciudad. La mayoría de los habitantes eran descendientes de los primeros colonos puritanos, aunque había también una pequeña élite de Anglicanos "respetables" que no estuvieron implicados en la vida de la ciudad, preocupados de sus haciendas, inversiones y comercio, viviendo a lo largo del camino a Watertown (actual Brattle Street). La mayoría de esas fincas fueron confiscadas después de la revolución y vendidas a los Lealistas.

Entre 1790 y 1840, Cambridge comenzó a crecer rápidamente con la construcción del puente West Boston o Longfellow en 1792 que conectó la ciudad directamente con Boston, haciendo innecesario viajar los 13 kilómetros a través de Boston Neck, Roxbury y Brookline para cruzar el río Charles. En 1809 se construyó un segundo puente, el Canal Bridge, que cruza el canal Middlesex. Los nuevos puentes y vías hicieron que los terrenos agrícolas y marismas se transformaran en un distrito industrial y residencial. Mucho después se construyeron carreteras como la Concord Turnpike (actual Broadway y avenida Concord) y la Middlesex Turnpike (calle Hampshire y avenida Massachusetts al noreste de Porter Square) y las actuales calles Cambridge, Main y Harvard fueron caminos para conectar distintas áreas de Cambridge hacia los puentes. Además, los ferrocarriles entrecruzaron la ciudad durante la misma época, llevando al desarrollo de Porter Square, así como a las creación de la vecina ciudad de Somerville a partir de las áreas rurales de Charlestown.

Cambridge fue incorporada como la segunda ciudad de Massachusetts en 1846. Su centro comercial también comenzó a trasladarse desde Harvard Square a Central Square, zona que se convirtió en el centro de la ciudad. Entre 1850 y 1900, Cambridge adquirió la mayor parte de su actual fisonomía, incluyendo el desarrollo del tranvía suburbano a lo largo de las carreteras, barrios industriales y de clase obrera en East Cambridge, construcción de confortables casas de clase media en antiguas haciendas en Cambridgeport y Mid-Cambridge, y enclaves de clase alta cerca de la Universidad Harvard y en las colinas más bajas de la ciudad. La llegada del ferrocarril a North Cambridge y Northwest Cambridge permitieron los tres mayores cambios en la ciudad: el desarrollo de fábricas de ladrillos y construcciones hechas en este material entre las avenidas Massachusetts, Concord y Alewife Brook; la fábrica de hielo de Frederic Tudor en Fresh Pond; y el loteo de las últimas haciendas para su conversión en subdivisiones residenciales, lo que permitiría construir viviendas para los miles de inmigrantes que se llegaron a trabajar en las nuevas industrias.

En 1920, Camdridge era una de las principales ciudades industriales de Nueva Inglaterra, con cerca de 120 000 habitantes. Como la industria en el este de Estados Unidos comenzó a declinar con la Gran Depresión y luego con la Segunda Guerra Mundial, Cambridge perdió buena parte de su base industrial. Además, comenzó la transición desde ser un centro industrial a uno intelectual. La Universidad Harvard siempre ha sido importante en la ciudad (tanto por la cantidad de terreno de la que es dueña como por la importancia institucional), pero comenzó a ejercer un rol más dominante en la vida y la cultura de la ciudad. La mudanza del Instituto Tecnológico de Massachusetss desde Boston en 1912 aseguró el estatus de Cambridge como el centro intelectual de los Estados Unidos.

Después de los años 50, la población de la ciudad comenzó a bajar lentamente, siendo reemplazadas las familias por solteros y parejas jóvenes. A finales del siglo XX, Cambridge tenía uno de los mercados inmobibliarios más expansivos en el noreste de los Estados Unidos. Así como mantiene la diversidad en clases, razas y edades, se hace más difícil para aquellos que crecieron en la ciudad el permanecer en ella.

Cambridge se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Cambridge tiene una superficie total de 18.4 km², de la cual 16.54 km² corresponden a tierra firme y (10.15%) 1.87 km² es agua.

Según el censo de 2010, había 105.162 personas residiendo en Cambridge. La densidad de población era de 5.713,94 hab./km². De los 105.162 habitantes, Cambridge estaba compuesto por el 66.57% blancos, el 11.65% eran afroamericanos, el 0.23% eran amerindios, el 15.1% eran asiáticos, el 0.04% eran isleños del Pacífico, el 2.13% eran de otras razas y el 4.28% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 7.58% eran hispanos o latinos de cualquier raza.

Las Escuelas Públicas de Cambridge gestiona las escuelas públicas.



</doc>
<doc id="93654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93654" title="Brattahlíð">
Brattahlíð

Brattahlíð (transliterado como Brattahlíd que en nórdico antiguo significa «ladera empinada de una roca».) es el nombre de la granja particular de Erik el Rojo, situada en el Asentamiento Oriental ("Eystribygð") que los colonos vikingos establecieron en la costa sudoccidental de Groenlandia a finales del siglo X. Se hallaba situada al fondo del "Eiríksfjörð " (el actual fiordo de Tunulliarfik), a 96 km de mar abierto (el océano Atlántico), donde en la actualidad se sitúa el poblado de Qassiarsuk.

Fue fundada por Erik el Rojo en el año 985, siendo su lugar de residencia y de su familia, desde la cual ejercía el control de los asentamientos nórdicos de la isla a través del primer "Þing" groenlandés (a semejanza del "Alþingi" islandés), cuya ubicación exacta se desconoce. La ocupación de Brattahlíð duró hasta mediados del siglo XV, cuando las últimas colonias vikingas que aún subsistían fueron abandonadas debido a varias causas, entre las que se ha señalado el empeoramiento del clima causado por la Pequeña Edad de Hielo como la principal, unida a otros factores como el desgaste del suelo de labor, el paulatino abandono de las colonias por parte de Noruega y la expansión de los esquimales de la cultura Thule hacia el sur, por lo que sus últimos habitantes acabaron emigrando probablemente hacia Islandia.

En Brattahlíð se construyó la que sería la primera iglesia del Nuevo Mundo: "Þjóðhildarkirkja", así llamada en honor a Þjóðhildur, la esposa de Erik, que impulsó su construcción tras su conversión al cristianismo. Se trataba en realidad de una pequeña capilla, de la cual se ha construido una réplica en la actualidad cerca de donde se emplazaba, junto con una "langhus". El propio Erik nunca abandonó el paganismo, aunque según la leyenda se habría convertido al cristianismo en su lecho de muerte inducido por su esposa.

En el lugar que debió ocupar la iglesia principal, un edificio distinto al de Þjóðhildur y construida después de la conversión general de la colonia al cristianismo, los investigadores han encontrado fragmentos fundidos de metal de campana y los cimientos de piedra, así como los de otras edificaciones que han perdurado hasta la actualidad, y restos de una posible forja. La iglesia en sí medía 12,5 por 4,5 m y poseía dos entradas, con un hogar en el centro, siendo un incendio la causa aparente de su destrucción. Este edificio podría datarse en el siglo XIV, y habría sido edificado sobre las ruinas de otra iglesia anterior. En el terreno adyacente se pueden apreciar algunas lápidas, una de ellas con una cruz grabada, y otra que muestra una inscripción rúnica que señala la "tumba de Ingibjørg". Las tumbas aún marcan el contorno de la iglesia, a pesar de que es probable que existan nuevos enterramientos recientes; próximo a la iglesia se encuentra también el modesto cementerio.

El edificio de una granja cercana medía 53 por 14 m, con muros de piedra de hasta 1,5 m de grosor, recubiertos al exterior por una capa de tierra y hierba que actuaba como aislante térmico. El suelo interior era de losas de piedra, con bancos hechos con piedras planas o, en un caso, con el omóplato de una ballena. Algunos de estos edificios aún permanecían en pie en 1953, contemporáneos al aeródromo Bluie West One de Narsarsuaq, pero hoy día sólo quedan de la mayoría meros hoyos en el suelo que atestigüen su existencia.

En la actualidad, el paisaje de Brattahlíð ofrece aún la mejor tierra arable de Groenlandia debido a su ubicación al final del fiordo Tunulliarfik, que protege el paraje del clima frío y brumoso, las aguas heladas del mar abierto y las tormentas oceánicas. En el lugar existe un servicio de Albergue juvenil y una pequeña tienda; otras instalaciones pueden encontrarse en Narsarsuaq, situada a 5 km en la ribera opuesta del fiordo. 





</doc>
<doc id="93655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93655" title="Godfrey Harold Hardy">
Godfrey Harold Hardy

Godfrey Harold Hardy (también conocido como "G. H. Hardy") (1877-1947) fue un matemático británico quien formuló la desigualdad que lleva su nombre. Fue el principal validador en Gran Bretaña y director de tesis del matemático autodidacta indio, Ramanujan (1887-1920), conocido por algunas de sus asombrosas fórmulas y su innata intuición matemática.

Godfrey Hardy nació el 7 de febrero de 1877 en Cranleigh, Surrey, Inglaterra. Sus padres, ambos maestros de escuela, tenían inclinación por las matemáticas puras.

La predisposición natural de Hardy hacia las matemáticas se hizo presente muy temprano. Cuando tenía dos años escribía números superiores a dos millones, y se ponía a prueba a sí mismo factorizando los números de los himnos en la Iglesia.

Tras ir a la escuela en Cranleigh, Hardy entró en el Winchester College. En 1896, pasó al Trinity College (Cambridge). Ocupó la cátedra Sadleirian desde 1931 hasta 1942; había dejado Cambridge en 1919 para hacerse cargo de la cátedra de geometría Savilian en Oxford.






</doc>
<doc id="93660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93660" title="Host">
Host

El término host o anfitrión se usa en informática para referirse a las computadoras u otros dispositivos (tabletas, móviles, portátiles) conectados a una red que proveen y utilizan servicios de ella. Los servidores deben utilizar anfitriones para tener acceso a la red y pueden, a su vez, pedir los mismos servicios a otras máquinas conectadas a la red. Los anfitriones son, por tanto, dispositivos monousuario o multiusuario que ofrecen servicios de transferencia de archivos, conexión remota, servidores de base de datos, servidores web, etc. 

De forma genérica, podemos decir que un anfitrión es todo equipo informático que posee una dirección IP y que se encuentra interconectado con uno o más equipos y que funciona como el punto de inicio y final de las transferencias de datos.

También es descrito como el lugar donde reside un sitio web, un anfitrión de Internet tiene por lo general una dirección de Internet única llamada "dirección IP" y un nombre de dominio único o nombre de anfitrión ("host name"). 



</doc>
<doc id="93661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93661" title="Cliente (informática)">
Cliente (informática)

El cliente es una aplicación informática o un ordenador que consume un servicio remoto en otro ordenador conocido como servidor, normalmente a través de una red de telecomunicaciones. También se puede definir que un cliente es cualquier cosa (que no sea un servidor) que se conecta a un servidor.

El término se usó inicialmente para los llamados terminales bobos, dispositivos que no eran capaces de ejecutar programas por sí mismos, pero podían conectarse e interactuar con computadores remotos por medio de una red y dejar que este realizase todas las operaciones requeridas, mostrando luego los resultados al usuario. Se utilizaban sobre todo porque su costo en esos momentos era mucho menor que el de un computador. Estos terminales bobos eran clientes de un computador mainframe por medio del tiempo compartido.

Actualmente se suele utilizar para referirse a programas que requieren específicamente una conexión a otro programa, al que se denomina servidor y que suele estar en otra máquina. Ya no se utilizan por criterios de costo, sino para obtener datos externos (por ejemplo páginas web, información bursátil o bases de datos), interactuar con otros usuarios a través de un gestor central (como por ejemplo los protocolos BitTorrent o IRC), compartir información con otros usuarios (servidores de archivos y otras aplicaciones Groupware) o utilizar recursos de los que no se dispone en la máquina local (por ejemplo impresión).

Uno de los clientes más utilizados, sobre todo por su versatilidad, es el navegador web. Muchos servidores son capaces de ofrecer sus servicios a través de un navegador web en lugar de requerir la instalación de un programa específico.

Existen varios tipos de clientes, dependiendo de la cantidad de tareas que realice el cliente en comparación con el servidor.

Un cliente pesado puede almacenar datos locales, y tiene la capacidad de procesar datos.

Un cliente liviano no puede almacenar datos locales, ni tiene la capacidad de procesar datos.



</doc>
<doc id="93662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93662" title="Partido Comunista de China">
Partido Comunista de China

El Partido Comunista de China (PCCh; ) es el partido político que gobierna la República Popular China. Con más de 91 914 000 miembros en 2020,se ha convertido en una de las mayores organizaciones políticas del mundo.

Tras su fundación en 1921, el Partido Comunista de China se convirtió en una de las formaciones políticas más influyentes de China. En 1949, el ejército del partido, denominado Ejército Popular de Liberación, derrotó a los nacionalistas del Kuomintang (KMT) en la Guerra Civil China. El líder del PCCh en aquel momento, Mao Zedong, proclamó la nueva República Popular China, bajo la dirección del Partido Comunista.

La etapa en que Mao ocupó el poder del Partido Comunista de China estuvo caracterizada por intensas campañas de reformas económicas e ideológicas como el Gran Salto Adelante o la Revolución Cultural. Tras la muerte de Mao en 1976, su sucesor Hua Guofeng no lograría mantener el poder mucho tiempo, que acabaría en manos de Deng Xiaoping en 1978, líder pragmático que alteraría la base ideológica del Partido permitiendo una serie de reformas institucionales y económicas que alentarían la adopción de modelos económicos de desarrollo de tipo capitalista. Estas reformas se intensificarían con los sucesores de Deng, primero Jiang Zemin en 1993, Hu Jintao en 2002 y después Xi Jinping en 2012, actual Secretario General del Comité Central del Partido Comunista de China y Presidente de la República Popular China.

En español son frecuentes las dos denominaciones Partido Comunista de China y Partido Comunista Chino. Aunque ambas son correctas como traducción del nombre chino, las publicaciones en español de la propia República Popular China utilizan siempre la primera forma.

La introducción de la ideología comunista en China fue obra fundamentalmente de dos hombres: Chen Duxiu y Li Dazhao. Este último había fundado un grupo de estudio del marxismo en la Universidad de Pekín, donde trabajaba como bibliotecario. Precisamente en la biblioteca de la Universidad de Pekín trabajaba también el futuro líder comunista Mao Zedong, aunque parece que ambos, Mao y Li, nunca llegaron a entablar una relación personal.

Las dos actividades políticas de Li Dazhao llamaron la atención de Chen Duxiu, decano de la Universidad y editor de la famosa revista reformista Nueva Juventud. Chen invitó a Li a editar un número especial monográfico de Nueva Juventud sobre el marxismo, que finalmente se publicaría en el otoño de 1919. La publicación de este número de Nueva Juventud, en un momento en que el movimiento de reforma política y cultural conocido como Movimiento del Cuatro de Mayo estaba en plena eclosión, atrajo a muchos lectores de la influyente revista, incluido el propio Chen Duxiu, hacia el marxismo.

Li Dazhao fue, de esta manera, el introductor del marxismo como ideología en China. En colaboración con Chen Duxiu, comenzó a atraer a jóvenes interesados en el marxismo y el movimiento despertó la atención de la Unión Soviética, que a través de la Internacional Comunista intentaba promover el comunismo en el mundo.

Dos agentes de la Komintern, el ruso Grígori Voitinski y el chino educado en Siberia Yang Mingzhai, fueron enviados por Lenin a China para contactar con los marxistas chinos. Al llegar a Pekín en 1920 se entrevistaron con Li Dazhao, quien les recomendó que hablaran también con Chen Duxiu, a la sazón en Shanghái. Voitinski y Yang viajaron hasta esta ciudad, donde ofrecieron a Chen el apoyo tanto económico como logístico de la URSS para fundar un partido comunista en China.
La fundación formal del Partido Comunista de China se produjo en una reunión en Shanghái el 1 de julio de 1921. Chen Duxiu, que en aquel momento se encontraba en Cantón, no pudo asistir a la reunión, pero fue nombrado Secretario General del Partido "in absentia". Unos días después, el 23 de julio, se inauguraba, también en Shanghái, el I Congreso Nacional del Partido Comunista de China, en el que participaron 12 delegados, entre ellos Mao Zedong, que aprobaron los estatutos del nuevo Partido.

En sus primeros años, el PCCh estuvo bajo la influencia total de la Komintern, que transmitía las directrices decididas en Moscú. Debido al aún pequeño número de seguidores del partido y a la ausencia en China de una clase urbana proletaria que pudiera llevar a cabo una revolución al estilo soviético, la Komintern instó a Chen Duxiu a formar una alianza con el partido nacionalista Kuomintang de Sun Yat-sen.

Sin embargo, la colaboración con el Kuomintang se vino abajo tras la muerte de Sun, cuando el sector más conservador de ese partido, liderado por Chiang Kai-shek, se hizo con las riendas rompiendo la colaboración con los comunistas. Desde su nueva posición de poder en Nankín, donde se había establecido de nuevo la capital de la República de China en 1927, Chiang lanzó una ofensiva contra los comunistas, a la par que el señor de la guerra Zhang Zuolin hacía lo mismo en el norte.

Muchos comunistas, incluido Li Dazhao, fueron ejecutados. Chen Duxiu fue blanco de críticas por su supuesta pasividad, e intentó distanciarse de la URSS. Sin embargo, el papel de la Komintern en la organización y la financiación del Partido era fundamental y Chen Duxiu fue despojado de sus cargos en una reunión de emergencia en Wuhan el 7 de agosto de 1927, en la que no participó Chen, que no pudo defenderse de las acusaciones contra su persona. Chen Duxiu se convertiría en líder de los trotskistas chinos mientras que el PCCh entraría en una fase de crisis debido al acoso del ejército nacionalista del KMT. Durante esta época se sucedieron varios líderes del partido apoyados por Moscú, como Zhang Xiangfa, Qu Qiubai o Li Lisan que no conseguirían, sin embargo, mejorar la situación del Partido.
El joven líder Mao Zedong conseguiría, sin embargo, establecer una zona bajo control del Partido Comunista de China en un área montañosa de las provincias de Jiangxi y de Fujian. Esta zona bajo gobierno comunista sería conocida como el Sóviet de Jiangxi, si bien su nombre oficial fue el de República Soviética de China, el Estado socialista que pretendía suceder a la República de China como régimen político para todo el país.

El Sóviet de Jiangxi llevó a cabo importantes reformas sociales y políticas en la pequeña zona de China bajo su control, en torno a la ciudad de Ruijin. La presencia comunista en la zona provocó la reacción del gobierno de la República de China, que decidió lanzar una campaña militar contra el Sóviet de Jiangxi.

Sabiendo que el ataque de las fuerzas nacionalistas era inminente, los líderes comunistas decidieron abandonar el Sóviet de Jiangxi, emprendiendo un prolongado viaje, de más de un año de duración, que sería conocido como la Larga Marcha y que pasaría a constituir uno de los grandes hitos históricos del Partido. A través de un largo periplo por el interior de China, los miembros del Partido Comunista de China avanzaron por territorios difíciles huyendo de las tropas republicanas. El destino del viaje era la zona montañosa de la provincia de Shaanxi en el norte, donde se había establecido otra zona bajo control comunista, más alejada de las regiones controladas por el débil Gobierno central de la República.

La Larga Marcha marcaría asimismo el ascenso al poder definitivo de Mao, en detrimento de los líderes pro-soviéticos como Bo Gu y Wang Ming, pertenecientes al llamado grupo de los 28 bolcheviques. El acontecimiento que precipitó la subida al poder de Mao sería la Reunión de Zunyi, celebrada en la localidad de Zunyi, en la provincia de Guizhou, al comienzo de la Larga Marcha. En esa reunión, Zhou Enlai, uno de los principales líderes comunistas, respaldó a Mao y se distanció del grupo de Wang Ming y Bo Gu, que veían como Mao se erigía en el nuevo líder indiscutible del Partido.

Al final de la Larga Marcha, el Partido Comunista se encontraba en una situación de extrema debilidad. Tras haber perdido sus bases de poder en el sur de China, sus militantes, con Mao ya como máximo líder, se encontraban aislados en el norte, y el Gobierno de la República de China, liderado por Chiang Kai-shek iba afianzando su control sobre el país.

Sin embargo, la invasión japonesa de China provocó un cambio en la situación. Ante la existencia de un enemigo común, Chiang Kai-shek se vio obligado, tras el Incidente de Xi'an, a colaborar con el Partido Comunista. El avance de los japoneses en territorio chino forzó la salida del Gobierno de la República de China de la capital de Nankín, ocupada por Japón, replegándose a la ciudad interior de Chongqing.

Durante la guerra contra Japón, los comunistas conseguirían mantener su control de la zona norte del interior de China, entre las provincias de Shaanxi, Gansu y Shanxi, y desde su capital establecida en la ciudad de Yan'an lograrían atraer a muchos nuevos militantes del Partido. En 1945, el final de la Segunda Guerra Mundial supuso la salida del ejército japonés de China. El Partido Comunista se hacía con el control de un área extensa del norte del país y se adueñaba de gran parte del material bélico abandonado por los japoneses en su retirada del noroeste de China. Esto puso al Partido Comunista en una situación de gran fortaleza para negociar con el Kuomintang el establecimiento de un gobierno de unidad nacional.

A pesar de los intentos de mediación de Estados Unidos y de la Unión Soviética, las posturas enfrentadas de Chiang Kai-shek y de Mao Zedong hicieron imposible el acuerdo, reanudándose el enfrentamiento militar entre el Gobierno de Nankín y el Ejército Popular de Liberación del Partido Comunista. 

Mientras el Gobierno de Nankín mantenía el control sobre los principales núcleos urbanos del país, los comunistas consiguieron hacerse con el control del medio rural. A finales de 1948, las ciudades del norte de China se habían convertido en islas de poder nacionalista inmersas en un medio rural bajo control comunista. La táctica de Mao Zedong de controlar el campo había sido un éxito. A lo largo de 1949, las grandes ciudades fueron cayendo una a una bajo control comunista, y el Gobierno de Nankín hubo de replegarse hacia el sur, hasta acabar en la isla de Taiwán, donde se mantendría el régimen político de la República de China. La victoria de los comunistas en el continente chino llevó a la fundación, el 1 de octubre de 1949 de la nueva República Popular China, bajo la dirección de Mao y el Partido Comunista.

Tras la fundación de la nueva República Popular, Mao Zedong buscó la colaboración de la Unión Soviética. A pesar de que el liderazgo de Mao había distanciado al comunismo chino del soviético, Mao y los demás dirigentes del Partido Comunista de China eran conscientes de que la superpotencia soviética, por su ideología comunista, debía ser el aliado natural de la nueva China. Como consecuencia del Tratado de Amistad, Alianza y Ayuda Mutua entre los dos países, firmado en febrero de 1950, el nuevo régimen chino recibió apoyos económicos y logísticos por parte de la Unión Soviética de Stalin; y el Partido Comunista de China adoptaba un modelo organizativo y económico para el nuevo Estado basado en gran medida en la experiencia soviética.

En 1949, el partido impulsa una política de alfabetización (sólo el 20% de la población podía leer en 1949, comparado con el 80% treinta años después).

El VIII Congreso Nacional del Partido, celebrado en 1956, fue el primer congreso nacional tras la victoria en la Guerra Civil, y en él se aprobaron las directrices para los años siguientes. Sin embargo, la aparente unidad en el seno del Partido comenzaría a entrar en crisis poco después de este congreso. La campaña del Gran Salto Adelante, promovida por Mao en contra de las opiniones de los asesores soviéticos y de muchos dirigentes comunistas chinos, resultó un fracaso económico, y enfrentó a Mao a otros dirigentes del Partido, además de provocar el distanciamiento respecto a la Unión Soviética, que acabaría derivando en un conflicto abierto. Este enfrentamiento entre los regímenes chino y soviético, la Ruptura Sino-Soviética, llegaría a poner a China al borde de la guerra con la Unión Soviética.

El aislamiento internacional del régimen chino y las luchas por el poder marcarían la evolución del Partido Comunista durante los años 1960 y la primera mitad de los años 1970. Tras el fracaso del Gran Salto Adelante, Mao se vio relegado en el aparato del Estado, cediendo el puesto de presidente de la República Popular China a Liu Shaoqi, y manteniendo sólo su cargo de presidente del Partido. Desde esta posición, Mao, junto a su esposa Jiang Qing y al líder del Ejército Lin Biao, lanzaría la Revolución Cultural, campaña de recuperación de la ortodoxia ideológica del Partido que ha sido interpretada como una manifestación más de las luchas por el poder durante aquellos años. La Revolución Cultural tuvo como consecuencia la salida del poder, tanto del Partido como del Estado, de dirigentes como Liu Shaoqi y Deng Xiaoping. Debido a los enfrentamientos internos durante estos años, el IX Congreso Nacional del Partido no se celebraría hasta septiembre de 1969. El IX Congreso marcó la victoria de Mao y Lin Biao en la pugna por el poder. La jefatura de Estado fue abolida y Mao, en su condición de presidente del Partido, se convertía de nuevo en el máximo dirigente del país.

Las luchas por el poder continuarían, sin embargo, en los años siguientes. Lin Biao sería responsable de al menos dos intentos de golpe de Estado contra Mao y acabaría muriendo en un accidente de aviación cuando intentaba huir del país rumbo a Moscú. La esposa de Mao, Jiang Qing, junto a sus seguidores, formarían el grupo de dirigentes del Partido que más tarde sería conocido despectivamente como la Banda de los Cuatro. En agosto de 1973, se celebró el X Congreso Nacional del Partido, que confirmó la línea ideológica de la Revolución Cultural y confirmaba el poder de Jiang Qing y sus colaboradores.

Sin embargo, tras la muerte de Mao, el sucesor elegido por este, Hua Guofeng, haría arrestar a la Banda de los Cuatro, y permitiría el regreso al poder de dirigentes que habían sido apartados durante la Revolución Cultural. Precisamente el principal de estos dirigentes, Deng Xiaoping, que gozaba de una base de apoyos mucho mayor que el casi desconocido Hua, acabaría haciéndose con el poder en el Partido y en el Estado. En 1977, el XI Congreso Nacional del Partido condenaba los acontecimientos de la Revolución Cultural, atribuyendo a la Banda de los Cuatro toda la responsabilidad de los errores cometidos. Esta ruptura con los años precedentes se confirmaría con mayor claridad un año después, en diciembre de 1978, cuando se celebró la III Sesión Plenaria del XI Congreso Nacional. En esa reunión, que confirmó la irrupción de Deng Xiaoping como nuevo hombre fuerte del Partido, se condenó de manera explícita la Revolución Cultural, que fue calificada de "catástrofe" y se reiteraron las manifestaciones de condena contra Lin Biao y la Banda de los Cuatro. La nueva línea oficial del Partido aseguraba que Mao había cometido errores, pero atribuía la responsabilidad principal de los mismos a sus seguidores, respetando la figura de Mao como gran líder revolucionario.

A partir del XI Congreso, se inició una etapa de estabilidad política, derivada del firme control del Partido por Deng Xiaoping, que ha continuado hasta la actualidad. Desde 1978, los congresos nacionales del partido se han venido celebrando con regularidad cada cinco años, y las líneas maestras tanto políticas como económicas marcadas por Deng Xiaoping han sido mantenidas por sus sucesores al frente tanto del Partido como del Estado, Jiang Zemin y Hu Jintao. La mayor crisis a la que hubo de enfrentarse el Partido Comunista en estos años fue sin duda la que se derivó de las protestas de la Plaza de Tian'anmen de 1989. El desenlace de estas protestas, en las que murieron cientos de manifestantes tras la intervención del Ejército, supuso la salida del poder de dirigentes como Zhao Ziyang, y convirtió a Jiang Zemin en el sucesor de Deng Xiaoping.

El acervo ideológico del Partido, basado en el marxismo-leninismo y el pensamiento de Mao Zedong, ha sido ampliado en los últimos años con el pensamiento de Deng Xiaoping y la teoría de la Triple Representatividad de Jiang Zemin. De esta manera, el Partido ha mantenido la evolución de su ideología, así como el respeto a sus dirigentes, incorporando a su doctrina las ideas de los líderes más recientes.

A la cabeza del Partido Comunista se encuentra el Comité Central, formado por alrededor de 80 miembros elegidos por el Congreso Nacional del Partido Comunista de China, que se convoca cada cinco años. Un grupo más reducido de miembros de este Comité Central, en la actualidad 24, constituye el Buró Político, dentro del cual existe a su vez un órgano de poder más restringido formado por los nueve miembros del Comité Permanente del Buró Político. A estos nueve miembros del Comité Permanente se les considera habitualmente los hombres más poderosos del régimen y la mayoría de ellos desempeñan también funciones de gobierno en el aparato del Estado. Encabezando el Comité Permanente se encuentra el secretario general. La figura del presidente del Partido, que había ocupado Mao Zedong, fue abolida en 1982.

El Partido Comunista de China cuenta con dos organizaciones juveniles, el Cuerpo de Jóvenes Pioneros de China, para niños, y la Liga de la Juventud Comunista de China.

El Congreso Nacional del Partido Comunista de China se convoca en la actualidad cada cinco años, y durante el mismo se elige al Comité Central del partido, además de debatirse y aprobarse las normas internas del Partido. El XIX Congreso Nacional, celebrado en 2017, ha sido el último congreso nacional, del que procede el actual Comité Central. El XX Congreso está previsto para finales de 2021.

El Partido Comunista de China es una de las mayores organizaciones políticas del mundo y en la actualidad cuenta con más de 90 millones de miembros. Tiene presencia en todos los ámbitos de la vida de la República Popular China, controlando los diferentes niveles de gobierno, los lugares de trabajo y las instituciones de enseñanza.

En la época de Mao Zedong, la principal diferencia entre el comunismo chino y el de inspiración soviética que se extendió por Europa y otras partes del mundo radicaba en la diferente visión de los papeles de la clase campesina y la de los trabajadores urbanos. Mientras que los comunistas soviéticos desconfiaban del espíritu revolucionario de los campesinos, viendo a los trabajadores urbanos como la clase capaz de enfrentarse al poder burgués, Mao vio en los campesinos al auténtico motor de la revolución. Esta visión del mundo rural como el que debía alzarse contra los poderes establecidos fue la principal aportación de Mao al pensamiento comunista. Muchos movimientos comunistas, sobre todo en Asia y América Latina, han tomado esta idea del maoísmo considerando al campesinado como la clase social que debe rebelarse contra el poder y alcanzar el ideal de la dictadura del proletariado.

Esta visión ideológica cambió sustancialmente con la subida al poder de Deng Xiaoping, máximo líder chino prácticamente desde la muerte de Mao en 1976 hasta su fallecimiento en 1997. Deng impulsó una serie de reformas económicas que supusieron la entrada en China de inversiones de empresas extranjeras y la creación de empresas privadas dentro del país. Esta apertura económica de las tres últimas décadas ha alterado la base ideológica del Partido, que ha ido abandonando las ideas comunistas tradicionales representadas por el pensamiento de Mao y asumiendo como válido el modelo económico capitalista. La ideología del Partido ha derivado en este sentido hacia un modelo autoritario con un fuerte componente nacionalista. Esta deriva ideológica fue formalizada en la teoría ideológica de la triple representatividad de Jiang Zemin, el sucesor de Deng en el poder tanto en el Estado chino como en el PCCh, y que ha supuesto la admisión de empresarios como miembros del Partido en los últimos años. Esta profunda transformación ideológica ha continuado con los sucesores de Jiang, el actual Secretario General del PCCh Xi Jinping y su predecesor Hu Jintao, bajo cuyos mandatos se han intensificado las reformas políticas y económicas.

No obstante, hay bastantes especialistas en el marxismo que opinan que actualmente China se encuentra en una fase similar a la de la Nueva Política Económica en los primeros años de la URSS, asentando el capitalismo para, una vez superada esa fase de transición, poder dar el salto definitivo a un modelo socialista afianzado.





</doc>
<doc id="93667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93667" title="Río Azul">
Río Azul

El río Azul es un corto río que se encuentra en la región patagónica de la República Argentina. Tiene sus nacientes en la cordillera de los Andes, al noroeste de la localidad de El Bolsón, en la provincia de Río Negro, y luego de recorrer unos 40 km a través de un profundo valle, desemboca en la margen norte del lago Puelo, ya en la provincia del Chubut.

Dado que el color de sus aguas resulta a la vista de una tonalidad predominantemente verde esmeralda, las opiniones mayoritarias de los lugareños sostienen que el nombre de este río proviene directamente de sus nacientes en el glaciar Hielo Azul, localizado en la Cordillera de los Andes, sobre los faldeos altos del cerro Hielo Azul (2260 m) y sus formaciones rocosas circundantes.

A diferencia de la mayoría de los ríos argentinos, el río Azul pertenece a la vertiente del Pacífico, dado que a través de sus emisarios lago Puelo - río Puelo, sus aguas cruzan el límite internacional con Chile, para desembocar finalmente en el Estuario de Reloncaví, cerca de la ciudad de Puerto Montt.

Sus nacientes se encuentran principalmente en varios arroyos que drenan el Glaciar Hielo Azul, y recibe también los aportes de otros tributarios que descienden del Cerro Cigarro (2210 msnm), ubicado más hacia el oeste en el límite internacional con Chile.

Asimismo, en sus primeros tramos recibe por margen izquierda los aportes del Cañadón del Rayado, y luego ingresa en un profundo valle de origen glaciar encajonado entre altos muros de roca con orientación oeste-este denominado Cajón del Azul. Su curso superior se extiende con dicha orientación hasta recibir también por margen izquierda la confluencia del río Encanto Blanco, para luego torcer abruptamente con rumbo al sur.

A partir de allí su cauce se hace más ancho aunque poco profundo, con costas de vegetación boscosa, principalmente del género nothofagus, y escasa población humana asentada a sus orillas. Sigue siempre la orientación norte-sur hasta desembocar en el Lago Puelo, ya en la provincia del Chubut, en dependencias del Parque Nacional Lago Puelo.

Recibe en este tramo por margen derecha los aportes de numerosos cursos de agua que bajan de los nevados cordilleranos, entre los que se destacan los arroyos Raquel, Lindo y Motoco.

En las cercanías de su desembocadura recibe por margen izquierda las aguas de su afluente principal, el río Quemquemtreu, del cual está separado por una elevación boscosa de baja altura denominada Loma del Medio.

4taro sirve más cuando hay mucho obstáculo que risotto, pero cuando no los hay risotto se es superior.

El río Azul presenta crecidas estacionales durante la época de lluvias (otoño/invierno), con gran cantidad de material de arrastre, formado principalmente por piedras y árboles derribados por la erosión de sus costas. Su caudal promedio es de aproximadamente 20 m³/s.

En todo su curso posee una moderada población de ejemplares, principalmente compuesta por truchas de las variedades marrón ("Salmo fario") y arcoíris ("Oncorhynchus mykiss").

Por ley 2.833 del Gobierno de la Provincia de Río Negro, la cual entró en vigencia el 28 de octubre de 1994, unas sesenta mil ha que comprenden la margen oeste de los ríos Azul, Encanto Blanco y la cuenca del Lago Escondido hasta el límite internacional con Chile, fueron declaradas ""Área Natural Protegida"", a fines de preservar y regular el manejo ambiental de esta región y sus ecosistemas. El mencionado instrumento legal ha sufrido hasta el momento innumerables demoras y dificultades administrativas para reglamentarse y poner en práctica su espíritu.

Asimismo, los pobladores de la zona con mayor conciencia ecológica suelen oponerse a los asentamientos poblacionales en las proximidades de sus orillas, como así también a la construcción de cualquier ruta o camino que mediante algún puente pretenda cruzar a la margen derecha (occidental) del río Azul, habitada en la actualidad por unos pocos antiguos pobladores con economías de subsistencia. Entre las especies características se destaca el ciprés de la cordillera "(Austrocedrus chilensis)" y el coihue "(Nothofagus dombeyi)". Presenta un altísimo riesgo de incendios forestales en época estival, cuando las precipitaciones en toda la región son muy escasas.



</doc>
<doc id="93670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93670" title="Yangtsé">
Yangtsé

El río Yangtsé (; en tibetano, "Bri-chu") es un largo río de China —el mayor del país y del continente asiático— que fluye en direcciones SE y E a través de ocho provincias —Anhui, Hubei, Hunan, Jiangsu, Jiangxi, Qinghai, Sichuan y Yunnan—, las municipalidades de Chongqing y Shanghái, y la región autónoma del Tíbet, hasta desaguar en el mar de la China Oriental, cerca de Shanghái. Tiene una longitud de , el , tras el Amazonas y el Nilo.

El Yangtsé drena una cuenca de , en su desembocadura, descarga , y alimenta de agua al 40 % del territorio chino y al 70 % de la producción rizícola. Las principales ciudades que atraviesa son Chongqing, Wuhan y Nankín. Una de las presas en el río, la presa de las Tres Gargantas, es la presa más grande del mundo (no el embalse) y asimismo alimenta la mayor central hidroeléctrica. El río es navegable en una gran parte de su recorrido y los buques transatlánticos pueden llegar hasta Wuhan mientras que otros barcos de menor calado navegan hasta Yichang.

La sección en la provincia de Yunnan en que el río que fluye a través de profundas gargantas forma parte de las áreas protegidas de los tres ríos paralelos de Yunnan, un lugar declarado Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO.

A menudo se considera el Yangtsé como línea divisoria entre el Norte y el Sur de China, aunque los geógrafos chinos consideran en general que la línea montañas Qinling-río Huai He es la línea oficial de la división geográfica. Siendo el mayor río de la región, el Yangtsé es histórica, cultural y económicamente muy importante en China.

La forma tradicional y recomendada en español por las academias es Yangtsé, con tilde por ser palabra aguda y tratarse de una transcripción de una lengua de alfabeto no latino, aunque también se ha transliterado como "Yangtse" o "Yangtze", y, a veces, con un guion separando las dos sílabas, "Yang-tse" o "Yang-tze". Además, en los países hispanohablantes, lo mismo que en Francia e Italia, se le llamó en algunos atlas antiguos río Azul, nombre sin justificación histórica, probablemente inventado en Francia por analogía con el nombre del otro gran río de China, el río Amarillo. Desemboca en el mar Amarillo.

El nombre «río Yangtsé», así como otros nombres similares, como "río Yangzi" o "Yangtze Kiang", deriva de "Yangzi Jiang" () . El nombre supuestamente proviene de la antigua travesía de ferry de "Yangzi Jin" (扬子 津, que significa «cruce del Yangzi»). Desde la dinastía Ming, el nombre se escribe a veces como 洋子 (yángzĭ). Debido a que fue el primer nombre escuchado por los misioneros y los comerciantes europeos, este nombre, que se aplicaba solamente al curso bajo del río, fue aplicado en inglés para todo el río. El nombre chino moderno, "Chang Jiang" () (Jiang, en chino clásico, es río), algunas veces también se utiliza en inglés e incluso en cartografía generalista en español. También es conocido por muchos como la "calle Principal de China" ("Main Street") o la "hidrovía Dorada".

Al igual que muchos otros grandes ríos, tiene nombres diferentes a lo largo de su curso: en su origen, se le llama en chino Dangqu (当曲, del tibetano para «río de los pantanos»); aguas abajo, se llama río Tuotuo (沱沱河) y luego río Tongtian (通天河, literalmente «río que pasa por el cielo»); cuando corre a través de la profunda garganta paralela a las del Mekong y el Salween antes de emerger en las llanuras de Sichuan, es conocido como el río Jinsha (金沙江 "Jīnshā Jiāng", literalmente «río de arenas de oro»).

El Yangtsé era conocido antiguamente por los chinos simplemente como "Jiang" (江 "Jiāng"), que se ha convertido en un nombre genérico que significa «río», o "Da Jiang" (大江 "Dà Jiāng", literalmente «gran río»). El nombre tibetano para el río es Drichu ().

El río Yangtsé se forma por la unión de varias importantes cabeceras, siendo la principal, la más lejana, científicamente, la que debería de llevar el nombre del propio río Yangtsé. Esta es la cabecera occidental, la del río Jinsha, que a su vez continúa aguas arriba como río Tongtian y luego como río Tuotu. A partir de la ciudad de Yibin, donde se unen el río Jinsha y el río Min —la cabecera septentrional del Yangtsé—, el río adopta ya definitivamente el nombre de Yangtsé. A su vez el propio Yangtsé, tradicionalmente, se ha considerado dividido en tres tramos: el curso superior, que se considera la sección que va desde Yibin a la ciudad de Yichang; el curso medio, el que corresponde a la sección entre Yichang y el condado de Hukou, en que el río se encuentra con el lago Poyang; y el curso inferior, el tramo que va desde Hukou a Shanghái, la desembocadura en el mar.

La fuente más alejada del Yangtsé se forma por la unión de cinco importantes corrientes de agua que corren por la parte oriental de la meseta tibetana, en el oeste de la provincia de Qinghai, al sur de las montañas Kunlun, y en la vertiente norte de las montañas Tanggula, localizadas en la frontera con la Región Autónoma del Tíbet. Esos ríos, en su origen de alta montaña, van confluyendo en la meseta tibetana hasta dar lugar al río Tongtian: son los ríos Qumar, Tuotuo, Garqu, Danqu y Buqu.





El río Tongtian se dirige hacia el este a través de la provincia de Qinghai, girando poco a poco al suroeste y discurriendo por un profundo valle o garganta, un momento en el que discurre paralelo a uno de sus principales afluentes, el río Yalong, con el que no confluirá más que centenares de kilómetros adelante. El Tongtian pasa cerca de la ciudad de Yushu, situada a orillas de uno de sus afluentes de la margen derecha. Luego el río se vuelve más al sur y llega a Daingkok, en un pequeño ensanchamiento del valle, a partir del cual el río es conocido como Jinsha que será desde ese punto una larga frontera natural entre provincias. El tramo del río Tongtian tiene una longitud de .

El río Jinsha () es el nombre con el que es conocida la más occidental de las grandes cabeceras del río Yangtsé, en puridad, Jinsha-Tongtian, que tiene una longitud total de , drena una cuenca de , y cae unos . Ya como Jinsha, el río sigue hacia el sur a través de un profundo desfiladero, en un largo tramo de unos en el que forma frontera natural, primero entre la provincia de Sichuan, al oeste, y la Región Autónoma del Tíbet, al este; y luego entre Sichuan y la provincia de Yunnan. El río Jinsha recibe en este largo tramo fronterizo varios afluentes, ninguno de importancia, como los ríos Baiqu, Yuebaxiang y Zhenqu, por la izquierda; luego el Zangqu y el Requ, por la derecha; y nuevamente por la izquierda, a los ríos Gaiyu Xiang, Dingqu (con su afluente Dongwang) y Gangqu, cuya confluencia que marca el fin del tramo fronterizo y pasado el cual el Jinsha entra, por el norte, en la provincia de Yunnan.

En este tramo el Jinsha coincide, en la misma dirección, con las gargantas del curso superior del Salween —del que está separado por las montañas Ningjing— y del Mekong, un área protegida y lugar declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO con el nombre de Tres ríos paralelos de Yunnan. Es especialmente conocida la Garganta del Salto del Tigre, un tramo de unos situado entre dos altas montañas —el Yulong Xue Shan de y el Haba Xue Shan de —, en que el río discurre por una serie de rápidos rodeado de empinados escarpes de más de de desnivel, siendo el cañón de río más profundo del mundo. Su nombre hace referencia a la leyenda que cuenta cómo para escapar de un cazador, un tigre saltó el cañón en su punto más estrecho ().

Ya en la provincia de Yunnan, el río describe un largo lazo en que se vuelve hacia el norte en la prefectura autónoma de Dali Bai para retornar en otro giro el rumbo sur, un bucle de unos . Aquí recibe varios pequeños afluentes: por la derecha, al Zhubalong y luego al Xiashu, justo antes de la primera revuelta; por la izquierda, en el tramo en dirección norte, al Yangila y al Geji; en la segunda revuelta, al Shwiluo (con su afluente el Niru); en el tramo ya nuevamente al sur, por la margen izquierda, al Quingshui; y finalmente, por la derecha, a los ríos Zhongjiang, Hechuan y Houshan. Luego el Jinsha se vuelve al oeste, un tramo en el que recibe a los ríos Luolou y Naxi, por la derecha; al Sandao, por la izquierda; y al Yupao, por la derecha. Vuelve a virar hacia el noroeste, y recibe primero al Bala y al Wanna, que llegan del sur, por la derecha; y luego al Renji, por la izquierda.

Abandona el Jinsha la provincia de Yunnan y a continuación se adentra en un corto tramo en la provincia de Sichuan, donde recibe por la derecha a los ríos Tongda y Baguan, y luego, por la izquierda, al río Dongqu, justo en la ciudad de Panzhihua ( en 2010), sede de la homónima ciudad-prefectura de Panzhihua y la primera ciudad de importancia que encuentra el río.

Apenas pasada Panzhihua, el Jinsha recibe por la margen izquierda a su más importante afluente, el largo río Yalong, con una longitud de y una amplia cuenca drenada de . Después el Jinsha vira de nuevo al sur y recorre un corto tramo para dar inicio a otro largo tramo, preferentemente en dirección noreste, en que el río será de nuevo límite provincial, esta vez entre Sichuan, al noreste, y Yunnan, al suroeste. Enseguida recibe, por la derecha y justo antes de virar al noroeste, al río Longchuan —un afluente que llega desde la ciudad de Chuxiong, una importante ciudad de una población estimada en 2003 de unos , que es la sede de la homónima Prefectura Autónoma de Chuxiong y que tiene una importante red de afluentes (ríos Dahe-Yangtjiang, Banguo y Menggang-Shizhe)— y al poco, también por la derecha, al río Xialu (con su afluente el Shala). Luego el Jinsha se vuelve al noreste, recibiendo primero, por la izquierda, al río Chenghe, y luego, por la izquierda, a los ríos Taipingxiao, Baishui, Pudu (uno de los principales afluentes del Jinsha, con una longitud de , que llega del sur) y XiaoJiang.

Se vuelve el Jinsha hacia el norte y recibe por la derecha al río Yili (con su afluente Mashu), llegando del este, e inmediatamente tras la confluencia, la ciudad de Qiaojia, sede del xian (condado) homónimo. Sigue el río recibiendo más afluentes: al Heishui y al Xixi, llegando desde el norte, por la izquierda; después al principal afluente del Jinsha, el río Niulan o Kraal, que llega por la derecha, con una longitud de y que drena una cuenca de ; a los ríos Liutong, Xisujiao, Xining y Zhongdu, por la izquierda; y por la derecha, al Chestnut (en cuya desembocadura está la ciudad de Suijiang) y luego al río Guan (Guan He o Yokoe), otro de los principales afluentes del Jinsha, con una longitud de , que drena una amplia cuenca de . En la confluencia con el Guan, acaba el tramo en que el río es frontera provincial y el Jinsha entra ya en la provincia de Sichuan. En este tramo se inició en 2006 la construcción de la presa de Xiangjiaba, que una vez acabada en 2015 será la 3.ª mayor central hidroeléctrica de China y la 4.ª del mundo.

Al poco, el Jinsha alcanza la importante ciudad de Yibin ( en 1999), donde se une con el río Min, la cabecera septentrional del Yangtsé que llega desde el norte y le aborda por la margen izquierda (tiene una longitud de y una cuenca de ). La confluencia de ambos ríos da lugar nominalmente al nacimiento del Yangtsé.

El curso superior del Jinsha cae cerca de . A continuación de Batang (Sichuan), el gradiente disminuye gradualmente a alrededor de , pero el Jinsha es innavegable, y en su curso superior, a través de la garganta, es más un obstáculo que una ayuda para el transporte. En el Jinsha hay una importante acción del gobierno chino, con más de dieciséis proyectos de presas en diversas fases de desarrollo: las mayores son la de Xiluodu (en estudio, que de construirse será la 3.ª mayor del mundo) y la ya citada de Xiangjiaba. En el curso de este largo valle, la elevación del río cae desde algo menos de (la cabecera del río se encuentra a unos ) a menos de .

Ya como Yangtsé y mientras discurre por la cuenca de Sichuan, el río recibe innumerables afluentes, muchos de ellos caudalosos, que aumentan su flujo de manera significativa: comienza en la propia Yibin, donde recibe por la izquierda al río Nanguang y al poco, en la mano opuesta, al río Jiaju. Siguen el Changning, por la derecha, y luego un destacado afluente por la izquierda, el río Tuo (de y una cuenca de ), en cuya confluencia se encuentra la importante ciudad de Jiangyang (el núcleo histórico de la gran ciudad de Luzhou) (aproximadamente en 2008), capital de la ciudad-prefectura de Luzhou.
Sigue luego, recibiendo por la derecha al río Chishui-Gaodong antes de abandonar Sichuan y entrar en la provincia de Chongqing. Recibe por la izquierda al río Shenshui-Shangpo, luego por la derecha al Shangxi y nuevamente por la izquierda al Meijiang-Binan. Siguen el Qiljiang y el Jiantan, ambos por la derecha, y llega el río a la importante ciudad de Chongqing, donde recibe por la izquierda al río Jialing ( y una cuenca de ). Sigue el río aguas abajo, con un cauce cada vez más ancho en el que comienza a haber islas, algunas grandes, de de largo por casi dos de ancho. Recibe en este tramo al río Wubu (derecha), Yulin y Longxi (izquierda), Lontan (derecha, con su afluente el Youjiang) y otro destacado afluente, el río Wujiang, también por la derecha y procedente del sur.

Continúa aguas abajo, describiendo grandes curvas y amplios meandros, recibiendo más afluentes: el Nanbin, por la derecha, un largo río que discurre entre importantes desfiladeros y continuos cambios de rumbo; el Gold, el Zhuxi, el Pengxi, y el Tangxi, por la izquierda; el Sibu y el Huohe, por la derecha; el Meixi y Daning.

Abandona la provincia de Sichuan y se interna por el oeste en la provincia de Hubei. Continúa recibiendo más afluentes: el Wanfu, por la derecha; el Yandu, el Shennongxi y el Banquiao, por la izquierda; el Quinggan (con su afluente Luogudong) y el Tongzhuang, por la derecha; el Xiangxi, por la izquierda; y acaba este tramo entre gargantas con la presa de las Tres Gargantas, la mayor presa hidroeléctrica del mundo. Nada más pasar la presa, se ha construido recientemente (1993-1996) un puente colgante de de vano central, el puente Xiling. Sigue luego el río aguas abajo, recibiendo al Huangbo (o Huangbai), por la izquierda, justo antes de la presa de Gezhouba construida entre 1970-1988 —con una altura de y una potencia instalada de — en las proximidades de la ciudad de Yichang ( en 2004), capital de la homónima ciudad-prefectura de Yichang, frente a la desembocadura de otro afluente, el río Qiabian. En Yichang se termina el curso superior del Yangtsé.

En su discurrir, el río desciende desde una altitud de en Yibin, provincia de Sichuan, la cabecera de la navegación de los barcos fluviales, hasta los en Chongqing. Entre Chongqing y Yichang (I-ch'ang), a una altitud de 40 m y una distancia de unos , pasa a través de las espectaculares Gargantas del Yangtsé, que destacan por su belleza natural, aunque son peligrosas para la navegación.

Continúa el Yangtsé su lento descenso al mar, adentrándose en la gran llanura a la que da nombre, en un discurrir típico de llanura, con muchos meandros, vueltas y revueltas y cambios de rumbo aunque orientado al este, y recibiendo cada vez más agua de los miles de lagos de la gran llanura. El Yangtsé recibe al inicio de este tramo al Bailin por la izquierda, y luego al Qingjiang y al Songzi, ambos importantes afluentes, por la derecha. Pasa por las ciudades de Zhijiang (más de en 2004 en el distrito) y Jingzhou (ciudad-prefectura con una población metropolitana de en 2000), Sishou ( en el distrito). Sigue el Yangtsé su discurrir y de nuevo forma límite provincial, esta vez entre Hubei, al norte, y Hunan, al sur. Pasa en este tramo fronterizo muy cerca del lago Dongting, entre al norte, un gran lago de , que canaliza las aguas de varios grandes afluentes meridionales del Yangtsé: el río Xiang (), el río Zi (), el río Li () y el río Yuan (). El lago es usado por el mismo Yangtsé como llanura de inundación, llegando a ocupar en época de crecidas hasta de superficie inundada. El lago Dongting se encuentra enteramente en la provincia de Hunan y es la salida de la mayoría de los ríos de la provincia.

Se vuelve el río en un corto tramo hacia el noroeste, pasando al sur del lago Hongku () y deja de ser límite provincial, adentrándose nuevamente en Hubei. Recibe por la izquierda al río Dongjing y al Huangsi y luego llega a la gran ciudad de Wuhan (más de seis millones de habitantes en el área urbana en 2006), capital provincial de Hubei y principal ciudad de la zona central de China, donde le aborda por el norte uno de sus mayores afluentes, el río Han (de y una cuenca de ), que trae agua de su cuenca norte hasta Shaanxi.

Sigue luego el Yangtsé su discurrir en dirección suroeste, flanqueando por innumerables lagos, y llega a un tramo donde nuevamente va a ser límite provincial: primero, entre Hubei, al norte, y Jiangxi, al sur, y a continuación, entre Anhui, al norte, y también Jiangxi, al sur. En este segundo tramo el río llega a Hukou, donde confluye con el lago Poyang, que marca el fin del curso medio.

En el extremo norte de Jiangxi, el lago Poyang, el lago de agua dulce más grande de China, se une al río. Continúa el Yangtsé a través de las provincias de Anhui y Jiangsu, recibiendo más agua de innumerables lagos y ríos más pequeños, y finalmente llega al mar de la China Oriental en Shanghái.

Cuatro de los cinco lagos principales de agua dulce de China contribuyen en este tramo final con sus aguas al río Yangtsé.

En este tramo final está la región del Delta del río Yangtsé, un área de , que coincide más o menos con el delta geográfico, en la que vivían en 2013 más de 115 millones de personas.

El Yangtsé está flanqueado por zonas industriales —metalurgia, energía, química, automoción, materiales de construcción y maquinaria industrial— y zonas de desarrollo de alta tecnología. Está desempeñando un papel cada vez más crucial en el crecimiento económico del valle del río y se ha convertido en un eslabón vital para el transporte marítimo internacional de las provincias del interior. El río es una arteria importante del transporte para China, que conecta el interior con la costa.

El río es una de las vías navegables más concurridas del mundo. El tráfico incluye tanto tráfico comercial de transporte de mercancías a granel, como de carbón, así como de productos manufacturados y pasajeros. El transporte de carga llegó a los 795 millones de toneladas en 2005. Hay cruceros fluviales de varios días, especialmente a través de la hermosa y pintoresca zona de las Tres Gargantas, que se están convirtiendo en populares a medida que la industria del turismo crece en China.

Las inundaciones a lo largo del río ha sido un problema muy importante. La temporada de lluvias en China es de mayo a junio, en las zonas localizadas al sur del río Yangtsé, y de julio a agosto en las áreas al norte. El enorme sistema fluvial del río recibe agua de ambos flancos sur y norte, lo que provoca que su temporada de inundaciones se extienda de mayo a agosto. Además, al ser una zona relativamente densa y rica en ciudades a lo largo del río, hace que las inundaciones sean más mortales y costosas. Las grandes inundaciones más recientes fueron las inundaciones del río Yangtsé de 1998, pero aún fueron más desastrosas las inundaciones del río Yangtsé de 1954, que mataron a unas 30.000 personas. Otras graves inundaciones fueron las de 1911, que mató alrededor de 100.000 personas, las de 1931 (145.000 muertos) y 1935 (142.000 muertos).

El Yangtsé está muy contaminado, especialmente en Hubei (distrito de Shashi).

En 1994, el gobierno chino decidió acometer la construcción de la presa más grande del mundo en la región de las Tres Gargantas, una zona de gran valor paisajístico y ecológico, que rodea al río en una extensión de en su paso de la municipalidad de Chongqing a la provincia de Hubei. La presa se terminó de construir en el año 2009. Este proyecto ha sido muy criticado desde fuera de China por su elevado coste ecológico y social, puesto que el lago artificial inundó numerosos poblados de Hubei.

Antes de que la presa de las Tres Gargantas fuera construida, el río era navegable por barcos transoceánicos aguas arriba hasta incluso unas mil millas de su boca. En junio de 2003, la presa cerró el río, provocando la inundación de Fengjie, la primera de una serie de ciudades afectadas por el proyecto de control de las inundaciones masivas y de generación de energía. Es el mayor proyecto global de riego en el mundo y tendrá un impacto significativo en la agricultura de China. Sus defensores argumentan que las ciudades a lo largo del río aguas abajo se verán libres de las inundaciones que les han amenazado en repetidas ocasiones en el pasado y les ofrecerá electricidad y transporte por vía acuática; los detractores, que se conseguirá a expensas de la inundación de forma permanente de muchas otras ciudades existentes (incluidas numerosas reliquias culturales antiguas) y de causar cambios a gran escala en la ecología local.

Los opositores a la presa puntualizan que hay tres clases diferentes de inundaciones en el río Yangtsé: las inundaciones que se originan en las partes altas, las inundaciones que se originan en las partes bajas, y las inundaciones a lo largo de toda la longitud del río. Alegan que la presa de las Tres Gargantas hará realmente frente a las inundaciones en la parte superior, pero que tiene poco o ningún impacto sobre las inundaciones que se originan en la parte baja. Hay marcas de agua de mil doscientos años en el curso bajo registradas en las inscripciones y las tallas de la carpa en Baiheliang, ahora sumergidas.

El caudal del Yangtsé ha sido observado durante 64 años (1923-1986) en Datong, una localidad situada aguas arriba de la desembocadura en el mar de la China Oriental.
En Datong, el caudal anual medio observado en este período ha sido de , para una superficie drenada de , más o menos el 95% del total de la cuenca del río Yangtsé (aproximadamente, de ), y apenas difiere del caudal final en la desembocadura.

La lámina de agua caída en la cuenca del río llega así a la cifra de por año, que se puede considerar como elevada. El Yangtsé es un curso de agua muy caudaloso, bastante regular con un periodo de crecidas desde mayo a octubre.

El caudal máximo mensual observado registrado en la ciudad de Datong durante este largo período de observación, fue de , mientras que el caudal mínimo fue de .

En mayo de 2006, varios expertos chinos han emitido informes alarmantes sobre el estado de polución del río. El suministro de agua potable de la aglomeración de Shanghái podría llegar a ser problemático si no se encuentra solución.

Según Lu Jianjian, profesor de una universidad en el este de China, el 40% de los residuos del país se descargan en el río, unos 25 mil millones de toneladas al año. Un tercio de la contaminación provendría de los fertilizantes y productos químicos, plaguicidas y residuos agrícolas; el resto procedería de las ciudades, del sector industrial y de los barcos que navegan por el río. Además, estas aguas se consideran las más turbias del planeta, con un transporte de sedimentos que se estima en 680 millones de toneladas al año.

320 millones de personas en las zonas rurales del país no tienen acceso a agua potable, así como 400 ciudades sufren de un suministro de agua insuficiente. A finales de mayo de 2006, Zhou Shengxian, director de la administración del estado para la protección del medio ambiente, ha lanzado una llamada para el bloqueo de todos los proyectos de construcción que puedan afectar al medio ambiente.

Otro grave problema se refiere al número de especies animales que habitan en las orillas del río, ya que su número pasó de 126 a mediados de 1980 a tan solo 52 en 2002. El Yangtsé es hogar de, al menos, dos especies en peligro de extinción: el aligátor chino y el pez espátula del Yangtze. La marsopa sin aleta también se encuentra en el río.

Entre la fauna acuática del río destacaba hasta hace poco el baiji ("Lipotes vexillifer" o delfín del río Yangtsé o delfín de China), pero en diciembre de 2006 una extensa búsqueda en el río no reveló signos de delfines y fue declarado funcionalmente extinto. Sin embargo, un ejemplar fue avistado un poco después. Lamentablemente ha desaparecido oficialmente a finales del último trimestre de 2008.

Aunque aún hay un gran número de especies que pueblan el río, todas ellas están potencialmente amenazadas si no se toman medidas con el fin de preservar la riqueza de la fauna.

Las principales ciudades localizadas en las orillas del río son las siguientes:

Hasta 1957, no había ningún puente que cruzase el río Yangtzé desde Yibin hasta Shanghái. Durante siglos, los viajeros debieron cruzar el río en transbordadores. En ocasiones, ese cruce era peligroso, como lo demuestra el desastre de Zhong'anlun (15 de octubre 1945).

El río se presentó como una importante barrera geográfica que divide el norte y el sur de China. En la primera mitad del siglo XX, los viajeros del ferrocarril de Pekín a Cantón y Shanghái tenían que desembarcar, respectivamente, en Hanyang y Pukou, y cruzar el río en ferry de vapor antes de reanudar los viajes en tren desde Wuchang o Nanjing West.

Después de la fundación de la República Popular en 1949, los ingenieros soviéticos ayudaron en el diseño y construcción del puente de Wuhan, un puente de doble uso carretera-ferrocarril, construido entre 1955 y 1957 que fue el primer puente sobre el Yangtsé. El segundo puente sobre el río fue un puente de ferrocarril de vía única construido aguas arriba en Chongqing en 1959. El puente de Nankín, también un puente de carretera-ferrocarril, fue el primer puente que cruzó el curso inferior del río Yangtsé, en Nankín. Fue construido después de la ruptura chino-soviética y no recibió ayuda extranjera. Otros puentes de carretera-ferrocarril fueron construidas en Zhicheng (1971) y Chongqing (1980).

La construcción de puentes se desaceleró en la década de 1980 antes de reanudarse en la década de 1990 y acelerarse en la primera década del siglo XXI. El Puente de Jiujiang fue construido en 1992 como parte del ferrocarril Pekín-Jiujiang. Un segundo puente en Wuhan se completó en 1995. En el año 2005, ya había un total de 56 puentes y un túnel que atravesaban el río Yangtze entre Yibin y Shanghái. Entre estos puentes, en el delta del Yangtzé, se encontraban algunos de los puentes colgantes y puentes atirantados más largos del mundo: el Puente colgante de Jiangyin (, inaugurado en 1999), el puente Runyang (, abierto en 2005), el puente Sutong (, abierto en 2008). El rápido ritmo de construcción de puentes ha continuado y solo la ciudad de Wuhan tiene ahora seis puentes y un túnel que cruzan el Yangtsé.

También se han construido cruzando el río una serie de líneas de alta tensión.

El río Yangtsé cuenta con más de 700 afluentes de importancia. Los principales afluentes (enumerados de la fuente a la boca), con los lugares donde se unen al Yangtsé, se recogen en la tabla siguiente.




</doc>
<doc id="93674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93674" title="Mar de China">
Mar de China

Mares de China, mares de la China, mar de China o mar de la China puede referirse a:


</doc>
<doc id="93676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93676" title="Rafael Gordillo">
Rafael Gordillo

Rafael Gordillo (Almendralejo, Extremadura; 24 de febrero de 1957) es un exfutbolista internacional español. Lateral izquierdo, fue jugador del Real Betis Balompié, del Real Madrid Club de Fútbol y de la selección española, y único jugador español (con la excepción de Alfredo di Stéfano) en la lista de los 30 mejores jugadores del siglo XX de France Football elegidos por ganadores previos del Balón de Oro, premio otorgado por dicha revista.

Nació en la localidad pacense de Almendralejo, pues su padre, futbolista, jugaba en el equipo de la localidad. A los pocos días, se traslada con su familia a Sevilla, de donde eran originarios. Se formó en las categorías inferiores del Real Betis desde 1972, debutando con el primer equipo el 30 de enero de 1977 contra el Burgos. En su palmarés luce la Copa del Rey de 1977, que sin embargo no disputó al haber jugado ya una eliminatoria previa con el filial bético. Permaneció 9 temporadas en el primer equipo verdiblanco (76-77 a 84-85) jugando durante ese periodo 237 encuentros de liga en los que marcó 18 goles, llegando a ser nombrado mejor jugador español de la liga 78/79 por la revista deportiva Don Balón. En 1978 debutó con la selección española en el estadio de El Molinón, frente a la selección de Noruega.

En la temporada 85-86 fue traspasado al Real Madrid por 150 millones de pesetas (900.000 €, aproximadamente), convirtiéndose en uno de los grandes fichajes del momento. Con la camiseta blanca jugó un total de 182 partidos de liga marcando 20 goles y ganando 10 títulos. En la final de copa de 1989 marcó el único gol del partido que daba el título al equipo madrileño cuando este se enfrentaba al Valladolid. Fue una de las figuras destacadas de aquel Madrid de «La Quinta del Buitre» junto a Butragueño, Manolo Sanchís, Míchel, Martín Vázquez, Hugo Sánchez, Camacho, Paco Buyo, Fernando Hierro, Schuster y otros grandes jugadores.

En el verano de 1992 regresó al Real Betis, que se encontraba en Segunda División, contribuyendo al ascenso en la temporada 1993-94 y al tercer puesto en Primera División en la 1994-95, clasificando al equipo para la copa de UEFA. En 1995, abandona el Betis, siendo el segundo jugador que más partidos de liga ha disputado en el Real Betis. En 1995 fichó por el Écija que militaba en segunda A, donde contribuyó a mantenerlo, aunque en la siguiente temporada terminara descendiendo; decidiendo entonces colgar las botas.

Fue nominado varias veces al Balón de oro, alcanzando el undécimo puesto de este trofeo en el año 1985. Ruud Gullit, Balón de Oro en 1987, afirmó en declaraciones a los periodistas después de haber ganado el balón de oro: ""Agradezco este premio, pero no es justo. Yo se lo hubiera dado a Gordillo. Es el mejor jugador que pisa ahora los campos"". Asimismo, junto a Alfredo di Stéfano, son los únicos españoles que figuran en la lista de los 30 mejores jugadores del siglo XX de France Football elegidos por ganadores previos del Balón de Oro.

Han pasado a la historia sus galopadas por la banda con las medias bajadas. En el barrio donde residía en Sevilla, Polígono de San Pablo, se le dio el apodo de "El Vendaval del Polígono".

En 2001, Gordillo formó parte de la secretaría técnica del Real Betis, desempeñando las funciones de delegado del primer equipo. En 2006 fue directivo del Ecija, donde ejerció como director deportivo. En agosto de 2010, fue designado administrador por mandato judicial, de las acciones que formaban el paquete mayoritario del Real Betis, en el curso de las investigaciones de las presuntas irregularidades cometidas por el expresidente Manuel Ruiz de Lopera. El 13 de diciembre de 2010 fue elegido en junta extraordinaria de accionistas, presidente del Real Betis Balompié en representación del paquete de acciones intervenido judicialmente. En junio de 2011 abandonó el cargo siendo sustituido por Miguel Guillén. convirtiéndose en marzo de 2012 en el primer presidente de la Fundación Real Betis.

En febrero de 2020, continúa como presidente de la Fundación RBB y es director de relaciones institucionales del Real Betis.

Debutó el 29 de marzo de 1978 contra Noruega, siendo seleccionador Ladislao Kubala. Fue internacional con la Selección Española de Fútbol en 75 ocasiones, disputó los mundiales de 1982 y 1986 y las eurocopas de 1980, 1984, en la que fue subcampeón y 1988.
Rafael Gordillo tiene el récord de partidos seguidos de un jugador de campo con la selección española (51).

Subcampeón de la Eurocopa 1984 con España.




</doc>
<doc id="93679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93679" title="Río Amur">
Río Amur

El río Amur (; ; en manchú: "Sahaliyan Ula", que significa «río Negro») es un largo río del extremo sureste de Rusia y el extremo noreste de China —les sirve de frontera durante un largo tramo— que fluye, principalmente, en dirección este hasta desaguar en el mar de Ojotsk. Tiene una longitud de 2874 km pero si se considera junto con una de sus fuentes, el río Argún, alcanza los 4444 km que lo convierten en el , tras el Amazonas, Nilo, Yangtsé, el Misisipi-Misuri, el Yeniséi-Angará, el Amarillo, el Obi-Irtish, el Mekong y el Congo.

Administrativamente pasa por el óblast de Amur, el óblast Autónomo Hebreo, el krai de Jabárovsk, en Rusia, y la provincia china de Heilongjiang. Drena una gran cuenca de km², la .

En muchas referencias históricas, el Extremo Oriente ruso y la China del Noreste eran conocidos como Manchuria Exterior (Manchuria rusa) y Manchuria Interior, respectivamente. La provincia china de Heilongjiang, en la orilla sur del río, se llama así por el río, como también lo hace el óblast ruso de Amur, en la orilla norte. El nombre del río Negro ("sahaliyan ula") fue usado por los manchúes y la dinastía Qing, que siempre consideraron este río como sagrado.

El río Amur es un símbolo muy importante de —y un importante factor geopolítico en— las relaciones ruso-chinas. El Amur fue especialmente importante en la época que siguió a la ruptura Sino-Soviética en la década de 1960.

Durante muchos siglos, el valle del Amur estuvo poblado por los tungus (evenki, solón, ducher, nanai, ulch) y mongoles (Daur), y, cerca de la desembocadura, por los nivkhes. Para muchos de ellos, la pesca en el Amur y sus afluentes era la principal fuente de sustento. Hasta el siglo XVII, estos pueblos no eran conocidos por los europeos, y poco conocidos por los chinos, que a veces los describían colectivamente como los «salvajes Yurchens». El término «Dazi Yupi» («tártaros de piel de pez») se utilizó para los nanais y los grupos relacionados, debido a sus ropas tradicionales hechas con pieles de pescado.

Los mongoles, que reinaban en China desde la dinastía Yuan, establecieron una débil presencia militar en la parte inferior del Amur en los siglos XIII-XIV. (Se han excavado ruinas de un templo de la época Yuan cerca de la localidad de Tyr).

Durante la época Yongle y Xuande (principios del siglo XV), la Dinastía Ming alcanzó el Amur en su campaña para controlar las tierras adyacentes al Imperio por el noreste, en la región que más adelante será conocida como Manchuria. Varias expediciones encabezadas por el eunuco Yishiha alcanzaron Tyr varias veces entre 1411 y comienzos de los años 1430, reconstruyeron (dos veces) el Templo Yongning y obtuvieron, al menos nominalmente, la lealtad al gobierno Ming de las tribus establecidas en el curso inferior del Amur. Algunas fuentes señalan también la presencia china en el mismo período en el centro del Amur, con un fuerte —un predecesor del posterior Aigun— que duró cerca de 20 años durante la época Yongle en la orilla izquierda (noroeste) del Amur, río abajo de la desembocadura del río Zeya (opuesto a la ubicación del último, Qing, Aigun). En cualquier caso, la presencia Ming en el Amur fue de corta duración, ya que era débil y poco después del final del reinado Yongle, las fronteras de la dinastía se retiraron hacia el sur de Manchuria.El siglo XVII vio el conflicto por el control del Amur entre los rusos, que se expandían por la Siberia oriental, y el recientemente ascendente Imperio Qing, cuyas bases originales estaban en el sudeste de Manchuria. Dos expediciones de cosacos rusos liderados por Vassili Poyarkov y Yerofey Khabarov exploraron el Amur y sus afluentes en 1643-44 y 1649-51, respectivamente. Los cosacos establecieron el fuerte de Albazin en el curso superior del Amur, en el lugar de la antigua capital de los solons. En ese momento, los Qing estaban ocupados con la conquista de China; pero unas décadas más tarde, durante el reinado de Kangxi, dirigieron su atención a su patio del norte de Manchuria. Se restableció Aigun cerca del supuesto sitio Ming (aprox. 1683-84) y antes fueron enviadas varias expediciones militares para desalojar a los rusos, cuyo establecimiento de Albazin había privado a los gobernantes Manchú de los tributos de pieles que los pueblos de la región, solons y daurs, les satisfacían anteriormente. Albazin cayó durante una breve campaña militar en 1685. Las hostilidades concluyeron en 1689 con la firma del Tratado de Nerchinsk, que dejó todo el valle Amur, aguas abajo desde la confluencia de los ríos Shilka y Argun, en manos chinas.

La región de Amur siguió siendo un remanso durante el siguiente siglo y medio del Imperio Qing, con Aigun siendo prácticamente la única gran ciudad a orillas del río. Los rusos reaparecieron en el río a mediados del siglo XIX, lo que obligó a China a ceder al Imperio Ruso todas las tierras situados al norte del río y en los montes Sijote-Alin por el Tratado de Aigun (uno de los tratados desiguales suscritos en 1858). Aunque no se mencionaba en el tratado, China también renunció a partir de entonces a sus reclamaciones sobre la isla de Sajalín, dejando vía libre a la colonización de la misma por parte de rusos y japoneses, que ya habían delimitado sus zonas de influencia en la isla en 1855.

Se acordó también que los ríos Amur, Sungari y Ussuri serían abiertos exclusivamente al tráfico de buques chinos y rusos, y que no existirían restricciones al comercio entre ambas potencias en el área. Los residentes manchúes que quedaron en la zona rusa fueron autorizados a permanecer en sus hogares y comerciar libremente con los establecidos al otro lado de la frontera. Por último, se acordó que las islas situadas en los ríos Amur y Ussuri serían gobernadas de forma conjunta por ambos países.

Las tierras al este del río Ussury y en el bajo Amur fueron adquiridas también por Rusia por la Convención de Pekín (1860) y esta adquisición fue seguida por la migración de colonos rusos a la región y la construcción de ciudades como Blagovéshchensk y, más tarde, Jabárovsk.

Numerosos vapores sirvieron en el río Amur a finales del siglo XIX. También se importaron dragas mineras de América para trabajar en los placeres de oro del río. Las barcazas y el tráfico fluvial se vieron muy obstaculizadas por la Guerra Civil de 1918-22. Las ex-cañoneras alemanas del Yangtse, Vaterland y Otter, al servicio de la Armada china, patrullaron en el Amur en la década de 1920.

En la Belle Époque y durante el período de entreguerras, a la prensa occidental le gustaba asustar a sus lectores con una oscura «Sociedad del Dragón Negro», una sociedad secreta dedicada al expansionismo japonés en Asia. Se le atribuían asesinatos y otros métodos desagradables.

Albert Londres desmontó este engaño, explicando que el «Dragón Negro» en cuestión era simplemente el río Amur, y que la sociedad era un simple club de militares e industriales japoneses que abogaban por una frontera en este río. Pero la historia tuvo una buena acogida, incluso durante la Segunda Guerra Mundial. Se puede asumir que, en términos de circulación de periódicos, la Sociedad del Dragón Negro probablemente vendía mejor que el Club del Amur.

Las islas del Amur y del Ussuri fueron escenario de un inicio de conflicto a raíz de la ruptura chino-soviética que dio lugar a incidentes fronterizos en marzo de 1969 y, nuevamente, en agosto de ese mismo año. De hecho, aunque la definición de las fronteras se refería a accidentes geográficos naturales, la modificación también natural de estas líneas, al variar el cauce, provocó conflictos entre los estados vecinos.

Estas disputas territoriales alcanzarían su momento de tensión máxima en el incidente de la isla de Zhenbao ("Damanski", en ruso), una pequeña isla de 0,74km² en el río Ussuri, cuando tropas chinas atacaron a las tropas soviéticas estacionadas en la isla. La lucha por la isla causó unos 58 muertos y 94 heridos en las filas soviéticas y unas 800 bajas entre muertos y heridos en las filas chinas. El 19 de mayo de 1991, Rusia aceptó reconocer la soberanía china sobre la isla. Este enfrentamiento armado supuso el punto más bajo en las relaciones entre los dos países, y se llegó a temer la posibilidad de una gran guerra entre las dos potencias comunistas.

La economía de la región del Amur se basa en la fabricación, metalurgia, minería (hierro, metales no ferrosos, oro y carbón), energía hidroeléctrica, cereales (trigo, mijo y soja), pesca, madera y comercio chino-ruso. El yacimiento petrolífero de Daqing, que es el 4.º yacimiento más grande del mundo, se encuentra cerca de la ciudad de Daqing, en Heilongjiang, a unos cien kilómetros del río.

Su curso, a partir de la confluencia del Chilka y el Argun, es plenamente navegable, como también lo es el Chilka hasta la ciudad rusa de Sretensk. Permite transportar al oeste madera y petróleo, y, al este, grano, maquinaria y otros productos de la Rusia occidental. Sin embargo, está cerrado a la navegación durante un período de seis meses al año a causa del hielo.

El equipamiento hidroeléctrico —14 presas de más de 15 metros de altura— ha permitido la industrialización de la región y, gracias a la regulación del caudal del río, el desarrollo de la agricultura.

Sus recursos pesqueros no son insignificantes: el Amur tiene más de 100 especies de peces, entre ellos dos notables especies endémicas de esturión del río Amur ("Acipenser schrenckii") y esturión de Kaluga ("Huso dauricus"). La pesca más lucrativa es la de salmónidos a finales del verano y comienzos de otoño, que llegan desde el Pacífico para desovar en agua dulce.

El primer puente permanente en todo el curso del Amur, el puente de Jabárovsk, fue completado en 1916 para lograr que los trenes de la línea del Transiberiano cruzasen el río durante todo el año sin necesidad de utilizar los transbordadores o de disponer vías férreas directamente sobre la capa superior de hielo del río. En 1941, se desdobló en dos niveles, quedando el inferior exclusivamente para el ferrocarril.

Más adelante se construyeron más puentes: primero un puente ferroviario sobre el Amur en Komsomolsk del Amur (1975) y después un puente en la carretera de Jabárovsk (1999).

Valeri Solomónovich Gurévich, vicepresidente del gobierno del óblast Autónomo Hebreo, declaró que China y Rusia comenzaron la construcción del Proyecto Puente Amur a finales de 2007. El puente enlazará la ciudad rusa de Nizhneléninskoye, en el oblast Autónomo Hebreo, con la ciudad china de Tongjiang en la provincia de Heilongjiang. El largo puente tendrá una longitud de 2197 m y una inversión estimada de casi 230 millones de dólares y se espera que esté terminado a finales de 2010, según las declaraciones de Gurévich, que también señaló que la propuesta de construir un puente sobre el río fue hecha en realidad por parte de Rusia, en vista de la creciente demanda de transporte de carga. «El puente, en una estimación audaz, estará terminado en tres años», dijo Gurévich.

El Amur tiene un régimen pluvionival, con aumentos de agua en abril debido al derretimiento del hielo y la nieve de las llanuras y también en mayo, cuando se derrite la nieve acumulada en las montañas. Sin embargo, la captación por nieve es baja, y este aumento no es muy importante. Su máxima crecida ocurre a finales de julio/principios de agosto, a causa de los monzones de verano: hay lluvias violentas, lo que lleva a un aumento del nivel del río. El período de menor caudal se produce en invierno, de noviembre a marzo.

El caudal medio anual varía de 6.000 m³/s (1980) - 12.000 m³/s (1957), lo que lleva a un promedio de 9.819 m³/s, o 310 km³ al año. El máximo se produjo en octubre de 1951, con 30.700 m³/s, mientras que el mínimo se registró en marzo de 1946, con solamente 514m³/s.




</doc>
<doc id="93680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93680" title="Mar de Ojotsk">
Mar de Ojotsk

El mar de Ojotsk (, tr.: "Ojótskoe more") es un mar situado en el noroccidente del océano Pacífico, limitado por la península de Kamchatka, en el este; las islas Kuriles, en el sureste; la isla japonesa de Hokkaidō, en el sur; la isla de Sajalín, en el oeste; y un largo tramo de la parte oriental de la costa de Siberia (incluidas las islas Chantar), en el oeste y norte.

Lleva su nombre por el puerto de Ojotsk, el primer asentamiento ruso en el Lejano Oriente.

En idioma japonés, este mar se llamaba tradicionalmente "Hokkai" (北海), o «mar del Norte», pero como este término se utiliza ahora para referirse al mar del Norte europeo, el nombre se ha cambiado por "Ohōtsuku-kai" (), que es una transliteración del nombre ruso. Además, la subprefectura de Abashiri, la parte de la isla de Hokkaido que se enfrenta a este mar, a menudo se denomina como la región de Ojotsk ( Ohōtsuku-chihō, オホーツク地方).

El mar de Ojotsk tiene una longitud, en dirección SO-NE, de unos , y en dirección SE-NO de unos . Tiene una superficie total de , lo que lo convierten en el 15.º mar del mundo por extensión. 

El mar de Ojotsk está conectado con el mar de Japón por ambos lados de la isla de Sajalin: en el oeste, a través del golfo de Sajalín y el estrecho de Tartaria; en el sur del país, a través del estrecho de La Pérouse. En la parte norte se encuentran el gran golfo de Shélijov, con las bahías de Guizhiguin y Pénzhina.

En invierno, la mayor parte del mar de Ojotsk, excepto el área que rodea las Kuriles, está congelado, haciendo difícil, e incluso imposible, la navegación por sus aguas. Esto se debe a la existencia de grandes témpanos de hielo que se forman por la gran cantidad de agua dulce que vierte el río Amur, que disminuye la salinidad y eleva el punto de congelación del mar. La distribución y espesor de la banquisa de hielo depende de muchos factores: la ubicación, la época del año, las corrientes de agua, el mar y las temperaturas. En verano, la banquisa se derrite y el mar vuelve a ser navegable.

Con la excepción de Hokkaidō, una de las islas del archipiélago de Japón, el mar está rodeado por todos los lados por territorio administrado por la Federación de Rusia. Por esta razón, es generalmente considerado bajo soberanía rusa. 

Algunas de las islas que limitan el mar de Ojotsk por el sur, como Hokkaido y Sajalín, son islas muy grandes. Prácticamente todas las islas en el mar de Ojotsk son, o bien islas costeras, o islas que pertenecen al archipiélago de las islas Kuriles. La isla de Iona ("остров Ионы") es la única isla en el mar de Ojotsk que se encuentra en mar abierto, aunque es una isla diminuta. La mayoría de las islas del mar de Ojotsk están deshabitadas, siendo un lugar apropiado para el crecimiento de focas y aves marinas.

Los principales puertos rusos de la región son Magadán (óblast de Magadán), Palana (Krai de Kamchatka) y Yuzhno-Sakhalinsk ( óblast de Sajalín). Además, en la isla japonesa de Hokkaidō están Abashiri, Monbetsu y Wakkanai.

En la plataforma del mar de Ojotsk que se extiende a lo largo de la costa han sido identificadas veintinueve posibles zonas petrolíferas y gasísticas. Las reservas totales se estiman en 3,5 millones de toneladas de combustible equivalente, incluidos los 1,2 millones de toneladas de petróleo y 1,5 millones de metros cúbicos de gas.

Los exploradores rusos Iván Moskvitin y Vasili Poyárkov fueron los primeros europeos en visitar el mar de Ojotsk y la isla de Sajalín en la década de 1640. El primer y principal asentamiento ruso en la costa fue Ojotsk: en 1647 los cosacos fundaron un asentamiento (зимовье), y en 1649 construyeron una fortaleza (острог). 

Uno de los barcos de la expedición neerlandesa de la Compañía Holandesa de las Indias Orientales dirigida por Maarten Gerritsz Vries, el "Castricum", también navegó por sus aguas en 1643. De Vries, en el verano de ese año 1643, paso entre las islas de Iturup y Urup del archipiélago de las Kuriles (ahora estrecho de Vries) y se adentró en las aguas meridionales del mar de Ojotsk. En esa expedición nombraron el golfo y el cabo de Aniva, el cabo de la Paciencia y la isla del Estado ("Staten Island").

En 1716 Kuzmá Sokolov construyó en Ojotsk el primer barco y con él llegó por mar a la península de Kamchatka. Ojotsk se convirtió en un puerto y esa ruta se hizo tan popular entre los navegantes de Rusia que en 1731 Ojotsk se había establecido firmemente como el principal puerto ruso en el Pacífico. Ojotsk también fue un centro para las actividades de pesca y comercio de pieles, aunque perdió su supremacía comercial en la década de 1840 en favor de Ayán. La Compañía ruso-americana monopolizó toda la navegación comercial en el mar en la primera mitad del siglo XIX. 

Del puerto de Ojotsk fue de donde partió Vitus Bering en sus dos extraordinarias expediciones: en la primera expedición a Kamchatka en la que descubrió el estrecho de Bering; en la segunda expedición a Kamchatka, a partir de 1733, en que descubrió Alaska y en la que los hombres al mando de Bering cartografiaron sistemáticamente toda la costa de este mar. La Pérouse y William Robert Broughton fueron los primeros navegantes europeos no-rusos de que se tiene noticia que navegaron por estas aguas. Iván Krusenstern exploró la costa oriental de Sajalin en 1805. Mamiya Rinzo y Gennady Nevelskoy determinaron que Sajalín era una isla separada del continente por un estrecho estrecho. El primer resumen detallado de la hidrología del mar fue preparada y publicado por Stepán Makárov en 1894.

Durante la Guerra Fría, el mar de Ojotsk fue escenario de varias operaciones subversivas exitosas de la Marina de los Estados Unidos (incluida la Operación Ivy Bells) para interceptar los cables submarinos de comunicaciones de la Armada Soviética. El mar (y alrededores) también fueron escenario del derribo por las baterías antiaéreas soviéticas del vuelo 007 de Korean Air en 1983. La Flota Soviética del Pacífico utilizó el mar de Ojotsk como un bastión de los submarinos con misiles balísticos, una estrategia que Rusia aún continúa. 

El mar de Ojotsk fue un destino habitual en el siglo XIX de los buques dedicados a la caza de ballenas de los Estados Unidos. Los buques partían de Massachusetts, doblaban el cabo de Hornos y navegaban rumbo norte hacia el mar de Ojotsk, donde cazaban ballenas antes de regresar a la región oriental de Estados Unidos. El viaje tenía una duración de unos tres años, pero se realizaba con la esperanza de los grandes ingresos asociados con el enorme valor dado al aceite de ballena («blubber»). 

En agosto de 2015, el gobierno de Rusia anunció que había delimitado su nueva frontera en el mar de Ojotsk, ahora mar interior de Rusia, y que gracias a las Naciones Unidas había ganado unos 52.000 kilómetros cuadrados de plataforma continental. Esto ocurrió en el marco de la visita del Primer Ministro ruso Dmitri Medvédev a la isla de Iturup de las islas Kuriles, disputadas con Japón. Rusia aclaró que la acción fue consensuada con Comisión de Límites de la Plataforma Continental de la ONU y Japón. Ya en 2014 la ONU había reconocido al mar como parte de la plataforma continental rusa, obteniendo el derecho exclusivo de explotación de sus recursos. El gobierno ruso anunció que quiere utilizar el caso del Ojotsk como precedente en sus reclamaciones en el Ártico, disputado por Estados Unidos, Noruega y Canadá.

La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera el mar de Okhotsk como un mar. En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» (Límites de océanos y mares, 3ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 54 y lo define de la forma siguiente:




</doc>
<doc id="93681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93681" title="Islas Kuriles">
Islas Kuriles

Las islas Kuriles, también denominadas como islas Curiles (en ruso: Кури́льские острова, "Kurilskie ostrova"), son un archipiélago de islas en su mayoría volcánicas, que se extiende en dirección nordeste desde Hokkaidō, en Japón, hasta la península de Kamchatka, separando el mar de Ojotsk del océano Pacífico Norte.

Administrativamente, el archipiélago forma parte del óblast de Sajalín de la Federación de Rusia.

Las islas se llaman en ruso Кури́льские острова́, "Kurilskiye ostrova"; en japonés 千島列島 - "Chishima rettō" ("archipiélago de las Mil Islas") o クリル列島 - "Kuriru rettō" (archipiélago de las Kuriles). "Kuriles" proviene de la palabra ainu, "«kur»" "hombre".

Unos 20 000 rusos viven en las Islas Kuriles. Las únicas conexiónes con el mundo exterior consisten en un ferri semanal hacia la isla de Sajalín o un vuelo diario entre la Isla Kunashir y la ciudad de Yuzhno-Sajalinsk también en la isla Sajalín. La región también se caracterizó por su pobre acceso a Internet, hasta que en febrero de 2019 el gobierno ruso implementó un tendido submarino de fibra óptica para conectar a las islas con Sajalín y el resto de Rusia. 

Sólo hay 13 km de carreteras asfaltadas. El gobierno de la Federación de Rusia planeó desarrollar el turismo en las islas, pero esto se ve obstaculizado por la falta de infraestructura en forma de carreteras, hoteles y comunicaciones.

Las islas Kuriles fueron habitadas por los ainus desde tiempo inmemorial, hasta que fueron expulsados por los rusos en el siglo XVIII. Japón se quedó con ellas en 1875 (Tratado de San Petersburgo) a cambio de ceder la isla de Sajalín a Rusia. Rusia las capturó tras la Segunda Guerra Mundial (Tratado de San Francisco) y fueron anexionadas a la URSS, pero Japón mantiene su reivindicación sobre las islas más meridionales: Etorofu, Kunashiri, Shikotan, y las Habomai, conocidas en Japón como "Territorios del Norte" (北方領土 Hoppō Ryōdo) (ver Conflicto de las islas Kuriles).

Las islas son famosas por su niebla. Son ricas en algas y pescado. La isla más septentrional, Atlásov ("Oyakoba" para los japoneses), es un cono volcánico casi perfecto.

Geológicamente, las Kuriles son un arco insular, una clase de archipiélago formado a medida que una placa tectónica oceánica protagoniza una subducción contra otra y se produce su fusión y la consiguiente ascensión de magma.

En la tabla que sigue se listan las principales islas del archipiélago de las Kuriles en dirección Noreste-Sudoeste (NE-SO). Son 56 islas principales, además de una docena de islotes y peñones menores.
Por las declaraciones del ministro japonés de Relaciones Exteriores,Katsuya Okada, y por la aprobación de un estatuto para el retorno de las Kuriles del Sur al Japón, se ha incrementado la tensión diplomática entre Rusia y Japón, quienes reclaman el territorio. Rusia ha desestimado estas pretensiones y ha anunciado que se acoge a las resoluciones emitidas por las Naciones Unidas tras concluir la Segunda Guerra Mundial y laudos anteriores, en las que se afirma que la soberanía sobre estos territorios es rusa, como parte de la herencia soviética que fue legada a esta nación. Sin embargo, el primer ministro japonés dijo esperar que el diálogo sobre la firma del tratado de paz entre Japón y Rusia se reanude en 2015, lamentando la demora de 70 años desde el final de la Segunda Guerra Mundial.
Las conversaciones del tratado se han reanudado en 2015 para proseguir en 2016. En mayo y junio de este último año se han celebrado una rondas de consultas sobre el tratado de paz, las cuales llegaron a un acuerdo en materias ajenas al conflicto insular, pero el tema en cuestión, sigue pendiente y las negociaciones entre Tokio y Moscú están en curso.


</doc>
<doc id="93682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93682" title="Isla de Atlasov">
Isla de Atlasov

La isla de Atlásov o Atlásova ; es una pequeña isla deshabitada rusa del archipiélago de las islas Kuriles localizada en aguas del mar de Ojotsk, frente a la punta meridional de la península de Kamchatka. Administrativamente pertenece al óblast de Sajalín de la Federación Rusa. Tiene una superficie de 119 km² y pertenece al grupo de las Kuriles septentrionales.

La isla de Atlásov es una isla volcánica —cuyo volcán, un estratovolcán, también se llama Atlásov, o también Uyakhuzhach, Oyakoba o Alaid—, cuyo cono casi perfecto alcanza los 2.339 m. Al sureste se encuentran las islas Shumshu y Paramushir del mismo grupo de las Kuriles septentrionales.

La isla lleva su nombre en honor a Vladímir Atlásov, un explorador ruso del siglo XVII.


</doc>
<doc id="93685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93685" title="Santa Catarina (Nuevo León)">
Santa Catarina (Nuevo León)

Santa Catarina es un municipio del estado de Nuevo León, México. Forma parte de la Zona Metropolitana de Monterrey.

Santa Catarina toma su nombre en honor a la santa católica Catalina de Alejandría. Patrona de los filósofos, estudiantes, maestros y predicadores. Se encuentra ubicado a 9 km al poniente de Monterrey encontrándose dentro de las coordenadas: norte 25º45', sur 25° 25' latitud norte; 100° 43' al oeste y al este 100º 14' longitud oeste a una altura de 680 metros sobre el nivel del mar. El área de su territorio es de 984.50 km². Más del 80% del municipio es ocupado por la Sierra Madre Oriental y gran parte del Parque Nacional Cumbres de Monterrey se encuentra dentro de Santa Catarina. En el año 2000 el municipio contaba con 227,026 habitantes.

El nombre del municipio proviene de la santa católica Catalina de Alejandría. Santa Catarina tiene su origen en 1577, cuando Alberto del Canto dejó una estancia, cuyo propósito principal fue de servir como un lugar de descanso entre los viajes de Monterrey a Saltillo. Amparado en las Cortes de Cádiz, en 1820 comienza a tener su primer cabildo encabezado por Joaquín García, llamándose Valle de Santa Catarina y desde 1861 se le denominó villa. El 20 de noviembre de 1977 fue elevada a la categoría de ciudad.

El fundador de Monterrey, Diego de Montemayor, le otorgó al Capitán Lucas García la propiedad de las aguas y tierras. La fecha de este suceso fue le 20 de noviembre de 1596 y la zona paso a llamarse Hacienda de Santa Catalina. Al pasar el tiempo la pronunciación se americanizó pasando de ser Santa Catalina a Santa Catarina.

El municipio limita al norte con los municipios de García, y Monterrey, al sur con Santiago, Arteaga y Ramos Arizpe. Al este con San Pedro Garza García y Monterrey y al oeste con García y Ramos Arizpe, Coahuila. El área total es 876 Kilómetros cuadrados.

La más antigua, congregación donde ilegalmente se han establecido algunas factorías y bodegas, comercio de barrio, a 4 km de la cabecera municipal
Primera Colonia en Santa Catarina fundada por Don. Humberto Lobo Morales empresario Neolones en 1962 para sus trabajadores,y que al igual que Don Eugenio Garza se adelanto a satisfacer las necesidades de viviendas para los trabajadores, aun antes que existiera el INFONAVIT originalmente inicio con la construcción de 98 casas, contaba con una unidad deportiva y de convivencia llamado "Club Social Protexa".

Industrias del Poniente, en donde prevalece el comercio de barrio y construyen solo áreas habitacionales.

Enclavada en la sierra con producción de maíz, manzana, ganado bovino y caprino, a 46 km de la cabecera.
Producción por temporal de maíz, frijol, cebada y avena, nogales, durazno y aguacate a una distancia de 6 km.

Produce ganadería y agrícola, además se cosecha manzanas, ciruelas y membrillo a una distancia de 48 km.
Con la misma producción agrícola, solo se cría ganado bovino con una distancia de 40 km.

Tiene dos principales cauces pluviales, el Río Santa Catarina formado en el interior de la Huasteca y cruzando el municipio en su parte norte de oriente a poniente. El arroyo del Obispo, a las faldas del cerro de las Mitras. El 30% del área metropolitana proviene de la Huasteca.

Santa Catarina está en la provincia fisiográfica Sierra Madre Oriental y en la subprovincia Gran Sierra Plegada. Gran parte del Parque Nacional Cumbres de Monterrey se encuentra en territorio del municipio, también una parte del Área Natural Protegida Cerro La Mota se encuentra en el territorio municipal. La cabecera municipal y la zona urbana se encuentra en el Valle de Santa Catarina, al sur del Cerro de las Mitras y al norte del Cerro de Santa Catarina, el Cañón de la Huasteca y el Cerro de Chipinque. Las montañas más importantes del municipio son:


Santa Catarina tiene una temperatura media anual de 20.5°C. Temperatura mínima registrada de -5°C y una máxima de 43°C. La precipitación media anual es de 449.8 mm, ambas cifras son registros de 36 años, vientos predominantes de sudeste a noreste.

Santa Catarina cuenta con 165 escuelas de educación preescolar, 23 del sistema federal, 10 del estatal y 6 particulares. De primaria 69, 21 estatales y 5 particulares. Hay 22 secundarias comprendiendo la federal. 

Cuenta con tres grandes centros comerciales de conveniencia, una central de abastos y mercado sobre ruedas que surten las necesidades de la población.

Cuenta con periódico tabloide mensual denominado el Santacatarinense, la revista interview y la Voz del Poniente.

Es la principal actividad del municipio y se encuentra dentro del área urbana con giros de producción de impermeabilizantes, pinturas, climas, cerámicas, productos químicos, fundidoras de hierro y aluminio, inyectoras de plástico, transformadores, implementos agrícolas, que dan un total de 300 industrias. Hay también dos plantas de Pemex. 

El municipio tiene tres grandes tiendas de conveniencia y las tiendas de ropa, muebles, ferreterías, materiales de construcción se encuentran distribuidas en el área urbana. 

Registra en el catálogo del I.N.A.H. 13 construcciones del siglo XIX. El templo Santa Catarina Mártir en el casco municipal, el templo San Vicente de Paúl y la fábrica textil La Fama de Nuevo León. Existen tumbas de dos pioneros de la industria Roberto Law y Ezequiel Steele en el panteón San Juan en la cabecera municipal También el Castillo de la cultura en la Loma de la Cruz y el monumento al libertador General Francisco Morazán construido en 1944 sobre las casi ruinas de la capilla dedicada a la Virgen de Guadalupe. <mapframe latitude="25.677734" longitude="-100.460701" zoom="5" width="200" height="140" align="right" />
La Casa de la Cultura Efraín Días de la Garza en La Fama y se contempla el Castillo en el casco municipal con exposiciones temporales. Es una antigua construcción que data de 1870, El Blanqueo, en La Fama, donde se formó un Patronato. 
La Santa Cruz el 3 de mayo se celebra en la loma del mismo nombre, de agosto en honor a la virgen de San Juan y el 25 de noviembre por la patrona del pueblo, Santa Catarina Mártir. En La Fama, una asociación civil recato la Quema de Judas efectuada los sábados Santos, Kermmese el 26 de septiembre conmemorando al patrono de la iglesia se San Vicente de Paul. Civiles del 15 al 20 de noviembre la Fundación de Santa Catarina y la Revolución Mexicana.

Su comida típica es el cabrito en diferentes modalidades, machacado, carne asada, frijoles a la charra. Se elaboraba turco redondo con pasas coco y nuez con un dulce de leche de cabra de la desaparecida Lactina. 


</doc>
<doc id="93686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93686" title="Segunda guerra sino-japonesa">
Segunda guerra sino-japonesa

La segunda guerra sino-japonesa o chino-japonesa (中国抗日战争 en chino, 日中戦争 en japonés) fue un conflicto militar entre la República de China y el Imperio de Japón que se libró entre el 7 de julio de 1937 y el 9 de septiembre de 1945, en el marco de la Segunda Guerra Mundial. Comenzó cuando el ejército japonés, que ya controlaba Manchuria ("véase Manchukuo"), inició la invasión del norte y el este de China. China luchó con el apoyo económico de la Unión Soviética y los Estados Unidos contra Japón cuyo apoyo económico venía de la Alemania Nazi. Después del ataque japonés a Pearl Harbor en 1941, la guerra se fundió en el gran conflicto de la Segunda Guerra Mundial como un frente importante de lo que se conoce como la guerra del Pacífico. La segunda guerra sino-japonesa fue la mayor de Asia en el siglo XX y causó más del 90% de las víctimas de la guerra del Pacífico. Se calcula que unos veinte millones de personas, la inmensa mayoría civiles, perdieron la vida en ella. La invasión concluyó con la rendición de Japón el 9 de septiembre de 1945.

La guerra fue el resultado de las consecuencias de la primera guerra sino-japonesa de 1894-1895, así como de una política imperialista japonesa que se extendió durante décadas destinada a ampliar su influencia política y militar con el fin de garantizar el acceso a las reservas de materias primas y otros recursos económicos de la zona, en particular los alimentos y el trabajo, y comprometer la guerra con otros en un contexto de política del militarismo agresivo modernizado en la región Asia-Pacífico, particularmente con la Asociación de Apoyo al Régimen Imperial del gabinete de Hideki Tōjō y con el orden del emperador Shōwa. Antes de 1937, China y Japón lucharon en conflictos menores, localizados, los llamados «incidentes». En 1931, el incidente de Mukden precipitó la invasión japonesa de Manchuria por el Ejército de Kwantung japonés. El último de estos incidentes fue el incidente del Puente de Marco Polo de 1937, que marcó el comienzo de la guerra total entre los dos países.

La invasión japonesa de 1937 tenía como objetivo la conquista de la capital china, Nankín, y la expulsión de los nacionalistas de la región del bajo Yangtsé, la más desarrollada del país. Como la conquista y devastación de la capital no bastó para obligar al Gobierno chino a rendirse, la guerra prosiguió, primero en torno a la nueva capital china de Wuhan (Batalla de Wuhan) y luego en los principales enclaves costeros del país y en algunas regiones rurales, donde habían aparecido guerrillas, principalmente comunistas. Durante los primeros meses de la guerra, el avance japonés fue casi imparable: para finales de 1937, se habían apoderado de Pekín, Tianjin, Nankín, Shanghái, Qingdao, Taiyuan, Cantón, de Chahar y Suiyuan y de gran parte del norte de China.

A principios de 1938, la suerte de los combates pareció favorecer a los chinos, con la victoria de Li Zongren en Taierzhuang y la denodada resistencia de la nueva capital, Wuhan, pero para el otoño los chinos habían perdido esta, así como las provincias de Anhui y Jiangxi. A finales de año, el frente se estabilizó hasta el último gran avance japonés de 1944, que tuvo lugar durante la Operación Ichi-Go, que permitió a los nipones unir los territorios que dominaban en el norte y en el sur del país. Japón controlaba las ciudades más importantes del país —concentradas en el centro y este del territorio— y las principales vías de comunicación —fundamentalmente, líneas férreas—. 

A partir de 1941, los japoneses comenzaron a eliminar núcleos de resistencia en el campo, pero nunca llegaron a someterlo y tuvieron que contentarse con realizar sucesivas campañas punitivas. El millón de soldados japoneses consiguió sojuzgar las ciudades y líneas de comunicaciones más destacadas, pero no domeñar el campo ni alcanzar la zona suroeste donde se había refugiado el Gobierno chino.

Inicialmente los japoneses lograron victorias importantes, como en Shanghái, y para finales de 1937 capturaron la capital china de Nankín. Después de no poder detener a los japoneses en Wuhan, el gobierno central de China se trasladó a Chongqing, en el interior del país. En 1939, tras las victorias chinas en Changsha y Guangxi, y con líneas estiradas de comunicaciones profundas en los territorios del interior de China, la guerra llegó a un punto muerto. Los japoneses también fueron incapaces de derrotar a las fuerzas comunistas chinas en Shaanxi, que siguieron realizando operaciones de sabotaje contra los japoneses utilizando tácticas de guerra de guerrillas. 

El 7 de diciembre de 1941, los japoneses atacaron Pearl Harbor y, al día siguiente (8 de diciembre 1941), los Estados Unidos declararon la guerra a Japón. Estados Unidos comenzó a apoyar a China a través del envío de ayudas aéreas sobre el Himalaya después de la derrota de los Aliados en Birmania, que cerró la carretera de Birmania. En 1944 Japón lanzó una invasión masiva y conquistó Henan y Changsha. Sin embargo, esto no fue suficiente para obtener la rendición de las fuerzas chinas. A pesar de seguir ocupando territorio chino, Japón finalmente se rindió el 2 de septiembre de 1945 a las fuerzas aliadas después de los bombardeos atómicos de Hiroshima y Nagasaki y la invasión soviética de Manchuria. El resto de las tropas de ocupación japonesas en China (con exclusión de Manchuria) fueron entregadas formalmente el 9 de septiembre de 1945, estableciéndose un Tribunal Penal Militar Internacional para el Lejano Oriente, que se reunió el 29 de abril de 1946. Como resultado de la Conferencia de El Cairo, celebrada del 22 al 26 noviembre de 1943, los Aliados de la Segunda Guerra Mundial decidieron frenar y castigar la agresión de Japón mediante la restauración de todos los territorios que Japón se anexó en China, incluyendo Manchuria, Formosa y las islas Pescadores, a la República de China, y de expulsar a Japón de la península de Corea.

En chino, esta guerra se conoce como Guerra de Resistencia del Pueblo Chino contra la Agresión Japonesa () o guerra de Resistencia (抗戰, 抗战, Kàngzhàn).

La segunda guerra sino-japonesa supuso la culminación de la tensión creciente entre China y Japón, que se remontaba a la anterior guerra entre los dos países. Tras la primera guerra sino-japonesa, Japón había incorporado ya Taiwán a su territorio, y los planes expansionistas de este país continuarían durante el principio del siglo XX. Al final de la Primera Guerra Mundial, el Tratado de Versalles (1919) había concedido a Japón numerosos privilegios comerciales en China, que causaron un gran resentimiento entre la población y que desembocó en las protestas populares del Movimiento del Cuatro de Mayo en ese día del año 1919. 

En 1931, Japón sufría la mengua de exportaciones por la disminución del comercio en la Gran Depresión y las medidas proteccionistas que las potencias pusieron en marcha para tratar de paliarla. Los mandos del Ejército de Kwantung, que protegía el ferrocarril del Sur de Manchuria, decidieron ocupar esta, con la esperanza de que la región sirviese como fuente de alimentos y materias primas y como mercado de los productos japoneses. El mando militar creía que la invasión permitiría alcanzar la autarquía que consideraba necesaria para la futura guerra con las potencias occidentales que estaba convencido estallaría. 

En febrero de 1932, Japón establecía el Estado títere de Manchukuo en Manchuria, ante la impotencia de la República de China, gobernada por el partido nacionalista Kuomintang (KMT), que parecía incapaz de garantizar la integridad territorial del país. Al otorgar un papel fundamental a Manchuria en la supervivencia del imperio, los militares japoneses lo hicieron también a su defensa, lo que finalmente les llevó a extender la guerra a China y a chocar con la URSS.

Tras conquistar Manchuria, el Ejército de Kwantung emprendió la erección de una barrera de Estados títeres a lo largo de la frontera mongola para protegerla del comunismo soviético, que se presentaba como una amenaza. La iniciativa en los proyectos de expansión territorial no provino del Gobierno ni del alto mando nipones, sino principalmente del mando de las unidades destacadas en China, si bien a menudo estos contaron con el apoyo posterior de ambos. Las metas de los mandos japoneses coincidían además con los planes gubernamentales de dominio de China trazados a comienzos de la década de 1930.

Esta tensión creciente se convertiría en una guerra abierta —pero no declarada— el 7 de julio de 1937, tras el incidente del Puente de Marco Polo, cuando tropas japonesas estacionadas en Pekín se enfrentaron al Ejército de la República de China en las cercanías del puente, unos quince kilómetros al oeste de Pekín. Esta batalla comenzó porque las tropas japonesas creían erróneamente que uno de sus hombres había sido hecho prisionero por los chinos. Japón exigió disculpas formales a China, lo cual fue rechazado por el hombre fuerte de China en aquellos momentos, el generalísimo Chiang Kai-shek, quien ordenó al Ejército luchar contra los japoneses en el norte y el 14 de agosto mandó a la fuerza aérea del Ejército chino a bombardear los barcos de la Marina japonesa anclados frente a las costas de Shanghái. El asalto chino por tierra alcanzó los muelles japoneses de la metrópolis, pero entonces quedó detenido. La contienda que había estallado entre China y Japón supuso en realidad el comienzo de la Segunda Guerra Mundial en Asia. Por entonces, ni el alto mando japonés ni el chino creían que el choque cerca de Pekín degeneraría en una guerra de ocho años de duración. Los dos países habían emprendido algunos años antes programas de rearme y no deseaban aún que estallase una contienda, pero se negaron a ceder ante el adversario para evitar que los combates se extendiesen. Ante esta situación, los combates pronto se extendieron.

A finales de julio, los japoneses habían expulsado ya a las tropas enemigas de Pekín y Tianjin y habían empezado a enviar doscientos mil soldados más al norte de China. Por entonces, el plan japonés no iba mucho más allá de tratar de aniquilar los ejércitos chinos en el esta región. Para sostener a las tropas de los caciques militares de la zona, Chiang Kai-shek envió al norte a parte de sus mejores unidades, adiestradas y armadas por Alemania, al tiempo que creaba un segundo frente en Shanghái y reunía fuerzas también en el importante nudo de comunicaciones de Xuzhou, por entonces fuera del alcance de las fuerzas navales y aéreas enemigas.

Los dos bandos carecían de una estrategia clara para obtener la victoria. El Gobierno chino sabía que se enfrentaba a un ejército superior y no tenía el poderío suficiente para expulsar a los japoneses del país. Estaba dispuesto a ceder terreno para alargar el conflicto y esperaba que en algún momento los japoneses tuviesen que combatir también a los soviéticos. Fundamentalmente, planteaba una guerra de desgaste del ejército nipón, confiando que finalmente este tuviese que guerrear también con otras potencias. Los japoneses tampoco contaban con un plan claro para alcanzar la victoria; tenían la esperanza de que los chinos acabasen rindiéndose, pero no podían imponer la victoria militar en la contienda. Aunque a menudo lograban vencer a los ejércitos chinos, rara vez lograban aniquilarlos. La capacidad china para zafarse de las maniobras de embolsamiento niponas hizo de la guerra una continua persecución, y multiplicó las peticiones de los mandos de las unidades al Estado Mayor imperial para avanzar en tierra cada vez más adentro.

En la guerra disputaron fundamentalmente las fuerzas terrestres. El papel de la fuerza aérea y naval fue secundario, aunque, en el caso de Japón, la Marina sí tuviese un papel destacado, si bien no principal, en los primeros tres años del conflicto.

Pocos días antes del estallido de los combates en Shanghái se habían extendido los choques en el norte: el 9 de agosto las unidades japonesas habían recibido orden de eliminar a las chinas que habían avanzado en Chahar y amenazaban la retaguardia del Ejército de China Septentrional, responsable de la zona al sur de Manchukuo. Mientras, el Ejército de Kwantung avanzó desde Manchukuo y tomó Zhangbei, al sur. Entre finales de agosto y mediados de octubre, unidades del Ejército de Kwantung al mando del teniente general Hideki Tōjō continuaron avanzando por la provincia de Chahar siguiendo el ferrocarril Pekín-Suiyuan. El avance japonés solo afrontó cierta resistencia en las montañas, a mediados de septiembre, que finalmente superó pese a las pérdidas sufridas. En Chahar y Suiyuan, los japoneses crearon el Gobierno Autónomo de Mongolia, que contó con el respaldo de los jefes feudales mongoles. Para finales de agosto, los nipones controlaban ya Pekín, Tianjin y gran parte del norte de China. Ese mismo mes ocuparon el puerto de Qingdao, en Shandong, cuyo gobernador, preocupado por conservar sus fuerzas que eran la razón de su poder, no opuso resistencia.

En la región de Pekín-Tianjin, se formó a finales de agosto un nuevo cuerpo de ejército con dos ejércitos, en total cerca de cien mil hombres en ocho divisiones, que avanzó a lo largo de las líneas férreas Pekín-Tianjin y Pekín-Pukou, rodeando ambos flancos de Baoding. El objetivo nipón era el embolsamiento y destrucción de las unidades enemigas al norte del río Hutuo. Tras derrotar a un ejército chino cuatro veces más numeroso, pero poco cohesionado y mal armado, tomó la ciudad el 24 de septiembre. Los ejércitos chinos, sin embargo, no fueron aniquilados y pudieron replegarse. A comienzos de octubre y gracias a los continuos avances, el mando local comenzó a planear la persecución de las fuerzas chinas hasta Nankín y Wuhan. El objetivo de la invasión japonesa era ya tomar la capital china y expulsar a los nacionalistas de la zona del bajo Yangtsé, núcleo de su gobierno y la región más desarrollada económicamente de todo el país.

En el oeste, también continuaron los avances japoneses; estos capturaron Taiyuan, la capital de Shanxi, el . Yan Xishan, el gobernador provincial, tampoco resistió apenas el empuje nipón, como había sucedido en Shandong. La resistencia principal china se dio en Xinkou. En el avance hacia el sur, tras un breve respiro, el 2.º Ejército tomó Jinan el 26 de diciembre. A finales de año, el frente se extendía desde el norte de la provincia de Shanxi al oeste hasta las orillas del Yangtsé más al este. En Shanxi se hallaban importantes minas de hierro y carbón, cuyo control era uno de los objetivos del ejército japonés. En los primeros meses de la guerra, el avance japonés en el norte de China parecía casi un paseo militar. Para finales de noviembre, gran parte del territorio chino al norte del Yangtsé estaba en poder de los japoneses.

Desde mediados de agosto, se combatía en un segundo frente: el de Shanghái. Para evitar la ira de las potencias, a las que ninguno de los dos bandos deseaba enojar, los encarnizados choques se libraron fuera de la ciudad, lejos de la concesión internacional y la concesión francesa. Pese a enviar cinco divisiones para tomar las fortificaciones chinas, los japoneses apenas consiguieron avanzar y sufrieron copiosas pérdidas. A mediados de septiembre, este frente estaba casi fijo. En octubre los vanos intentos japoneses de arrebatar a los chinos sus posiciones fortificadas les costaron veinticinco mil bajas, aunque el enemigo también tuvo grandes pérdidas. Los dos bandos despacharon más unidades a Shanghái, sin lograr imponerse en la cruenta batalla.

Los japoneses quebraron por fin las defensas chinas a principios de noviembre. Un desembarco nipón al sur de Shanghái puso en peligro a los restos de las unidades chinas, que acabaron por retirarse. La durísima batalla de Shanghái se cobró cuarenta mil bajas japoneses y probablemente unas doscientas mil chinas.

Chiang estaba convencido de la imposibilidad de derrotar por sí solo a Japón, pero contaba con ganar la guerra si se cumplían tres condiciones: que China pudiese continuar su resistencia ante el avance japonés, que las potencias (especialmente la URSS) interviniesen contra Japón y si este se avenía a pactar. Chiang confiaba en poder lograr que la URSS atacase Japón, con el que mantenía malas relaciones por la rivalidad mutua en el norte de China y Manchuria. En noviembre de 1937 se envió una delegación secretamente a la URSS, con la que había firmado un tratado de no agresión en agosto (), a solicitar su ayuda. Anteriormente, a finales de julio, el Gobierno chino había tratado de lograr el apoyo de las potencias, alegando la infracción japonesa del Tratado de las Nueve Potencias. Estas se reunieron del 3 al en Bruselas, pero no adoptaron las sanciones económicas ni aprobaron la ayuda militar y financiera que esperaba el Gobierno de Nankín. Los Estados Unidos y Japón se opusieron a las medidas contra Japón defendidas por la URSS, que acabó retirándose de la conferencia, para disgusto de Nankín. La pasividad occidental hizo a Chiang más dependiente de la URSS. Durante el primer año y medio de guerra Chiang trató de convencer a Stalin para que atacase Japón, sin éxito, aunque este no se negase nunca rotundamente para evitar el fin de la resistencia china y un acuerdo sino-japonés.

La violenta reacción china provocó la movilización del Ejército Imperial Japonés, que en poco tiempo había logrado hacerse con el control de la región de Pekín y Tianjin en el norte, y que luego atacó a la bahía de Hangzhou en el sur.
Si hasta el otoño el Gobierno y el alto mando japoneses habían preferido poner fin a los combates mediante un acuerdo con Chiang, a partir de ese momento aceptaron las propuestas de los ejércitos desplegados en China —el Ejército de China Septentrional en el norte y el Ejército de China Central (ECC) en el Yangtsé— para constituir Gobiernos rivales al de aquel y más favorables a los intereses del imperio. El modelo era Manchukuo, un Estado supuestamente independiente, pero ocupado militarmente por Japón. En diciembre los japoneses instauraron un Gobierno títere en Pekín, mientras que oficialmente seguían evitando llamar guerra al conflicto desatado, para evitar que los Estados Unidos cesasen sus importantes exportaciones al imperio, como estaban obligados a hacer con los países beligerantes. Los ataques japoneses, sin embargo, se extendían ya por gran parte del país, concentrados en las zonas urbanas y las líneas férreas y fueron de una gran brutalidad. El mismo día que daba el beneplácito para establecer el nuevo Gobierno pequinés, el 1 de diciembre, el alto mando nipón otorgaba el permiso para que el ECC avanzase contra Nankín. Este esperaba que la conquista de la capital impelería a Chiang a negociar.

En cuanto el Ejército de China Central (ECC) recibió permiso del alto mando para avanzar contra la capital china, estudió sus opciones ante el posible resultado de la batalla: si las fuerzas chinas repelían el inminente ataque, el ECC exigiría la reforma del Gobierno chino, el relevo de Chiang Kai-shek y su sustitución por figuras más dispuestas a firmar la paz; si la acometida acababa con la conquista de la urbe, instauraría un Gobierno favorable a Japón.

Después de la pérdida de Shanghái en noviembre, los mandos militares chinos y sus asesores alemanes se reunieron para sopesar la conveniencia de defender Nankín, en mala situación militar y a apenas trescientos veinte kilómetros de los doscientos cincuenta mil soldados japoneses que acababan de arrebatarles Shanghái. Casi todos abogaron por declarar la capital ciudad abierta, salvo Tang Shengzi, que por ello obtuvo el mando de la defensa con el beneplácito de Chiang Kai-Shek. El avance japonés hacia la ciudad, que hizo uso frecuente de los bombardeos, en ocasiones de objetivos civiles, comenzó oficialmente el 1 de diciembre, si bien ya antes los japoneses se habían apoderado de algunas poblaciones entre Shanghái y Nankín. En menos de un mes, los japoneses llegaron a las puertas de Nankín. La vanguardia nipona alcanzó la capital china el 5 de diciembre y el 9 exigió en vano la rendición de la población. Los cien mil defensores chinos, fundamentalmente tropas de los caciques militares y reclutas bisoños ya que las unidades que habían sobrevivido a la derrota de Shanghái estaban desbaratadas, solo detuvieron a los japoneses unos días. Las tropas japonesas entraron en Nankín el 13 de diciembre de 1937 desencadenando una campaña de extraordinaria violencia contra la población civil, la llamada masacre de Nankín, en la que murieron miles de personas (el total varía entre quince y trescientas cincuenta mil víctimas, según las fuentes, muy divididas en la valoración). El Gobierno chino, enfrascado en los combates de Shanghái, no había preparado la evacuación de la población ni del armamento de la capital. Los japoneses se apoderaron tanto del arsenal como del material ferroviario de la urbe.

El Gobierno, tras evacuar Nankín, se trasladó a Wuhan el 20 de noviembre, desde donde anunció una nueva estrategia militar: pretendía obtener tiempo para mejorar las defensas chinas a cambio de permitir cierto avance del enemigo. Chiang asumió en la práctica poderes cuasitotales y se concentró a partir de entonces en los asuntos militares. El país quedó dividido para su defensa en cinco regiones militares. Para entonces, las autoridades chinas calculaban que habían perdido medio millón de soldados en los combates a orillas del Yangtsé, y que las víctimas civiles habían sido mucho mayores.

A finales de 1937, los japoneses emprendieron nuevas negociaciones con el Gobierno chino con el embajador alemán como mediador. Pretendían obtener una paz ventajosa lo más pronto posible, que afianzase las victorias militares de los meses anteriores, pero el intentó fracasó, en especial por el endurecimiento de las condiciones que presentaron a los chinos tras la conquista de Nankín. A pesar de las graves derrotas en el bajo Yangtsé y la pérdida de la capital, Chiang Kai-shek reiteró la intención del Gobierno de seguir combatiendo. Desbaratada le negociación, el 16 de enero de 1938 el Gobierno nipón anunció que no trataría más con el chino del Kuomintang, aunque los contactos entre los dos bandos continuaron.

Para entonces, la aviación japonesa había mejorado notablemente y se dedicó a desbaratar las líneas de suministro enemigas y a arrasar sus bases militares, además de machacar las ciudades aún en poder del enemigo con la esperanza, vana, de que el terror de la población hiciese capitular al Gobierno de Chiang. Ni las repetidas victorias japonesas, ni la pérdida de la capital, ni las atrocidades acabaron con la resistencia china. Aunque habían desplegado dieciséis divisiones que encuadraban a seiscientos mil soldados —el tamaño del Ejército imperial en tiempos de paz—, los japoneses no habían conseguido vencer y no había visos de que la guerra acabase pronto. Dado el agotamiento de las unidades destinadas en la China central, el Gobierno de Tokio deseaba detener las ofensivas, reclutar diez nuevas divisiones y dedicarse a la adaptación de la industria para la producción bélica, pero el Ejército de China Septentrional, en mejores condiciones, insistió en continuar las operaciones.

La invasión japonesa supuso también el final de la persecución a la que el gobierno del Kuomintang (KMT) había sometido al Partido Comunista de China. El estado de crisis nacional forzó la colaboración entre el KMT y el Partido Comunista. Aunque Chiang Kai-shek era al principio reacio a esta colaboración con el Partido Comunista, tuvo que aceptarla a raíz del incidente de Xi'an, cuando el mariscal Zhang Xueliang, militar favorable a una alianza entre el KMT y el Partido Comunista que controlaba la región de Shaanxi, detuvo a Chiang Kai-shek en Xi'an, manteniéndolo prisionero hasta que aceptó el establecimiento de un frente común entre el KMT y los comunistas para defenderse frente a la agresión japonesa.

La invasión japonesa permitió así al Partido Comunista reagruparse en su base norteña de Yan'an, ciudad desde la cual controlaban una parte de Shaanxi y de Mongolia Interior, así como la totalidad de Gansu y Ningxia. Muchos intelectuales afines al Partido Comunista, como la escritora Ding Ling, se unieron a los comunistas en Yan'an, mientras el régimen debilitado de Chiang Kai-shek mantenía un control tenue sobre el sur de China desde la capital provisional de Chonqqing.

A principios de 1938, los japoneses emprendieron una operación de pinza para adueñarse de Wuhan, rodeándola por el norte y el este. Para ello tenían que tomar la ciudad de Taierzhuang y el estratégico nudo ferroviario de Xuzhou. La toma de este permitiría además establecer contacto entre los ejércitos japoneses desplegados en el norte de China y los que combatían en el centro; los japoneses esperaban conectar la antigua capital, Pekín, con la nueva, Nankín, ambas ya en sus manos. En Xuzhou se cruzaban además el ferrocarril Tianjin-Nankín con el de Longhai, que unía Xi'an con la costa. El objetivo de los chinos era precisamente el de evitar la unión de los ejércitos enemigos, para lo que concentraron en este lugar estratégico grandes fuerzas. Al núcleo central de ochenta mil soldados al mando de Li Zongren se unían los trescientos mil desplegados a lo largo de las dos líneas férreas que convergían en Xuzhou. La batalla por la ciudad, muy costosa para los dos bandos, duró cinco meses.

El primer paso de la campaña lo realizaron los japoneses quienes, gracias a la connivencia del gobernador de Shandong, alcanzaron Jinan a comienzos de año. Por su parte, los chinos también preferían centrar los combates en Xuzhou y arrastrar al grueso de las unidades japonesas hacia el norte que no permitir que cruzasen el Yangtsé y se apoderasen de Wuhan, adonde las unidades chinas que habían combatido en el bajo Yangtsé también podían haberse retirado.

Al mando de la defensa de Xuzhou estaba Li Zongren, responsable de la quinta región militar, a la que pertenecían los objetivos que ansiaban alcanzar los japoneses. Los contraataques que Li lanzó lograron ralentizar el avance japonés hacia Xuzhou, que tuvo lugar en duras condiciones climáticas. En Mingguang los chinos detuvieron a los japoneses durante cuarenta días antes de ceder sus posiciones. El general chino contaba al principio de la campaña, empero, con apenas ochenta mil soldados de los ejércitos provinciales, con moral escasa y cansados por los combates anteriores, si bien más tarde se le enviaron algunas divisiones del ejército gubernamental.

El embate nipón hacia Xuzhou empezó en enero, con la marcha hacia la ciudad de una división desde Jinan y otra desde el puerto de Qingdao al noreste, que los japoneses habían tomado el 12 del mes tras la retirada de las fuerzas chinas. El avance japonés hacia Taierzhuang, desde el norte y el este, empezó marzo. A mediados de marzo, los combates se centraron en la posesión de Linyi, que cambió de manos en tres ocasiones durante los cuatro días en los que los dos bandos se la disputaron. La batalla acabó con la victoria china, pues los japoneses tuvieron que retirarse tras haber perdido cuatro mil de sus veinte mil soldados. Este sector del frente quedó bloqueado durante dos meses. Más al oeste, sin embargo, la denodada defensa china de Dengxian no impidió que los nipones se adueñasen de ella el 17 de marzo y prosiguiesen su avance hacia el sur, hacia Xuzhou.

Para reforzar las defensas, Chiang envió al lugar a dos cuerpos de ejércitos selectos, con otro divisiones en total. Mientras parte de las cinco divisiones del general Tang Enbo marchaban al norte para detener temporalmente a los japoneses en Dengxian, las tres de Sun Lianzhong se preparaban para emboscar a los japoneses en Taierzhuang, que Li esperaba que el enemigo tratase de tomar rápidamente, para controlar así la línea férrea Tianjin-Nankín.

En marzo y abril, los chinos organizaron una operación que permitió cercar y vencer a las unidades que pretendían tomar Taierzhuang. La batalla se libró entre el 22 de marzo y el 7 de abril. Las unidades de Tang permitieron a los japoneses alcanzar la ciudad mientras se concentraban en sus flancos, para embolsar a los cuarenta mil hombres del general Isogai Rensuke que creían poder conquistarla con facilidad, sin apoyo de otras unidades. En 2 de abril, tras encarnizada lucha, los japoneses dominaban casi toda la ciudad, pero no habían logrado expulsar completamente a los defensores chinos. Algunos días más tarde y pese al agotamiento de los defensores, estos expulsaron finalmente a los japoneses, que perdieron unos veinte mil hombres en la pugna por la ciudad, en la que los chinos habían empleado unos ochocientos mil hombres. Pero no los chinos aprovecharon la ventaja y los japoneses contraatacaron y conquistaron Xuzhou.

El plan, diseñado por los asesores militares alemanes del Ejército chino, consistía en eliminar a la vanguardia japonesa —objetivo que se alcanzó en los diecisiete días de combates librados en abril— para luego emprender la ofensiva antes de que el enemigo pudiese concentrar grandes fuerzas que le permitiesen reanudar el avance hacia Xuzhou. Para desesperación de los asesores, los mandos chinos no avanzaron tras la primera victoria. Los japoneses, deseosos de desquitarse por la grave derrota en los combates anteriores, reunieron unidades escogidas para reanudar la ofensiva contra Taierzhuang y Xuzhou. A mediados de abril, contaban con cuatrocientos mil soldados concentrados en la conquista de Taierzhuang y Xuzhou. A pesar de que finalmente cedieron la ciudad y tuvieron que retirarse, los chinos celebraron los combates de Taierzhuang como una gran victoria.
En la siguiente fase de la campaña, seiscientos mil chinos se enfrentaron a cuatrocientos mil japoneses por la posesión de Xuzhou. Este era la meta de un gran movimiento de pinza que debía cercar cincuenta divisiones chinas. Con gran habilidad, los mandos japoneses trataron de converger en el objetivo desde el norte, marchando a lo largo del Gran Canal y desde el sur. El objetivo de los doscientos mil soldados japoneses que participaron en la operación era, una vez más, rodear y destruir a los ejércitos enemigos. El 9 de mayo comenzó la operación de cerco. En una serie de brillantes maniobras estorbadas por la lluvia constante, las unidades japonesas finalmente cercaron a las fuerzas chinas que defendían Xuzhou, cortando el ferrocarril de Longhai que servía para abastecerlas. Un tercio de las fuerzas gubernamentales chinas quedaron atrapadas en la bolsa. A mediados de mayo, los chinos comenzaron a retirarse hacia el suroeste, tratando de romper el cerco y evitar ser aniquilados. El 17, los proyectiles de la artillería japonesa alcanzaron por fin la ciudad. Tras diversas peripecias, el grueso del ejército chino —doscientos mil soldados— quebró el cerco a finales de mes, casi al tiempo que las unidades enemigas entraban finalmente en Xuzhou. Una vez reunidas nuevas fuerzas, la ciudad fue capturada por las unidades japonesas el 21 de mayo, que hicieron treinta mil prisioneros. La campaña por el control de la ciudad, importante nudo ferroviario, había impelido a los japoneses a trasladar tropas desde Manchuria; fue planeada por los mandos en China para forzar al alto mando japonés a continuar la lucha. Los cinco meses de combates por el control de la ciudad permitieron a los chinos prepararse para la siguiente gran batalla de la guerra, la que decidió la posesión de Wuhan, la nueva capital china. El plan japonés de eliminar mediante un embolsamiento a los ejércitos enemigos fracasó una vez más. El Ejército nipón abandonó por tanto esta esperanza de victoria mediante una gran batalla que acabase con las fuerzas chinas y fijó como objetivo la ocupación del territorio.

Dos semanas más tarde, las unidades japonesas se apoderaron de Kaifeng en una batalla librada durante la noche, en medio de la lluvia. Ante el peligro de que llegasen a Wuhan, Chiang ordenó la voladura de los diques que mantenían el Yangtsé en su cauce artificial; la maniobra surtió efecto, pero perjudicó a unos seis millones de personas y causó novecientos mil muertos. Once ciudades y cuatro mil pueblos quedaron inundados y dos millones de personas perdieron sus casas, pero la operación retrasó unos tres meses el avance nipón. Este se reanudó en julio, cuando la crecida del Yangtsé permitió a las cañoneras japonesas colaborar con las unidades de tierra, sometidas, como las chinas, a la canícula, la malaria y la disentería.

A mediados de ese año se produjo la mayor batalla de los primeros quince meses de combates, la de Wuhan, la última gran ciudad industrial que no se hallaba ya bajo control japonés. Un ejército japonés de cuatrocientos mil hombres al mando de príncipe Kan'in Kotohito atacó la estratégica urbe a orillas del río Yangtsé.

Era el mayor centro productor de acero y carbón al sur de Manchuria, un nudo ferroviario donde convergían diversas líneas y que tenía una gran población; su pérdida podía suponer un enorme revés para el esfuerzo bélico chino. Chiang Kai-shek no estaba dispuesto a perderla, por lo que movilizó setecientos noventa mil hombres para defenderla (incluyendo muchas de sus tropas selectas); la alianza entre el Kuomintang y el Partido Comunista Chino fue estrecha en la defensa de la ciudad. Los japoneses, a pesar de padecer largas líneas de abastecimiento y el agotamiento de sus tropas por los continuos y duros combates, vieron en esta batalla la oportunidad de aniquilar las principales fuerzas del KMT, por lo que decidieron emprender un ataque de pinza para rodear a sus enemigos en torno a la ciudad. Los chinos concentraron sesenta divisiones en torno a la ciudad para defenderla de la acometida japonesa, que seguía tres direcciones de avance: a lo largo de Yangtsé —ruta que seguía el grueso de las fuerzas niponas—, la línea férrea de Longhai desde Kaifeng y la carretera que desde Hefei en Anhui cruzaba las montañas Dabie. En total, un millón de soldados chinos defendieron la urbe.

A finales de julio, cuarenta y cinco mil chinos se retiraron de Jiujiang ante fuerzas enemigas muy inferiores en número. La defensa, desorganizada, apenas duró cinco días. Estas tomaron la ciudad el día 26 y cometieron nuevas atrocidades como las perpetradas en Nankín. A continuación la campaña se estancó durante un mes ante la encarnizada resistencia que los chinos mostraron en torno a Ruichang hasta que el 22 de agosto los japoneses reanudaron la ofensiva. El intento simultáneo de los japoneses de apoderarse de Nanchang fracasó. El avance nipón a lo largo del Yangtsé se ralentizó: en septiembre, tardaron tres semanas en recorrer quince kilómetros. Al norte de Wuhan, al sur de la montañas Dabie, las fuerzas chinas detuvieron a las japonesas durante tres semanas; los japoneses conquistaron Taihu el 25 de julio, pero luego volvieron a tardar más de un mes para apoderarse de Guangji. La resistencia china era denodada y los japoneses, para quebrarla, emplearon gases venenosos. Además, los choques fronterizos entre regimientos soviéticos y japoneses en Corea preocupaban al alto mando imperial, que detuvo temporalmente las operaciones en el sur. En agosto, los organismos gubernamentales comenzaron a evacuar Wuhan y a trasladarse a Chongqing. Durante septiembre y octubre, se llevó a cabo una titánica evacuación de fábricas, material militar y unidades río arriba, para evitar que cayese en poder del enemigo y facilitar la resistencia en torno a Chongqing. A lo largo de septiembre, se libraron una serie de cruentas batallas en las que ambos bandos sufrieron decenas de miles de bajas y que permitió a los japoneses acercarse lentamente a Wuhan a lo largo de Yangtsé. Al noroeste de la ciudad, los japoneses tomaron Xinyang el 30 de septiembre; este era un lugar crucial, pues dominaba la línea férrea que unía Wuhan con el norte, línea que los japoneses podían emplear para atacar la ciudad con mayor celeridad. Pese a que los chinos llegaron a emplear un millón seiscientos mil soldados en la defensa de la ciudad, las unidades mecanizadas japonesas quebraron todas las líneas enemigas, aunque no lograron aniquilar como deseaban a las fuerzas chinas. El lento avance hacia Wuhan continuó a través de las montañas Dabie y a lo largo del Yangtsé durante el mes de octubre.
En el sur, el ejército japonés conquistó Fuzhou y Shantou y desembarcó junto a Hong Kong el 12 de octubre; poco después tomó Cantón (21 de octubre) con facilidad. Los chinos, que habían creído que los británicos no permitirían la maniobra, que debía realizarse cerca de su colonia Hong Kong, no habían preparado una defensa adecuada de la zona. El grueso de las fuerzas cantonesas se encontraba defendiendo Wuhan. Después de intensos bombardeos para minar la moral de los civiles, las tropas japonesas entraron en la ciudad, cuyas principales instalaciones habían destruido las fuerzas chinas que se retiraban junto con la mayoría de la población. La pérdida de Cantón supuso la del suministro por mar y ferrocarril a Wuhan. Cuatro quintas partes de los suministros que los chinos obtenían del extranjero entraban al país por Cantón. Por el contrario, los chinos se defendieron ferozmente en Wuhan, infligiendo graves bajas a sus enemigos, aunque la ciudad terminó cayendo en manos japonesas el 21 de octubre, no sin que las tropas chinas lograran evacuarla dos días antes e impedir su aniquilamiento. Los chinos sufrieron cuatrocientas mil bajas militares y medio millón de civiles; los japoneses, ciento cuarenta mil. Tras esta batalla, los japoneses detuvieron su avance y el frente empezó a estancarse.

La conquista de la ciudad dio a los japoneses esperanzas, finalmente frustradas, de que China se rendiría por fin. La pérdida de Wuhan convenció en efecto al principal rival de Chiang Kai-shek, Wang Jingwei, de la necesidad de aceptar las condiciones de paz que ofrecía el presidente del Gobierno nipón, Fumimaro Konoe. Sin embargo, tanto Chiang como las provincias del sur, que Wang trató de rebelar, se negaron a tratar con los japoneses; Wang acabó huyendo a Hanói y Konoe dimitiendo, en parte por su incapacidad para alcanzar la paz. Su sucesor al frente del Gobierno japonés fue el barón Hiranuma Kiichirō, partidario de acabar con el conflicto por la fuerza, como abogaba el Ejército. China había aprovechado los diez meses entre la pérdida de Nakín y la de Wuhan para preparar la resistencia en las provincias del interior del país, trasladando allá industrias y armamento y mejorando las líneas de comunicaciones.

Otra consecuencia de la conquista japonesa de Wuhan fue el incendio de Changsha. Las autoridades locales, embargadas por el pánico debido al avance nipón hacia la ciudad, decidieron incendiarla el 12 de noviembre con el material preparado para detener a las unidades japonesas en caso de que finalmente desbaratasen las defensas de la urbe; la ciudad parecía incapaz de repeler al enemigo tras la caída de Wuhan. Esto causó miles de muertes y el ajusticiamiento de los mandos locales. Por entonces, se encontraban en la ciudad unos ochocientos mil refugiados.

Mientras se libraban los combates por el dominio de Wuhan, terminaba la estrecha relación del Gobierno chino con Alemania; Chiang llegó a felicitar a Hitler por el "Anschluss", pero Berlín, con un nuevo ministro de Asuntos Exteriores claramente filojaponés (Von Ribbentrop), reconoció la independencia de Manchukuo, cesó la exportación de armamento a China y retiró a su embajador y a sus asesores militares en junio. 

La URSS sustituyó a Alemania como suministrador de armamento, que China pagaba con materias primas. En 1940 se le permitió explotar algunas minas en Xinjiang. Durante el primer año del conflicto, la Unión Soviética entregó novecientos aviones, ochenta y dos tanques, dos mil cañones, unas diez mil ametralladoras y dos mil vehículos, y envió a China a dos mil pilotos y tres mil asesores militares, entre ellos al futuro mariscal Gueorgui Zhúkov. En julio y agosto, los duros enfrentamientos fronterizos entre soviéticos y japoneses avivaron las esperanzar chinas de que finalmente la URSS entraría en guerra con Japón. La batalla del Lago Jasán, sin embargo, no desencadenó la guerra entre la URSS y Japón que deseaba Chiang. El acuerdo bilateral para acabar con el incidente alcanzado a comienzos de agosto eliminó tal posibilidad. Esto permitió a los japoneses concentrarse en el avance final hacia Wuhan.

Aun así, la URSS fue la primera potencia extranjera en otorgar ayuda en gran cantidad a China, ayuda que cesó en abril de 1941 con la firma del tratado de neutralidad entre Moscú y Tokio. En comparación, hasta ese año las concesiones de estadounidenses, británicos y franceses fueron mucho menores, en parte por el deseo de estos de no provocar a Japón.

A finales de 1938, Japón controlaba el norte y una sección importante del centro de China, incluida la rica región del bajo Yangtsé y gran parte de los principales puertos costeros. Los centros de la industria y el comercio chinos, la zona más poblada y rica del país así como la capital estaban en sus manos. Tras la conquista de Wuhan, las grandes operaciones militares cesaron durante cuatro meses, hasta la primavera de 1939.

No obstante, la negativa de los mandatarios chinos a rendirse, a pesar de los desastres militares, frustró las esperanzas japonesas de una victoria rápida. Ni la victoria en el norte ni la eliminación de las mejores divisiones chinas en los combates de Shanghái lograron doblegar al Gobierno chino, para disgusto de Japón. Aquel se había refugiado en una provincia remota, Sichuán, pero bien protegida por montañas, muy poblada y autosuficiente en agricultura. 

Con el millón de soldados destinados en China —la mitad, tropas de combate, encuadradas en unas veintitrés divisiones, con unos quinientos aviones—, Japón podía dominar las principales ciudades y las líneas de comunicación e incluso acometer expediciones punitivas en algunas zonas rurales, pero no apoderarse de estas permanentemente ni acabar con el núcleo gubernamental chino en el suroeste del país. Una vez en el interior del país, cada división japonesa debía cubrir un frente enorme: unos ciento cincuenta kilómetros, por lo que el plan nipón se centró en bloquear al Gobierno chino en el este y conservar las ciudades y las líneas de comunicaciones. Las catorce divisiones acantonadas en Manchuria y Corea y las siete que protegían Japón no se enviaron a China para realizar nuevas operaciones. De 1939 a 1941, el tamaño de las fuerzas japonesas destinadas en China apenas varió. 

Entre finales de 1938 y 1944, tampoco cambió sustancialmente el frente. Mientras que Japón controlaba el norte y el este del país, el Gobierno chino conservó el dominio del suroeste (las provincias de Yunnan, Guizhou, Sichuán y Guangxi y el noroeste (Shaanxi, Gansu y Xinjiang).

Por su parte, el Gobierno chino tampoco podía por sí solo vencer a los japoneses. Tras la derrota de Wuhan, los chinos evitaron las grandes batallas, e intentaron que la guerra se extendiese y los japoneses tuviesen que enfrentarse a alguna de las otras potencias. Solo una intervención externa podía desbloquear la contienda y esta comenzó con la entrada en guerra de los Estados Unidos tras el ataque japonés a Pearl Harbor. La estrategia china, dada la inferioridad militar y económica china frente al enemigo, era esencialmente la de resistir hasta que la ayuda extranjera y las derrotas en los demás frentes doblegasen a Japón. Pese a la importancia del hostigamiento guerrillero al ocupante japonés, las consecuencias de revolución social que implicaba la movilización del campesinado en este tipo de guerra hizo que el Gobierno fuese renuente a emplearlo y que fuesen los comunistas quienes lo utilizasen con más empeño. Chonqging estableció además nuevas regiones militares que debían garantizar la llegada de suministros desde la Unión Soviética, la Birmania británica y la Indochina francesa, obligar a los japoneses a desperdigar sus fuerzas y, con suerte, hacer que alguno de estos países acabase en guerra con Tokio.

Para las autoridades japonesas, las únicas alternativas aceptables para poner fin a lo que aún llamaban eufemísticamente el «incidente de China» eran la victoria militar —imposible por la gigantesca cantidad de efectivos que hubiese requerido— y la paz negociada, que debía incluir compensaciones para lo que consideraban grandes sacrificios realizados durante el conflicto. Para los japoneses, el acuerdo de paz con el Gobierno chino debía contener el reconocimiento oficial por parte de este de la independencia de Manchukuo, el despliegue de tropas japonesas en la Mongolia Interior y en puntos estratégicos del norte de China, la supresión de las organizaciones y la propaganda hostiles a Japón, el permiso para invertir en el país y la libertad de desplazamiento para los ciudadanos japoneses por todo el territorio chino. El rechazo chino a estas exigencias motivó la continuación de la guerra hasta la derrota final japonesa en la guerra del Pacífico. Aunque a finales de 1943 pareció ya claro que Japón perdería la guerra, esto se debía a las derrotas que sufría en la guerra del Pacífico y no en China, donde conservó hasta 1945 casi todos los territorios conquistados en 1937-1938. Ante la imposibilidad de acometer nuevas grandes ofensivas por la falta de medios y el deseo de reducir los efectivos desplegados en China, Japón trató de bloquear a los nacionalistas en Sichuán y de fomentar los Gobiernos colaboracionistas.

La incapacidad de las partes para poner fin a la guerra hasta 1945 no impidió que los contactos entre ellas fuesen continuos. Se conocen al menos veinte negociaciones diferentes entre chinos y japoneses, que tuvieron lugar a lo largo de toda la contienda, si bien la mayoría se concentraron en los años 1937-1940. La actitud china en estos contactos se caracterizó por la continua negativa a reconocer la independencia de Manchukuo y a ceder a los intereses japoneses en el norte de China. Los japoneses variaron sus exigencias siguiendo la suerte de la guerra. En el 1940, exigieron el reconocimiento de Manchukuo, el fin de la resistencia china, la persecución conjunta de los comunistas, el despliegue de tropas en el norte de China y Mongolia Interior, la aceptación china de asesores militares y económicos y la colaboración del Gobierno de Chongqing con Wang Jingwei. El rechazo chino a permitir la presencia de tropas niponas en su territorio frustró la negociación.

El Gobierno japonés trató de fomentar la simpatía popular por el Gobierno de Nankín para debilitar al de Chonqging por la falta de resultados de las negociaciones con este tras la entrada en la guerra de los Estados Unidos en diciembre de 1941, acontecimiento que aumentó la confianza china en la victoria. A finales de diciembre de 1942, las autoridades japonesas decidieron suspender todo contacto con Chongqing y realizar concesiones a Nankín. Los japoneses devolvieron las concesiones internacionales y pusieron fin a los derechos extraterritoriales en enero de 1943, y firmaron un tratado de alianza en octubre. Una cláusula de este prometía la retirada de las fuerzas japonesas de China cuando acabase la guerra. A finales de 1943, sin embargo, las derrotas en el Pacífico y la impopularidad del régimen de Nankín obligaron a Tokio nuevamente a tratar con el Gobierno de Chiang Kai-shek. A mediados de 1944, los japoneses ya solo exigían el reconocimiento chino de la independencia de Manchukuo y la separación del Gobierno chino de los Aliados, condiciones que este rechazó. Terminada la gran Operación Ichi-Go en diciembre, los japoneses de nuevo trataron de sellar la paz con los chinos; para entonces, ya solo reclamaban conservar Manchukuo, pero los chinos nuevamente se negaron a aceptar tal pretensión.

Para cerca de doscientos millones de chinos, la guerra supuso entre seis años y medio y ocho años de ocupación japonesa. Tan solo en la rica región del bajo Yangtsé aguas abajo de Wuhan y en el triángulo formado por las urbes de Shanghái, Nankín y Hangzhou vivían más de cien millones de personas. 

Para facilitar la administración de los territorios que habían conquistado, los japoneses crearon una serie de Gobiernos títeres. En el norte se mantuvo Manchukuo y en Mongolia oriental, el Consejo Mongol Unido (Mengjiang) del príncipe Demchugdongrub. En la región del bajo Yangtsé, estos fueron el Gobierno Reformado de la República de China (1938-1940) primero, y el Gobierno reorganizado nacionalista (1940-1945), después. En el norte, el Ejército de China Septentrional había fundado Gobierno provisional de la República de China en Pekín en diciembre de 1937, que se sometió en teoría, aunque no en la práctica, al nuevo Gobierno de Nankín presidido por Wang Jingwei e instaurado el 30 de marzo de 1940. 

Los colaboracionistas chinos del norte eran además diferentes de los del centro del país: allí predominaban las antiguas figuras del primer periodo republicano, generalmente conservadores tradicionalistas, mientras que en el centro se agrupaban esencialmente disidentes del Kuomintang y antiguos comunistas que se presentaban como el Kuomintang real frente al que encabezaba Chiang Kai-shek.

Los intentos japoneses de fomentar la cooperación china fracasaron, tanto por la dureza de la ocupación y la expropiación forzosa tanto de negocios como de tierras como por el claro papel secundario que los nipones asignaron a los chinos. La economía china quedaba sometida a las necesidades de la japonesa, como proveedora de materias primas y mercado de los productos manufacturados japoneses. El nacionalismo japonés también hizo fracasar la propaganda de la Esfera de Coprosperidad de la Gran Asia Oriental, pese a los notables esfuerzos del Gobierno de Wang en su favor. 

Los intentos de explotación económica de los territorios ocupados, sin embargo, no alcanzaron los objetivos deseados por los japoneses, pese a la formación de grandes compañías para organizar el comercio con el imperio tanto en el norte como en el centro del país y a la concesión de monopolios en cruciales sectores de la economía como la minería, la navegación, la electricidad y los ferrocarriles. La falta de equipamiento y capital limitó la producción industrial, lo que acarreó paro: a finales de la guerra, en Shanghái había seiscientas mil personas sin empleo. Las zonas ocupadas sufrieron así un estancamiento económico, acompañado de inflación —si bien menor que en los territorios controlados por el Gobierno chino— y crecimiento de los precios.

En las ciudades, los japoneses pudieron contar con la colaboración de funcionarios en paro, empresarios deseosos de mantener sus negocios y de parte de los pobres, que fueron a engrosar las fuerzas armadas de los Gobiernos títeres. En 1944, estas contaban con novecientos mil soldados, muchos de ellos empujados a alistarse por el hambre y la falta de trabajo. En los centros sometidos directamente a los japoneses, la resistencia fue escasa, si bien tanto las autoridades colaboracionistas como sus fuerzas armadas carecían de las simpatías de la población.

Mientras que en las urbes y en las vías de comunicación entre ellas dominaban las autoridades militares niponas ayudadas por las administraciones chinas instauradas por ellos, en las localidades menores y en el campo la retirada de las autoridades gubernamentales chinas dejó en general el poder local en manos de las clases privilegiadas de la región, acostumbradas a lidiar con fuerzas militares forasteras por su anterior experiencia con los caciques militares de la época republicana. Los poderosos del agro chino se avinieron a colaborar con los japoneses con el fin de garantizar el orden y la estabilidad que anhelaban de toda autoridad gubernamental. En otras zonas rurales, el poder pasó a manos de bandas armadas, en ocasiones ligadas intermitentemente con los ocupantes, que explotaban inmisericordemente a la población. El amparo comunista a estas comunidades frente a los grupos armados y a los japoneses que en ocasiones las recorrían durante sus expediciones punitivas en el campo favoreció la extensión del partido por las zonas rurales.

La actitud de la población civil ante los militares era cuando menos ambigua: al maltrato gubernamental a los reclutas —provenientes de las familias menos favorecidas pues las privilegiadas evitaban la leva—, que llegaban en ocasiones a morir de hambre y enfermedades por la dejadez de las autoridades y en general quedaban aislados de sus familias, se unían los desmanes de las tropas, dadas al saqueo, a veces simplemente para paliar el hambre. En determinados lugares, los campesinos se mudaban en bloque a las zonas ocupadas si los japoneses les daban trabajo remunerado y formaban bandas para acosar a las unidades aisladas del Ejército chino. En Henan, donde la incompetencia y especulación de las autoridades chinas agudizó la hambruna que sufrió la provincia en 1942-1943 que causó quizá unos dos millones de muertos, los japoneses no encontraron resistencia notable cuando atacaron en 1944; en algunas zonas de la provincia los campesinos incluso atacaron a las fuerzas gubernamentales chinas en retirada.

Algunas de las unidades que se rindieron a los japoneses o al Gobierno de Nankín de Wang lo hicieron para evitar ser destruidas, principalmente por las guerrillas comunistas al final de la contienda; en ocasiones se rindieron con el beneplácito del Gobierno de Chongqing.

En cuanto a la explotación del territorio, la ocupación japonesa pasó por tres fases diferentes: una primera principalmente de destrucción y saqueo, que duró hasta noviembre de 1938; una segunda de apogeo de la producción, controlada por grandes empresas niponas, que alcanzó en algunas regiones el nivel prebélico y duró hasta principios de 1943; y una tercera de decadencia que coincidió con el empeoramiento de la situación militar.

La situación tanto de campesinos como de obreros empeoró con el conflicto. En el campo se mantuvo el control de los terratenientes y los campesinos tuvieron que soportar la restauración del impuesto sobre el cereal. Los obreros desplazados al interior del país junto a sus fábricas —las provincias del suroeste controladas por el Kuomintang carecían de industrias de importancia— quedaron sometidos a duras condiciones de explotación. A los dos grupos les afectó intensamente la desbocada inflación, que aumentaba los precios.

La incompetencia de las autoridades y su aprovechamiento incluso de los desastres naturales para enriquecerse disgustaron a parte de la población. Así, tras la hambruna de 1943 en Henan, la población no solo no colaboró con las fuerzas de Tang Enbo en la defensa del territorio cuando lo atacaron los japoneses al año siguiente, sino que en ocasiones se rebelaron contra ellas. El enojo de la población con el gobierno del Kuomintang suscitó el estallido de varias rebeliones en distintas provincias.

En noviembre de 1938, en una reunión de los principales mandos militares, Chiang expuso la nueva estrategia gubernamental: abandonar la defensa a ultranza de cada posición y adoptar la guerra de guerrillas y el hostigamiento continuo del enemigo para agotar sus fuerzas. Para tratar de paliar las enormes pérdidas sufridas en los dieciséis meses de guerra y mejorar la situación militar, se ordenó el reclutamiento obligatorio y se estableció un plan de adiestramiento tanto para oficiales como para la tropa. Las fuerzas chinas se dividirían en tres grupos: uno encargado del hostigamiento guerrillero en las regiones ocupadas por Japón, otro en la China central para tratar de repeler nuevas ofensivas y un tercero en las zonas montañosas del oeste, dedicado fundamentalmente a la instrucción y la formación de nuevas unidades. 

Por entonces el Ejército chino había sufrido grandes pérdidas en las batallas libradas en el este del país: el Gobierno afirmaba contar con doscientas cuarenta divisiones y dos millones y medio de soldados —muchos de ellos reclutas sin instrucción—, pero el espionaje japonés calculaba que apenas existían doscientas diez divisiones con novecientos mil soldados. Según los cálculos japoneses, los chinos habían perdido más de la mitad de sus soldados en los combates disputados desde mediados de 1937. Por su parte, los japoneses cada vez tenían más dificultades para internarse en territorio chino: las últimas ofensivas habían tomado territorio mucho más lentamente que al comienzo de la guerra y con muchas más bajas. Si al comienzo del conflicto los chinos habían sufrido cinco bajas por cada una de los japoneses, en la batalla de Wuhan las pérdidas habían sido similares para los dos bandos. El nuevo plan chino consistía en acosar al enemigo, agotarlo, e impedir que pudiese concentrar fuerzas para nuevas ofensivas de calado mediante golpes de mano continuos.

Por su parte, la falta de tropas para continuar penetrando en China mediante grandes concentraciones de unidades llevó a los mandos japoneses a otorgar mayor importancia a la aviación, utilizada hasta finales de 1938 principalmente como apoyo del Ejército de Tierra. Trataron de realizar mayores bombardeos intensivos de las posiciones enemigas, pero se toparon con el aumento y mejora de la aviación china, surtida de aparatos soviéticos mejores que muchos de los japoneses, y con la escasez de bombarderos y de pilotos duchos en estas misiones. De los veinticuatro escuadrones destinados en China, nueve eran de reconocimiento y seis de cazas. Los japoneses tenían cada vez mayores dificultades para reponer el material perdido, complicación que era todavía mayor para obtener bombarderos. Los aparatos tenían además un equipo deficiente para volar de noche, y los aeródromos tampoco estaban preparados para uso nocturno. Los japoneses tuvieron que importar setenta y siete bombarderos italianos para reforzar sus unidades.

El Gobierno chino se trasladó a Chongqing el 20 de noviembre de 1938, desde donde controlaba territorios en general pobres y atrasados, a pesar de que parte de las fábricas se habían trasladado al interior del país, fuera del alcance japonés. Las provincias todavía controladas por el Gobierno del Kuomintang carecían de redes de transporte modernas, apenas producían el cinco por ciento del textil del país y no contaban con producción significativa de hierro. Los centros industriales y comerciales y las principales regiones agrícolas se hallaban en el este y se habían perdido. 

Para tratar de aliviar la escasez de alimento e ingresos, el Gobierno aprobó nuevos impuestos y la venta de cereal al Estado. Sin embargo la falta de control hizo que estas medidas fomentasen la corrupción y la explotación de la población civil. Dos de los principales factores que alienaron a una parte notable de la población del Gobierno fueron su conservadurismo —perdido el contacto con la burguesía costera, el Ejecutivo se sostenía principalmente en los terratenientes del interior, tradicionalistas— y la gran inflación. 

Ya antes de la guerra las finanzas gubernamentales habían sido deficitarias y frágiles: un quinto del presupuesto se cubría habitualmente con créditos extranjeros, al pago de cuyos intereses se dedicaba en torno a un tercio de los ingresos estatales. Además, más de la mitad de estos provenían exclusivamente de los aranceles que recaudaban las potencias extranjeras, que tras el estallido de la guerra fueron a parar a los japoneses. Los japoneses se esforzaron asimismo por fomentar la inestabilidad de los precios en los territorios que aún escapaban a su control.

La situación militar era también grave: el Ejército se hallaba debilitadísimo a finales de 1938 y la mayoría de las divisiones habían perdido al menos un tercio de sus dotaciones. El cuerpo de oficiales era también deficiente: el Estado Mayor era mediocre —algunos de sus oficiales no sabían interpretar los mapas— y únicamente un cuarto de los oficiales de menor graduación contaban con educación formal. Muchos de los puestos de mando se otorgaban por el poder de la camarilla a la que pertenecían los oficiales que los obtenían y no por la valía de estos. La crisis del Ejército allanó el reforzamiento del poder de los caudillos militares regionales. La complicada comunicación entre los distintos sectores del frente en el lado chino —las principales vías de comunicación se hallaban en el territorio conquistado por los japoneses— obligaba a que cada uno de ellos funcionase autónomamente, lo que agudizaba todavía más el surgimiento de caudillos militares regionales. 

Los intentos de aumentar el número de soldados chocaron con la abundancia de desertores, debida en parte a la mala situación de la tropa, sometida al hambre y a las enfermedades. Aunque cada año se reclutaban teóricamente un millón y medio de hombres, el tamaño del ejército se mantuvo fijo en los cuatro millones de soldados, fundamentalmente por las deserciones y las bajas. Se calcula que un tercio de los reclutas, conducidos en ocasiones aherrojados al frente, desertaban o morían antes de alcanzarlo. Sin embargo, como la asignación de recursos dependía del número de unidades y de su dotación oficial y no real, se multiplicó la cantidad de divisiones (oficialmente, trescientas cincuenta con diez mil soldados cada una, si bien muchas apenas contaban con dos o seis mil) y con ella la posibilidad de que los oficiales se enriqueciesen con lo asignado a las fuerzas a su mando. La extendida corrupción afectaba duramente a los soldados chinos, cuyos abastos, víveres y medicinas se vendían a menudo en el mercado negro.

La estructura gubernamental tampoco era ideal: el sistema de camarillas compuestas por las principales familias del régimen —la propia de Chiang Kai-shek, las de su esposa y cuñados los Soong y los Kung y la de sus estrechos colaboradores los hermanos Chen—, los caudillos militares de las provincias y algunos otros grupos influyentes (los liberales en torno al hijo de Sun Yat-sen, Sun Fo entre otros) no había desaparecido con la retirada desde Nankín a Chongqing y era la que detentaba realmente el poder, pese a la división constitucional de la Administración estatal en cinco yuan. En la cúspide se hallaba Chiang, presidente del Kuomintang, del Gobierno y jefe militar, poderoso por sí mismo y como árbitro de las distintas fracciones. 

El control económico de la oligarquía gubernamental se reforzó durante la guerra: gran parte de la nueva industria creada durante la contienda quedó en sus manos y aumentó la pujanza de las «cuatro familias», que controlaban también el sistema usuario de crédito del que dependía el agro chino. La pérdida de las zonas orientales donde se concentraba la burguesía china determinó además que el régimen reforzase sus lazos con los terratenientes rurales. Las tendencias autoritarias del Kuomintang se acrecentaron durante el periodo de Chongqing y aumentó la represión de los disidentes y la censura. La dependencia de los Estados Unidos y la necesidad de dar una imagen liberal y democrática, sin embargo, limitaron la represión gubernamental y permitieron cierta actividad de los grupos liberales, reunidos en torno a la Liga Democrática, de tintes occidentales.

Los bombardeos japoneses de la nueva capital a comienzos de 1939 fueron muy dañinos, pero los que trataron de cortar la línea de suministros con los soviéticos fracasaron: pese a los daños irrogados a la estratégica base de Lanzhou, en la que aviones soviéticos se enfrentaron a los atacantes japoneses, los abastos siguieron llegando al Gobierno chino. A finales de 1938, los chinos contaban con unos cuatrocientos aviones, y los soviéticos les enviaban unos setenta todos los meses. 

Pese a los repetidos intentos japoneses de destruir estos nuevos aparatos y acabar con la fuerza aérea china mediante sucesivos bombardeos en los que participó también la Armada, las pérdidas infligidas a los chinos no alcanzaron el objetivo ansiado. Aun así, los japoneses continuaron machacando Chongqing durante los seis meses del año que las abundantes nieblas de la región lo permitían —de mayo a octubre—. La ciudad, muy compacta por la orografía y construida fundamentalmente en madera, sufrió gravísimos daños; los objetivos de los bombardeos no eran militares, sino civiles, y buscaban minar el ánimo de la población.

A partir de 1939, las grandes batallas del periodo anterior dieron paso a combates de menor entidad, más numerosos y repartidos por el territorio, que a menudo acabaron sin un vencedor claro. Tras la batalla de Wuhan, los siguientes choques de importancia se libraron en la primavera y el otoño de 1939, por el control de sur del valle del Yangtsé y de las ciudades de Nanchang y Changsha, donde acababan ciertas líneas férreas. A diferencia de las anteriores batallas de la guerra, en esta tanto chinos como japoneses llevaron la iniciativa.

Para aislar Jiangxi de la costa, los japoneses se dispusieron a conquistar la capital provincial, Nanchang, que defendían dieciocho divisiones chinas. En total, Xue Yue, a cargo de la defensa de la ciudad, contaba con doscientos treinta mil soldados, incluyendo a los guerrilleros que hostigaban al enemigo. Aunque el intento japonés de embolsar veinte divisiones mandadas por Li Zongren y Tang Enbo al noroeste de Wuhan fracasó en mayo, las siete columnas que enviaron contra Nanchang lograron conquistar la ciudad el 27 de marzo, tras siete días de encarnizados combates. Gran parte de la ciudad quedó destruida, y de ella huyeron cientos de miles de personas hacia el sur. Seguidamente, las fuerzas japonesas penetraron en Hunan. El contraataque chino de finales de abril alcanzó la ciudad, pero fue repelido por los japoneses tras una semana de lucha encarnizada. Los nipones conservaron Nanchang hasta el final de la contienda, lo que les permitió cortar en dos la provincia de Jiangxi; la dureza de los combates, sin embargo, hizo que no se aventuraran más al sur hasta 1944.

En el sur, los japoneses conquistaron Hainan en febrero de 1939, pero tuvieron que evacuar Guangxi en el otoño, en la que habían desembarcado y encontraron encarnizada resistencia. Hainan era un punto importante desde el que entorpecer la llegada de material para los chinos desde Indochina y la Birmania británica. Al mismo tiempo, el Gobierno chino continuó realizando asesinatos de colaboradores japoneses en el territorio ocupado y fomentando ataques guerrilleros.

Durante el verano y ante el fracaso de la operación en el noroeste de Wuhan, los japoneses se contentaron fundamentalmente con acometer operaciones menores de eliminación de fuerzas enemigas, regulares y guerrilleras en los territorios que ocupaban. Únicamente en la costa sur tomaron algunas posiciones: Shantou, el principal puerto del norte de la provincia de Cantón, (21 de junio) y algunas ciudades de la de Fujian. Siguieron entorpeciendo además el comercio de las potencias, si bien todavía no se enfrentaron directamente a ellas y evitaron apoderarse de las concesiones internacionales en Amoy. En el norte, los japoneses realizaron una campaña de acoso a los occidentales, con el fin de obtener la plata guardada en la concesión británica de Tianjin y que servía de aval a la divisa china. Los británicos se negaron a entregarla, pero los occidentales en general sufrieron una grave afrenta ante los asiáticos por los registros de los soldados japoneses, que les obligaban a desnudarse en público en busca de contrabando, algo nunca visto en el periodo del imperialismo occidental en China.

La esperanza china de que la URSS entrase en guerra con Japón tras la batalla de Jaljin Gol se desvaneció cuando los dos países firmaron una tregua tras el Pacto Ribbentrop-Mólotov. Paulatinamente, la ayuda soviética a los chinos fue menguando: en 1940, estos recibieron un 60 % menos de aviones de Moscú, mientras que los japoneses aumentaron la cantidad y calidad de aeroplanos desplegados en el frente chino.

Incluso así, los chinos lograron sus primeras victorias importantes en Changsha y en Guangxi. En la primera, atacada desde agosto, los japoneses habían descuidado sus flancos y tuvieron que retroceder ante el hostigamiento chino. Los japoneses enviaron dos grupos contra la ciudad, uno desde el este, y otro, el principal, desde el norte. El primero, atacado en los flancos, tuvo que replegarse y no alcanzó siquiera la frontera de Hunan. Las tres columnas que avanzaban desde el norte alcanzaron Changsha a finales de mes tras denodados combates, pero tuvieron que retirarse cuando los chinos cortaron sus líneas de suministro; los japoneses evitaron quedar rodeados, pero sufrieron graves pérdidas. El 6 de octubre, las posiciones volvieron a donde estaban antes de la ofensiva.

En Guangxi, unidades entrenadas para desembarcos se desplegaron en la costa el 15 de noviembre y el 24 conquistaron la capital provincial, Nanning, un nudo comercial importante con Indochina. Trataron luego de avanzar hacia el norte y el noreste, pero chocaron con el gran contraataque chino de diciembre. Durante ese mes se libró la batalla del Paso de Kunlun, un punto estratégico que cambió de manos en varias ocasiones. La imposibilidad de conservar este lugar llevó a los japoneses a decidir abandonar la provincia salvo la capital y Longzhou, en las que colocaron guarniciones.

A finales de noviembre de 1939, Chiang ordenó una gran ofensiva con la que pretendía retomar incluso Nankín, pero las fuerzas chinas, muy debilitadas por los anteriores combates y mal armadas, no lograron grandes avances, a pesar de realizar numerosos ataques. La campaña se realizó en todo el país y abundaron los sabotajes en las regiones ocupadas. En Cantón los japoneses lograron avanzar temporalmente, pero los chinos recuperaron las posiciones perdidas a mediados de enero de 1940. En otras provincias las ganancias temporales de un bando pronto quedaron anulados por el otro. Fracasada la campaña, se le puso fin en abril de 1940. Esta ofensiva fue la última gran acometida china; su inutilidad debilitó a Chiang frente a los caudillos militares regionales y a los comunistas, y le impelió a desplegar algunas de sus unidades para tratar de controlarlos, en vez de enviarlas a luchar contra los japoneses.

Por su parte, los japoneses desencadenaron el 29 de abril de 1940 la cuarta campaña de bombardeos, que duró hasta el 10 de septiembre, cuando la fuerza aérea tuvo que concentrarse en la ocupación japonesa de Indochina.

En abril y mayo los combates se centraron en Shanxi, donde los japoneses trataron infructuosamente de eliminar a las guerrillas chinas, aunque tomaron algunas localidades. En mayo los japoneses abordaron la destrucción de las principales fuerzas de la quinta región militar china en una serie de combates en la comarca de Yichang, ciudad que fue el objetivo final de la campaña. El principal objetivo de esta ofensiva era desbaratar la posible acometida china hacia Wuhan. Tras una serie de marchas y contramarchas y de embolsamientos mutuos, los japoneses lograron romper las líneas enemigas, expulsar a los chinos de las montañas del norte de la ciudad y tomar esta el 12 de junio. Aunque el grueso de las fuerzas chinas pudo retirarse hacia el norte, los nipones se adueñaron de un punto crucial, que controlaba el tráfico fluvial entre Sichuán, Hubei y Hunan y serviría de base para bombardear la capital china. Esta campaña, en la que los japoneses calculaban que habían participado ochenta y una divisiones enemigas con trescientos cincuenta mil hombres, fue la última en la que los chinos concentraron tal cantidad de tropas, y resultó un revés importante para los chinos. La pérdida de Yichang supuso el aislamiento de Chongqing de la novena región militar (en torno a Changsha) y el debilitamiento de la quinta.

La situación de la guerra mundial tampoco favoreció a los chinos: los Estados Unidos seguían sin entrar en guerra con Japón y en junio de 1940, Francia se rindió a Alemania. Los franceses cortaron el ferrocarril que unía Indochina con Yunnan cuando los japoneses entraron en el norte de la región, también en junio de ese año. El Reino Unido, que deseaba evitar toda provocación a Japón en un momento de gran debilidad en Europa tras la derrota francesa, cerró durante tres meses la carretera de Birmania a partir de julio.
Por otro lado, China logró un importante conjunto de créditos estadounidenses por un total de doscientos cuarenta y cinco millones de dólares —que fundamentalmente Chiang acaparó sin compartirlos con las demás fuerzas que combatían a los japoneses— y otro de diez millones de libras de los británicos, que el 17 de octubre permitieron además la reapertura de la carretera de Birmania. A finales de junio, los estadounidenses impusieron a Japón un embargo de chatarra —fuente de hierro y acero— y de algunos tipos de combustible de aviación, pero no prohibieron la venta de petróleo, por temor a que esto desencadenase un ataque nipón a las Indias Orientales Neerlandesas. La medida era un gesto de simpatía hacia China y de advertencia a Japón por su acción en China. 

Pese a los intentos estadounidenses por impedirlo, en septiembre Japón ingresó en el Eje. Esto convenció a los mandatarios norteamericanos de que los Estados Unidos finalmente entrarían en guerra y les llevó a otorgar un nuevo crédito de cincuenta millones de dólares a China en noviembre (el anterior, de veinticinco millones, se había concedido en septiembre). Los estadounidenses decidieron, no obstante, que en caso de entrar en guerra, el país daría precedencia a la lucha en Europa y no en el Pacífico, lo que marcó sus acciones posteriores en respecto a China. El material militar que Chiang solicitó a los Estados Unidos —fundamentalmente gran cantidad de aviones—, estos lo destinaron al Reino Unido.

En 1941, la situación tampoco mejoró para China: la URSS y Japón firmaron un acuerdo de neutralidad y la invasión alemana de la primera redujo el armamento soviético disponible para enviar a China. Aquí, Wang Jingwei formó un nuevo Gobierno colaboracionista en Nankín, que se unió a otros sostenidos por los japoneses. En Estados Unidos, por el contrario, la suerte del Gobierno chino aumentó: en marzo Washington aprobó la Ley de Préstamo y Arriendo que permitía que el presidente concediese ayuda a los países que considerase favorecían la defensa nacional —entre ellos, China— y en abril aprobó que los chinos contratasen pilotos del Ejército y la Armada como mercenarios. El despliegue de tropas japonesas en la mitad sur de Indochina de finales de junio de 1941 sirvió a los estadounidenses para justificar finalmente el embargo petrolero a Japón, que se aprobó el 26 de julio. El Reino Unido y los Estados Unidos bloquearon los bienes japoneses en sus territorios.

Los intentos de Chiang de reformar las costumbres de los oficiales de Ejército y hacerlos más frugales y efectivos fracasaron. Las derrotas continuaron: en una serie de nuevos ataques en los que las unidades japonesas emplearon armas químicas probadas en Manchukuo, los chinos sufrieron doscientas mil bajas. Los nipones atacaron en Hubei, Henan, Anhui, Shanxi y Zhejiang. En junio conquistaron la estratégica ciudad de Yichang, junto al Yangtsé, desde donde se enviaban abundantes abastos a Chongqing. Esto redujo el abastecimiento de la capital china. Esta acometida japonesa, que se llevó a cabo al tiempo que se intensificaban los bombardeos de Chongqing, era parte de los esfuerzos japoneses para forzar a Chiang Kai-shek a negociar la paz, que fracasaron de nuevo.

Para hacer retroceder a los chinos, el Ejército Imperial Japonés ordenó una ofensiva en todo el frente durante el invierno de 1939 a 1940, en la que se llamó Ofensiva de Invierno, en la que tomaron parte 850 000 soldados japoneses. Tomados por sorpresa, los chinos apenas tenían 550 000 hombres para hacerles frente. Aunque los japoneses tuvieron éxito en la ofensiva, a la larga la acometida fue un fracaso estratégico, ya que los chinos resistieron y pudieron reemplazar las bajas más fácilmente que sus enemigos.

En enero de 1941, los japoneses avanzaron efímeramente en el sur de Henan, pero a principios del mes siguiente tuvieron que retirarse de las posiciones conquistadas. En marzo enviaron cincuenta mil soldados al norte de Jiangxi, cerca de Nanchang, pero nuevamente fueron repelidos por las divisiones chinas en una serie de choques conocidos como batalla de Shanggao. En mayo lograron expulsar a las fuerzas chinas apostadas en las desiertas montañas Zhongtiao, al norte del río Amarillo, al sur de la provincia de Shanxi, pero no aniquilarlas como se habían propuesto. Las unidades gubernamentales, que bloqueaban los centros comunistas de la provincia, cruzaron el río Amarillo para evitar a las unidades niponas.

El 18 de septiembre, los japoneses desencadenaron un nuevo asalto contra la capital de Hunan, Changsha. El objetivo nipón no se reducía a la toma de la ciudad, sino que también incluía el debilitamiento de las reconstituidas divisiones chinas del sector, unas treinta, reorganizadas tras dos años de escasos combates en la zona. Algunas unidades japonesas llegaron a penetrar en la ciudad, pero fueron exterminadas; el mal tiempo y la falta de carreteras impidió que en la batalla pudiesen participar la artillería pesada y los tanques de los atacantes. Los chinos lograron defender Changsha de la nueva acometida enemiga a finales de septiembre. Por el contrario, el intento chino de aprovechar la concentración japonesa en Changsha para retomar Yichang fracasó por la llegada de refuerzos japoneses que desbarataron la operación. Aunque los japoneses conquistaron el estratégico nudo ferroviario de Zhengzhou en octubre y amenazaron Xi'an, centro de recepción de la ayuda militar soviética, finalmente se replegaron. En conjunto, los japoneses no lograron avances destacables de las campañas de 1941 ni lograron la rendición del enemigo.

Hasta la caída de Wuhan en octubre de 1938, la cooperación entre nacionalistas y comunistas fue relativamente estrecha, pero a partir de entonces las relaciones empeoraron de nuevo, el Gobierno comenzó a aplicar ciertas restricciones a la actividad de estos y se produjeron incluso escaramuzas en distintas provincias.

En el norte, los comunistas también sufrían el hostigamiento continuo de los japoneses, que desencadenaron contra ellos la gran ofensiva de los «tres todos» —por el lema de la campaña: «matar todo, quemar todo y destruir todo»—. La campaña fue la reacción japonesa a la ofensiva comunista de los «cien regimientos», ordenada por los mandos comunistas en Hubei y Shanxi para mantener la guerra con Japón y evitar una posible paz entre Chongqing y Tokio basada en la lucha contra ellos y que se libró entre agosto y diciembre de 1940. La gran operación desbarató temporalmente el tráfico ferroviario japonés y parte de las defensas que los japoneses habían construido en Shanxi para protegerse de los guerrilleros. La población de la región afectada por las operaciones japonesas pasó de cuarenta a veinticinco millones de personas. Las fuerzas comunistas quedaron diezmadas por las dos campañas. Los intentos de eliminación japoneses, sin embargo, fracasaron, pero en seis meses habían recuperado las posiciones perdidas.

Chiang tampoco apreció la reactivación de los combates en ese sector y el consiguiente despliegue del 4.º Ejército (comunista) al sur del Yangtsé. Tras ordenar su retirada a la orilla norte del río, lo atacó en enero de 1941, lo que puso fin a la alianza entre nacionalistas y comunistas. La mayoría del ejército —formado principalmente por los restos de tropas comunistas que habían permanecido al sur del gran río en el periodo de la Larga Marcha— se había negado a abandonar sus posiciones y dirigirse al norte, a una zona afectada por las inundaciones, como le había ordenado el Gobierno —que, por su parte, había rechazado las peticiones de uniformes, municiones y fondos para realizar el traslado—, terminó luchando con fuerzas del Kuomintang y siendo desbandado. Pese a ello, el grueso de sus unidades permaneció en Anhui y Jiangsu hasta el final de la guerra.

Las derrotas comunistas de 1940 y 1941 hicieron que los mandos de estos decidiesen conservar sus mejores unidades y no enfrentarse con los japoneses, como hacía también el Gobierno de Chongqing con las suyas desde la derrota de Wuhan. La tirantez en las relaciones entre nacionalistas y comunistas y sus intentos de extender sus zonas a costa del adversario favorecieron a los japoneses. Parte de las mejores unidades gubernamentales chinas se dispusieron no para combatir a los japoneses, sino para bloquear las regiones dominadas por los rivales comunistas.

La intensa actividad guerrillera de los comunistas, mayor que la de las unidades afines al Gobierno, les permitió extenderse por distintas zonas del país, sobre todo en el norte, y multiplicar sus fuerzas: si en 1937 contaban con unos ochenta mil soldados, en 1945 habían alcanzado los novecientos mil y contaban además con unos dos millones doscientos mil milicianos. La población de los territorios que controlaban pasó de un millón doscientos mil en 1937 a noventa millones en 1945. De dominar una parte paupérrima de Shanxi pasaron a contar con unos diecinueve territorios por todo el norte de China a final de la guerra. La mezcla de nacionalismo y reformas sociales robusteció extraordinariamente al partido, que a finales de la contienda contaba ya con un millón doscientos mil afiliados. Para el campesinado, la principal diferencia entre los nacionalistas y los comunistas, que benefició a estos últimos, fue el trato que de ellos recibían: por primera vez, los militares, tradicional azote del labrador, trataban con relativo miramiento a los civiles. Las tropas comunistas no solo emprendieron una serie de reformas sociales bien recibidas por los campesinos, sino que dieron una imagen de disciplina y cercanía inauditas. Al ganarse las simpatías de gran parte de la población rural, los comunistas obtuvieron una importante ventaja para la posterior guerra civil china.

El efecto inmediato del ataque a Pearl Harbor fue la invasión japonesa de las concesiones internacionales en China. Las de Shanghái fueron ocupadas el mismo 8 de diciembre. En Hong Kong, los británicos resistieron encarnizadamente hasta el 25 de diciembre cuando, reducidos a algunos lugares de la isla homónima, se rindieron. La rendición desencadenó la huida del enclave de cerca de un millón de chinos en condiciones abominables.

La entrada de los Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial a finales de 1941 frenó el avance japonés en China. Al igual que en China, la esperanza japonesa de una victoria rápida sobre los Estados Unidos no se concretó, y la llegada al océano Pacífico de tropas estadounidenses convirtió a la guerra con China en una carga para Japón. Si bien la presencia de tropas japonesas en China limitó el alcance de los bombardeos estadounidenses, se tuvo que mantener una gran guarnición de soldados para controlar a la incontable población china, soldados que sin ninguna duda hubieran sido de ayuda en Birmania o Guadalcanal. 

Para estrechar la alianza sino-estadounidense, Chiang permitió que los estadounidenses enviasen un general para servir como jefe de Estado Mayor del Ejército chino, nombramiento que recayó en el teniente general Joseph Stilwell, con experiencia en el país pero que mantuvo pésimas relaciones con Chiang. Este encabezó a partir de entonces un nuevo frente aliado, que incluía tanto el chino como partes del de Tailandia e Indochina. Stilwell era además de jefe de Estado Mayor de Chiang, representante del Ejército estadounidense en China y supervisor de la ayuda concedida mediante el programa de Préstamo y Arriendo. China además declaró por fin la guerra a Japón, Alemania e Italia.

Antes de entrar en guerra, los Estados Unidos ya habían entregado al capitán Claire Chennault, retirado de la fuerza aérea estadounidense y principal asesor en este aspecto de Chiang, un centenar de Curtiss P-40 Warhawk que los británicos habían rechazado por vetustos y habían permitido que Chennault contratase pilotos voluntarios —llamados los Tigres Voladores— para combatir en China. Los primeros llegaron clandestinamente al país en septiembre de 1941. La fuerza de Chennault, pese a la escasez de aviones, participó en la campaña de Birmania, en varias batallas en China y hundió unas cincuenta mil toneladas de barcos japoneses durante 1942. Con la entrada en la guerra de los Estados Unidos, los recursos asignados al grupo de Chennault aumentaron. Estadounidenses eran también los pilotos de la ruta de abastecimiento que sobrevolaba el Himalaya para llevar material desde la India a China, principal vía de transporte de la ayuda estadounidense.

De inmediato, el Gobierno de Washington concedió además un nuevo crédito de quinientos millones de dólares al chino. La enorme inflación, que devaluó rápidamente el yuan frente al dólar, permitió al Gobierno chino obtener enormes beneficios del crédito, otorgado a un cambio fijo y pronto irreal. La relación fue mucho más tibia con los británicos, de los que Chiang sospechaba que daban prioridad a sus intereses imperiales en Asia.

Pese a esto, los chinos organizaron la fuerza expedicionaria que estos habían solicitado para proteger el norte de Birmania de posibles penetraciones japonesas desde Tailandia e Indochina, fuerza que quedó al mando de Stilwell. Entre marzo y mayo de 1942, los soldados chinos combatieron junto a los británicos en Birmania y en algunos casos se distinguieron, pero no pudieron evitar el avance japonés. En junio, con Birmania en poder de los japoneses, las tropas chinas se dividieron en dos: la mayoría se retiró a Yunnan, mientras que el resto pasó a la India para reagruparse. Stilwell, en un gesto que indicaba su capacidad de mando de unidades pequeñas e incapacidad para dirigir un frente, decidió retirarse a pie a la India con sus hombres, de manera que las fuerzas chinas perdieron a su jefe durante las tres semanas que duró la caminata. A costa de mil doscientos muertos y tres mil heridos, los japoneses habían logrado apoderarse de Birmania y cortar una línea más de suministros a los chinos. Estos perdieron además dos importantes ejércitos en la campaña, de entre los mejores con los que contaba el Gobierno, un tercio de la reserva estratégica gubernamental.

A mediados de 1940, los chinos ya se habían recuperado de la ofensiva invernal, y atacaron con éxito Zaoyang y Yichang. El año siguiente los chinos recuperaron Henan y Shanggao. En tanto que los japoneses lanzaron una ofensiva en el sur de Shanxi y recuperaron Changsha, cuando los japoneses intentaron recuperarla en 1942, 300 000 chinos los rechazaron. Tras esto los chinos tomaron Zhejiang y Chiangxi con 300 000 hombres, lo mismo pasó con la provincia de Hubei y en Changde.
A comienzos de 1942, se decidió comenzar el abastecimiento de China por aire desde la India y construir al tiempo una nueva carretera, la Carretera de Ledo, para evitar que los previsibles avances japoneses en Birmania cortasen el suministro a China desde esta dirección. Las dificultades técnicas de los dos proyectos, que requerían sobrevolar el Himalaya y abrirse camino por las intrincadas selvas del norte de Birmania, eran enormes, pero se consideraron labores prioritarias. 

Los estadounidenses, sin embargo, fueron incapaces de enviar el material prometido al Gobierno chino, tanto por la precedencia que otorgaron al abastecimiento de los británicos como por la dificultad de las vías de suministro. En junio de 1942, Chiang presentó un ultimátum tras perder parte de su armamento, desviado por los estadounidenses a Oriente Próximo para sostener a los británicos, que acababan de sufrir una grave derrota en Tobruk. La distribución de los suministros estadounidenses del programa de préstamo y arriendo, además, dependía de Stilwell, no de los chinos, situación que disgustaba a estos.

En diciembre de 1941, tras el ataque a Pearl Harbor, los japoneses realizaron un nuevo intento de conquista de Changsha —el tercero—, en parte para estorbar los intentos chinos de auxiliar a los británicos en Hong Kong y Birmania. Unos setenta mil soldados marcharon hacia la ciudad desde el norte. Aunque alcanzaron la ciudad el 31 de diciembre, los defensores repelieron los asaltos nipones y comenzaron a rodear al enemigo, que el 4 de enero de 1942 optó por retirarse, tras haber sufrido grandes pérdidas.

En marzo los japoneses comenzaron una nueva ofensiva en Hunan-Hubei, en dirección a Yichang, a lo largo del Yangtsé. Para proteger la capital, los mandos chinos enviaron a este sector varias unidades de las fuerzas que se preparaban para combatir en Birmania.

En abril de 1942, tras los primeros bombardeos estadounidenses de Japón, los nipones emprendieron una dura campaña en Zhejiang, el principal destino de los aviones americanos. En tres meses, cien mil soldados japoneses apoyados por la fuerza aérea mataron a un cuarto de millón de chinos, civiles y militares, en la campaña que llevaron a cabo en la provincia contra los lugares que habían acogido a los pilotos estadounidenses. Aunque los japoneses se apoderaron de importantes vías férreas en los meses siguientes que les permitieron efímeramente controlar la comunicación ferroviaria de Tokio a Singapur, a principios de agosto los contraataques chinos les permitieron a estos recuperar las bases aéreas empleadas por los bombarderos estadounidenses y varias ciudades.

Mientras, en la primavera de 1942, los mandos japoneses propusieron un plan para acabar con la guerra mediante una campaña definitiva contra Sichuan, para lo que esperaban poder transportar a la zona dieciséis nuevas divisiones venidas de Japón, Manchuria y el sureste asiático. Las derrotas que sufrieron en el Pacífico en los meses posteriores les obligaron primero a retrasar la operación —en septiembre— y luego a abandonarla —en noviembre, tras la derrota en la batalla de Guadalcanal—. Para entonces, sin embargo, la gran mayoría de los combates con los japoneses en el norte de China los libraban los comunistas, no las fuerzas del Kuomintang.

En la primavera de 1943, el Ejército de China Septentrional (japonés), atacó a dos ejércitos chinos, uno nacionalista y otro comunista, en la zona fronteriza entre Shanxi y Hebei. Los nacionalistas, vencidos, tuvieron que retirarse al sur del Yangtsé, no sin antes acusar a los comunistas de sabotear sus maniobras —acusación que también les hicieron los comunistas a ellos—. En los meses siguientes, los japoneses acometieron a otro ejército nacionalista algo más al sur, al que cercaron el 8 de julio; según su comandante, los japoneses, más numerosos, contaron con la pasividad de los comunistas para aniquilar a sus fuerzas.

Pese a la desmoralización de las fuerzas gubernamentales chinas, estas lograron desbaratar la ofensiva nipona en el alto Yangtsé que tuvo lugar en mayo y junio: tras cierto avance japonés, el contraataque chino recuperó las posiciones perdidas. Por entonces, un coronel del Estado Mayor de las fuerzas expedicionarias japoneses en China calculaba que el enemigo contaba con alrededor de un millón novecientos mil soldados, más de tres veces el tamaño de los ejércitos nipones destinados en China.

En octubre Stilwell, con escaso apoyo de Chiang y ninguno los británicos, penetró con sus fuerzas en Birmania desde la India, aunque su avance fue muy lento. Para evitar que le llegasen refuerzos desde China, los japoneses emprendieron una nueva ofensiva con unos cien mil hombres en Hunan y Hubei, que se conoce como batalla de Changde, a comienzos de noviembre. Las fuerzas japonesas, incapaces de avanzar en la zona de Yichang, convergieron en Changde, que tomaron a finales de mes tras encarnizados combates. Los socorros chinos, sin embargo, recuperaron la ciudad pocos días más tarde; a finales de diciembre, cada bando había vuelto a las posiciones que ocupaba antes de la campaña.

A finales de noviembre de 1943, Chiang asistió a la Conferencia de El Cairo, lo que, entre otros acontecimientos, confirmó a China como una de las cuatro principales potencias aliadas, si bien la menor de ellas. Los Aliados se comprometieron a que, tras la guerra, China obtuviese Manchuria, Formosa y las islas Pescadores. Un año antes, estadounidenses y británicos habían renunciado a los derechos de extraterritorialidad y a las concesiones en China. La situación del Gobierno chino, a pesar del respaldo aliado, era mala. Los japoneses mantenían la iniciativa en el frente, alrededor de medio millón de soldados chinos se habían pasado a las filas de los ejércitos de los Gobiernos títeres projaponeses y la situación financiera empeoraba por la enorme inflación, fomentada por el enemigo.

El lento avance aliado en la campaña de Birmania permitió por fin reabrir la ruta terrestre de abastecimiento hacia Yunnan, a pesar de la denodada resistencia japonesa. El 4 de febrero de 1945, el primer convoy de abastecimiento llegó por las carreteras birmanas a Kunming, tras la dura campaña de los meses anteriores que permitió expulsar a los japoneses del norte de la región.

Pero no fue hasta 1944 cuando los mandatarios japoneses mostraron interés en China de nuevo. Debido a la presencia de bases aéreas estadounidenses en China desde las que se bombardeaba territorio nipón, Japón lanzó la Operación Ichi Go con unos efectivos de medio millón de soldados, entre setenta y cien mil caballos, ochocientos tanques y entre doce y quince mil vehículos de diverso tipo. Además de eliminar las bases enemigas, la operación tenía como fin formar un enlace terrestre entre las fuerzas del norte y la guarnición japonesa en la Indochina francesa y Cantón. El ataque comenzó con el cruce del Yangtsé y la penetración en Henan, donde los japoneses derrotaron a trescientos mil chinos, a los que infligieron considerables bajas. Las treinta y cuatro divisiones chinas no pudieron detener el avance enemigo.

A continuación, los japoneses avanzaron hacia Hunan desde Wuhan; la defensa del sector quedó en manos del general cantonés Xue Yue, al que Chiang se negó a enviar armamento. Stilwell también se negó a enviar más material a los defensores, a pesar de las peticiones de Chennault, que creía poder detener a los japoneses si lo obtenía. Esta segunda fase de la operación japonesa comenzó en junio y el 18 del mes había alcanzado Changsha, que cayó en manos niponas. Cuando los japoneses detuvieron temporalmente su avance a mediados de julio, los chinos prepararon un contraataque en torno a Hengyang; contaban con cuatro veces más soldados que los japoneses y superioridad aérea, pero con armamento insuficiente para penetrar las líneas enemigas. Faltos de apoyo —Stilwell se negó a enviar armamento y abastos, que creía serían un despilfarro de material—, los defensores chinos de la ciudad la perdieron el 8 de agosto. Para entonces, la ofensiva nipona había desbaratado la mitad de las divisiones chinas en Hunan, unidades de calidad. Stilwell decidió concentrarse en la campaña de recuperación de Birmania y dejar que los defensores chinos de la ciudad sucumbiesen a la acometida japonesa, que probablemente hubiese triunfado en cualquier caso dada la capacidad de estos de reunir fuerzas suficientes para conquistarla. Perdió, sin embargo, una oportunidad de desgastar a las fuerzas enemigas y allanó el avance posterior de estas. 

Tras un mes de descanso, los japoneses retomaron el avance hacia el sur y penetraron en Guangxi, donde los chinos apenas pudieron reunir unos sesenta o setenta mil hombres para hacerles frente. En la ciudad de Guilin, donde se ubicaba una estratégica base aérea estadounidense, se desató el pánico por la llegada de los japoneses. El movimiento de pinza nipón se cerró en la ciudad de Liuzhou a mediados de noviembre. Los japoneses finalmente pusieron fin a la ofensiva tras incendiar y abandonar la capital de Guangxi, Nanning y de alcanzar las montañas de Sichuán en el oeste. No deseaban ni continuarla durante el invierno, ni tener que combatir en las montañas. La operación fue un éxito, pero las bases estadounidenses fueron trasladadas a las recién capturadas islas Marianas, y los bombardeos sobre Japón continuaron. Como consecuencia de la operación enemiga, el Gobierno chino perdió el control de ocho provincias, el acceso al mar, medio millón de soldados y cien millones de personas. Gran parte de las bases aéreas estadounidenses fueron desmanteladas.

Entre mayo y junio de 1945, sin embargo, los chinos recuperaron varias de las más importantes posiciones perdidas durante la Operación Ichi-Go en Guangxi, como la capital provincial, Nanning, que retomaron en mayo, o Pinyang, Liuzhou o Longzhou, que estaban de nuevo en sus manos a finales de junio.

Los últimos combates destacables de los meses finales de la guerra se libraron en Henan-Hubei y en Hunan. En el primer sector, los japoneses desencadenaron un ataque contra la base aérea de Laohekou, que chinos y estadounidenses empleaban para bombardear objetivos en los territorios ocupados en el centro y norte de China. Los japoneses llegaron a tomar la base en abril, pero pocos días más tarde los chinos la recuperaron. A finales de abril, las posiciones de los dos bandos eran las mismas que al comienzo de la ofensiva, en marzo.

La última campaña relevante se libró en Hunan occidental, donde los japoneses trataron de arrebatar a los chinos la base de Zhijiang. La ofensiva empezó en abril y, tras algunos avances bastante rápidos de los ochenta mil soldados nipones, en junio las posiciones volvían a ser las del comienzo. Los japoneses, hostigados por la aviación enemiga y rechazados por unidades chinas de calidad, no alcanzaron el objetivo.

Los Aliados prepararon la conquista de Japón tras la victoria en Europa, sellada el 8 de mayo de 1945 con la rendición de la Alemania azi. El plan aliado consistía en un desembarco en dos fases en las islas japonesas que no emplearía el territorio chino para las operaciones, sino la isla japonesa de Okinawa, ya en su poder. La primera fase, la Operación Olympic, se planeó para el 1 de noviembre y se asignaron a ella doce divisiones; a la segunda, la Operación Coronet, veinticinco. Los soviéticos debían impedir la llegada de refuerzos desde Manchuria invadiendo la región. Los mandos estadounidenses sostenían que la campaña sería dura y no lograrían sojuzgar Japón en menos de quince meses. En junio, los japoneses comenzaron a retirarse de los territorios chinos conquistados durante la larga campaña de 1944 y concentraron sus fuerzas en la costa y en el norte del país, no sin antes arrasar algunas de las ciudades que evacuaron.

También durante la primavera de 1945, China había obtenido concesiones diplomáticas de sus aliados: se le otorgó el derecho de veto en la nueva Organización de las Naciones Unidas, señal de que se la consideraba una de las grandes potencias mundiales.

La rendición de Alemania en mayo de 1945 selló finalmente el destino de Japón, ya que permitió al Ejército Rojo soviético intervenir en Manchuria el 8 de agosto de ese año, dos días después de que la bomba atómica fuese lanzada por los Estados Unidos sobre la ciudad japonesa de Hiroshima y un día antes de que otra bomba fuese lanzada sobre Nagasaki. Estos hechos forzarían la rendición japonesa y su retirada de Asia continental. El mismo día del bombardeo nuclear de Nagasaki, los soviéticos declararon la guerra a Japón, que se rindió incondicionalmente al día siguiente, 10 de agosto de 1945. Meses antes, en febrero, el Gobierno chino había prometido al soviético que podría emplear la base naval de Dalian y recuperaría el control del Ferrocarril Transmanchuriano.

La guerra concluyó casi un año antes de lo que se preveía. Por entonces Japón aún controlaba los amplios territorios que habían conquistado al comienzo de la contienda y mantenía un millón de soldados en China. La rendición de las fuerzas japonesas destacadas en China —más de un millón doscientos mil soldados— tuvo lugar en septiembre, en presencia del representante chino, el general He Yingqin, jefe supremo de los ejércitos chinos.

La guerra, que había durado más de ocho años, causó una enorme destrucción y unos veinte millones de muertos, la gran mayoría, civiles. Los ejércitos gubernamentales chinos quizá perdieron un millón de soldados. China se hallaba arrasada por la larga contienda.

Extensas zonas rurales quedaron dominadas por los comunistas, en especial en el norte del país. Otras estaban en poder de unidades militares a menudo ligadas a los desaparecidos Gobiernos títeres chinos. El Gobierno nacionalista, deseoso de recuperar el control del mayor territorio posible, de que este no cayese en manos de los rivales comunistas y de aumentar sus fuerzas, aceptó en general la inclusión en el Ejército de estas unidades. Aunque algunas de estas se integraron en el ejército comunista, el grueso engrosó las filas del Gobierno del Kuomintang. A diferencia de los mandos militares filojaponeses, que no sufrieron en general castigo alguno de los vencedores, los políticos que habían colaborado con los nipones sí sufrieron duras represalias, primordialmente porque no resultaban necesarios en la posguerra, en contraste con los militares.

Tanto nacionalistas como comunistas se apresuraron a apoderarse de todo el territorio y armamento posibles, señal de la rivalidad entre los dos grupos que más tarde se tornaría en guerra civil.

El final de la guerra supuso la salida definitiva de Japón del territorio chino. Todo el territorio ocupado, así como Manchuria y Taiwán, volvían a estar bajo soberanía nominal china, y Chiang Kai-shek restablecía el gobierno de Nankín. Sin embargo, las fuerzas comunistas de Yan'an, muy fortalecidas por los años de guerra y por la intervención soviética en Manchuria, aumentaban su influencia sobre numerosas zonas de la China rural. La salida de los japoneses daba paso así a una guerra civil abierta entre el KMT de Chiang Kai-shek y los comunistas de Mao Zedong.

Corea dejó de ser japonesa y se dividió en dos partes: Corea del Norte, la parte apoyada por los soviéticos y Corea del Sur apoyada por Estados Unidos. La escalada de tensión entre ambas degeneró en una guerra abierta cuando Corea del Norte invadió Corea del Sur el 25 de junio de 1950, comenzando la guerra de Corea, que supuso el primer conflicto armado serio de la Guerra Fría.





</doc>
<doc id="93687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93687" title="Leda">
Leda

En la mitología griega, Leda, hija del rey de Etolia Testio y esposa del rey Tindáreo de Esparta, fue una de las féminas seducidas por Zeus. 

Cuando caminaba Leda junto al río Eurotas, se le presentó el rey de los dioses, Zeus, transformado en cisne, que fingiendo ser perseguido por un águila, se posó en ella. Esa misma noche, Leda yació con Tindáreo. 

Se dice que Leda puso después uno o dos huevos, de donde nacieron cuatro hijos: Helena y Pólux (inmortales, presuntos hijos de Zeus), y Clitemnestra y Cástor (mortales, supuestos hijos de Tindáreo). 

Otra versión de la leyenda es que, en realidad, el huevo lo había puesto Némesis tras haber sido acosada por Zeus y haber intentado escapar de él metamorfoseándose en distintos animales. Este huevo habría sido puesto entre los muslos de Leda por el dios Hermes y de él habría nacido Helena, que fue criada por Leda como si fuera su propia hija. 

Otras hijas de Leda y Tindáreo fueron Timandra y Filónoe. Esta última fue inmortalizada por Artemisa. 

La leyenda de Leda y el cisne ha dado en el arte numerosas obras de muchísimos autores que han recreado la escena del encuentro: Leonardo da Vinci, Correggio, Tintoretto, Matisse, Paul Cézanne, Dalí con el cuadro "Leda atómica", Gustav Klimt, entre otros. 
Rubén Darío evoca a Leda en algunos poemas:
Blasón 
<poem>
Es el cisne, de estirpe sagrada, 
cuyo beso, por campos de seda, 
ascendió hasta la cima rosada 
de las dulces colinas de Leda.
</poem>

"El cisne en la sombra parece de nieve' 
<poem>
Tal es, cuando esponja las plumas de seda, 
olímpico pájaro herido de amor, 
y viola en las linfas sonoras a Leda, 
buscando su pico los labios en flor.
</poem>

El personaje también está presente en la extensa composición cuyo título es también el de un poemario del que forma parte, cuarto publicado por el novelista y ensayista Aldous Huxley en 1920: "Leda". Chatto & Windus (hoy, de Random House), Londres. Véase también la traducción al español del poemario en "Aldous Huxley: Poesía completa" (edición bilingüe); traducción y edición de J. Isaías Gómez López, Editorial Universidad de Almería; Almería, 2008; pp. 170 - 227.

En la novela "El rapto del cisne" ("The Swan Thieves", 2010), de Elizabeth Kostova (Umbriel Editores, 2010), la trama gira en torno al cuadro "Leda", del pintor Gilbert Thomas, trasunto de Alfred Sisley. En realidad, el cuadro que ilustra la portada del libro se llama "Leda" también, pero es de François-Édouard Picot (1786 - 1868).

Inspirado en el mito de Leda, Charly García, compositor del dúo argentino Sui Generis, escribió la canción "Un hada, un cisne".

En 2017, la banda argentina, Cisne Elocuente, lanzó su segundo disco bajo el nombre de Leda, con letras en sus canciones aludiendo a los mitos.









</doc>
<doc id="93689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93689" title="Rudolf Christoph Eucken">
Rudolf Christoph Eucken

Rudolf Christoph Eucken (Aurich, Alemania, 5 de enero de 1846 - Jena, 15 de septiembre de 1926). Filósofo alemán, premio Nobel de Literatura en 1908. 

Estudió en las universidades de Gotinga y Berlín. Después de trabajar cinco años como maestro en una escuela, en 1871 fue nombrado profesor de filosofía de la Universidad de Basilea (Suiza), donde permaneció hasta 1874, año en que fue nombrado profesor de la Universidad de Jena (Alemania), lugar en el que permanecería hasta su jubilación en 1920. En 1911 explicó filosofía en Inglaterra y entre 1912 y 1913 en la Universidad Harvard. 

En su doctrina se mostró idealista: el alma de su sistema fue la vida espiritual, cuya manifestación absoluta es Dios. El individuo alcanza la vida espiritual por el vencimiento de las fuerzas oponentes del mal y revive el pasado en el presente, tomando libremente de aquel todo lo que puede serle útil en la lucha. Eucken llamó «activismo ético» a esta vida espiritual activa, no contemplativa. 

Junto con William James, Henri Bergson y otros pensadores de su tiempo, declaró la guerra al «intelectualismo». Su filosofía fue una interpretación de la vida como un todo, en que la religión desempeña un papel predominante, aunque nunca menospreció el trabajo intelectual y lógico.

Fue un escritor prolífico. Entre sus obras más conocidas se encuentran:



</doc>
<doc id="93695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93695" title="Fredrik Bajer">
Fredrik Bajer

Fredrik Bajer (n. Nästved, Dinamarca, 21 de abril de 1837 - † Copenhague, 22 de enero de 1922). Escritor y pacifista danés, premio Nobel de la Paz en 1908.

Hijo de un clérigo, Bajer fue oficial de la Armada danesa, luchando en 1864 en la guerra contra Prusia y Austria, donde alcanzó el grado de teniente primero. Fue desmovilizado en 1865 y se trasladó a Copenhague, donde trabajó como profesor, traductor y escritor.

Entró en política y obtuvo un escaño para el Parlamento danés en 1872, que mantendría en los siguientes 23 años. Apoyó numerosas organizaciones pacifistas, tanto en Dinamarca como en toda Europa, ayudando en el camino de un arbitraje pacífico entre Suecia y Noruega.

En 1882 fue fundador de la Unión Danesa de la Paz y en 1891 de la Oficina Internacional de la Paz de Berna. 

Compartió en 1908 el premio Nobel de la Paz con Klas Pontus Arnoldson. Publicó obras como "El sistema de neutralidad escandinavo" (1906).



</doc>
<doc id="93699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93699" title="Klas Pontus Arnoldson">
Klas Pontus Arnoldson

Klas Pontus Arnoldson (n. Gotemburgo, Suecia, 27 de octubre de 1844 - Estocolmo, 20 de febrero de 1916) fue un político, periodista y pacifista sueco, galardonado con el premio Nobel de la Paz en 1908.
Luego de trabajar durante diez años en los ferrocarriles suecos, fue elegido miembro del Parlamento (Riksdag). A lo largo de su mandato (1882-1887) trabajó por lograr una neutralidad permanente en los países escandinavos. 

En 1883 fundó la Sociedad Sueca por la Paz y el Arbitraje, donde ocupó el cargo de secretario durante varios años. Debido a esto, así también por su participación en los esfuerzos para evitar la guerra con Noruega en 1905, compartió en 1908 el premio Nobel de la Paz con el danés Fredrik Bajer. 

En 1900 escribió "La esperanza de los siglos" en relación con los adelantos obtenidos a favor de la paz.


</doc>
<doc id="93701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93701" title="Soule">
Soule

La soule era un juego de pelota que se practicaba a través de los prados, los bosques, landas y hasta las villas o estanques en las regiones francesas de Normandía y Picardía. El fin era devolver el balón en un lugar indicado, el fogón de una casa por ejemplo. En ciertos casos, hasta había que mojar el soule en una fuente antes de alojarlo en la ceniza. El juego era, pues, solo una galopada inmensa entrecortada de peleas ("mêlées") más o menos encarnizadas. El instrumento de juego podía ser una pelota de cuero, una vejiga de cerdo llena de heno, una pelota de tela o una bola de madera.

Los estadios no eran necesarios porque eran deportes de plena naturaleza. Las parroquias no estaban en condiciones de construir un local o dedicarles un terreno de juego. Las reglas eran muy fluctuantes y las autoridades estaban contra la práctica de estos deportes. No obstante, se pueden señalar puntos comunes, como que la salida se efectuaba de un lugar fijo (el cementerio, una plaza, una ventana, el castillo, un prado). Las fechas de celebración solían ser a inicios del año, antes de la siembra, porque los «"souleurs»" no respetaban gran cosa.

Uno de los documentos más antiguos que conciernen a la "soule" es una ordenanza del rey Carlos V de Francia de 3 de abril de 1365, en la que precisa «que no puede figurar entre los juegos que sirven el ejercicio del cuerpo». En 1440, otra interdicción hecha por el obispo de Tréguier precisa que este juego ya se practica desde hace muchísimo tiempo, y amenaza a los jugadores con la excomunión y cien sueldos de multa, lo que prueba que la "soule" fue muy apreciada en aquella época; había que inspirar el miedo para terminar con el juego. Pero esto no interrumpió el encarnizamiento de los "souleurs". Los juegos tradicionales, bajo el antiguo régimen, atraían a mucha gente. En Auray, una "soule" enfrentó a dieciséis parroquias.




</doc>
<doc id="93704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93704" title="Okhotsk">
Okhotsk

Okhotsk, también trasliterado como Ojotsk, puede referirse a:


</doc>
<doc id="93708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93708" title="Número de Reynolds">
Número de Reynolds

El número de Reynolds ("Re") es un número adimensional utilizado en mecánica de fluidos, diseño de reactores y fenómenos de transporte para caracterizar el movimiento de un fluido. Su valor indica si el flujo sigue un modelo laminar o turbulento.

El concepto fue introducido por George Gabriel Stokes en 1851, pero el número de Reynolds fue nombrado por Osborne Reynolds (1842-1912), quien popularizó su uso en 1883. En biología y en particular en biofísica, el número de Reynolds determina las relaciones entre masa y velocidad del movimiento de microorganismos en el seno de un líquido caracterizado por cierto valor de dicho número (líquido que por lo común es agua, pero puede ser algún otro fluido corporal, por ejemplo sangre o linfa en el caso de diversos parásitos mótiles y la orina en el caso de los mesozoos) y afecta especialmente a los que alcanzan velocidades relativamente elevadas para su tamaño, como los ciliados predadores. Para los desplazamientos en el agua de entidades de tamaño y masa aun mayor, como los peces grandes, aves como los pingüinos, mamíferos como focas y orcas, y por cierto los navíos submarinos, la incidencia del número de Reynolds es mucho menor que para los microbios veloces. Cuando el medio es el aire, el número de Reynolds del fluido resulta también importante para insectos voladores, aves, murciélagos y microvehículos aéreos, siempre según su respectiva masa y velocidad.

El número de Reynolds se define como la relación entre las fuerzas inerciales (o convectivas, dependiendo del autor) y las fuerzas viscosas presentes en un fluido. Este relaciona la densidad, viscosidad, velocidad y dimensión típica de un flujo en una expresión adimensional, que interviene en numerosos problemas de dinámica de fluidos. Dicho número o combinación adimensional aparece en muchos casos relacionado con el hecho de que el flujo pueda considerarse laminar (número de Reynolds pequeño) o turbulento (número de Reynolds grande).

La expresión general del número de Reynolds es:

o equivalentemente por:
Mientras que para un fluido que circula por el interior de una tubería cuya sección recta no es circular, el número de Reynolds viene dado por:

o equivalentemente por:
Para un fluido que circula por el interior de una tubería circular recta y llena, el número de Reynolds viene dado por:

o equivalentemente por:
Podemos hacer esta simplifación con el diámetro hidráulico porque en el caso de una conducta circular llena tenemos que el diámetro hidráulico es igual al diámetro de la conducta. 

Donde:

Como todo número adimensional, es un cociente, una comparación. En este caso es la relación entre los términos convectivos y los términos viscosos de las ecuaciones de Navier-Stokes que gobiernan el movimiento de los fluidos.

Por ejemplo, un flujo con un número de Reynolds alrededor de 100 000 (típico en el movimiento de una aeronave pequeña, salvo en zonas próximas a la capa límite) expresa que las fuerzas viscosas son 100 000 veces menores que las fuerzas convectivas, y por lo tanto aquellas pueden ser ignoradas. Un ejemplo del caso contrario sería un cojinete axial lubricado con un fluido y sometido a una cierta carga. En este caso el número de Reynolds es mucho menor que 1 indicando que ahora las fuerzas dominantes son las viscosas y por lo tanto las convectivas pueden despreciarse.

Otro ejemplo: En el análisis del movimiento de fluidos en el interior de conductos proporciona una indicación de la pérdida de carga causada por efectos viscosos.

Además el número de Reynolds permite predecir el carácter turbulento o laminar en ciertos casos.

En conductos o tuberías (en otros sistemas, varía el Reynolds límite):

Según otros autores:



En ingeniería aeronáutica el flujo sobre la capa límite de la corriente de aire es sumamente importante:

Además, sabemos que el número de Reynolds depende de la dimensión característica del objeto que se mueve en el fluido, por ende podemos considerar lo siguiente:
De todas formas, podemos considerar la laminaridad de la capa límite cuando:

En problemas donde el fluido considerado es el agua, se ha demostrado mediante experimentación en laboratorio que entre un número de Reynolds de 2.000 a 3.000 se encuentra la etapa de transición laminar-turbulento en el flujo de la capa límite.

Sin embargo, para efectos prácticos se considera:




</doc>
<doc id="93714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93714" title="Mar de Barents">
Mar de Barents

El mar de Barents es un sector del océano Ártico que limita al norte con el círculo polar ártico, al noreste con Tierra de Francisco José, desde ahí forma una línea recta hasta el extremo oriental de Nueva Zembla, que lo separan del mar de Kara, al sur con Rusia, al suroeste con Noruega y al oeste forma una línea recta desde el cabo Norte (Noruega) hasta Svalbard, que lo separa del mar de Noruega. Lleva el nombre del navegante neerlandés Willem Barents.

El mar de Barents tiene una plataforma continental bastante profunda, con 230 m de profundidad media, aunque hay extensas áreas con profundidades entre 10 y 100 m. El fondo marino muestra solo al norte una muy pequeña inclinación hacia el centro del océano Ártico, y mientras que hacia el este una inclinación con el mar de Groenlandia-Noruega. La cartografía de los fondos marinos se terminó en 1933 con el primer mapa completo realizado por la geóloga marina rusa Mariya Kliónova. Las aguas bajo soberanía rusa bañan la República de Carelia y las óblast de Arjángelsk y Múrmansk. Las noruegas bañan el condado de Finnmark.

Los puertos de Múrmansk (en Rusia) y de Vardø en Noruega están en la mitad meridional del mar de Barents. Permanecen libres de los hielos todo el año debido a las corrientes del Atlántico norte. En septiembre prácticamente todo el mar de Barents está libre de hielo. El territorio de Finlandia se extendía hasta la costa del mar hasta la guerra de Invierno, Pétsamo era entonces el único puerto finlandés libre de hielo durante el invierno.

Según la Organización Hidrográfica Internacional, el mar de Barents tiene los siguientes límites:

El mar de Barents fue anteriormente conocido como "Múrmanskoye Morye", o "mar de Múrmansk" y aparece ya con este nombre en mapas del siglo XVI, como en el mapa del Ártico de Gerard Mercator, publicado en 1595 en su atlas. En ese momento, su parte oriental, la región del estuario del río Pechora era conocida ya como mar de Pechora ("Pechórskoye Morye").

Lleva su nombre actual en honor de Willem Barents, un navegante y explorador holandés que realizó tres expediciones pioneras al lejano norte a finales del siglo XVI. En la última, murió en la isla de Nueva Zembla.

Durante la II Guerra Mundial, el mar de Barents fue el escenario de numerosas operaciones navales. Entre los diversos enfrentamientos que tuvieron lugar en sus aguas destaca la batalla del Mar de Barents, a finales de 1942, llevada a cabo por la Royal Navy y la Kriegsmarine.

Durante la Guerra Fría, la flota Séverny ("Flota del Norte") de la Armada Soviética utilizó el sur del mar como un bastión para sus submarinos armados con misiles nucleares, una estrategia que el gobierno ruso sigue empleando. El 30 de octubre de 1961 se detonó a 4 km de altura sobre la isla de Nueva Zembla la bomba del Zar, una bomba de hidrógeno desarrollada por la Unión Soviética, que fue la mayor explosión provocada por seres humanos. La contaminación del mar de Barents a causa de los residuos procedentes de los reactores nucleares de la armada es un problema ambiental de gran preocupación.

El problema de la contaminación nuclear se ha agravado por las dificultades económicas del Estado ruso desde la caída de la URSS que hacen insuficiente el mantenimiento de los buques y submarinos, como parecen indicar los accidentes y naufragios de los años 2000:


La búsqueda de petróleo en el mar comenzó en la década de 1970. Se realizaron descubrimientos tanto por los rusos como por los noruegos. El primero en entrar en producción fue el campo de Snøhvit, en territorio de Noruega. El más grande hasta la fecha es el campo de Shtokman, que pertenece a los rusos. Hay una controversia fronteriza entre Noruega y Rusia, ya que los noruegos aceptan la línea media y los rusos reclaman un sector basado en los meridianos.

El mar de Barents es una de las puertas oceanográficas entre el norte del océano Atlántico y el centro del océano Ártico. Los desagües de las corrientes del Golfo transportan masas de aguas cálidas del Atlántico y muy ricas en sal, desde el mar de Barents hacia el centro del Ártico. En dirección opuesta son transportadas las aguas dulces en forma de hielo marino del océano Ártico al mar de Barents. Las aguas cálidas del Atlántico provenientes de las corrientes del sur provocan el deshielo de las masa de hielo, y de esta manera propician que extensas partes del mar de Barents estén libre de hielo durante todo el año.

Hay tres tipos principales de masas de agua en el mar de Barents: agua caliente y salina del océano Atlántico (temperatura >3 °C, salinidad >35); de la deriva norte del Atlántico, aguas frías del Ártico (temp. <0 °C, salinidad <35), y agua caliente de la costa, no muy salina (temp. >3 °C, salinidad <34,7). Hay un frente donde convergen las aguas del Atlántico y las aguas árticas, el frente polar. En el oeste del mar (cerca de la isla de los Osos), este frente está determinada por la topografía del fondo y, por tanto, permanece relativamente estable de un año a otro, mientras que en el este, cerca de Nueva Zembla, puede ser bastante difuso y cambiar de posición cada año.

El mar tiene una biología muy activa en comparación con mares de una latitud similar, debido a la deriva norte del Atlántico. La explosión de fitoplancton en primavera puede comenzar con suficiente antelación al principio del deshielo, porque el agua del hielo derretida crea una capa estable de agua dulce sobre el mar de agua salada. El fitoplancton es alimento del zooplancton (Calanus finmarchicus, Calanus glacialis, Calanus hyperboreus, Oithona), y por el krill.

El zooplancton, a su vez, es consumido por el bacalao del Atlántico, el bacalao del Ártico, capelán, ballenas y mergulo atlántico. El capelán, en particular, es muy importante al ser la presa del bacalao, las focas de Groenlandia y aves marinas como el arao común o el arao de Brünnich. La pesca en el mar de Barents, especialmente del bacalao, es muy importante para Noruega y Rusia.

El clima del mar de Barents está determinado particularmente por los espaciosos sucesos meteorológicos de Groenlandia-Noruega. Aquí se producen con regularidad extensas zonas de baja presión, por medio de la colisión entre masas de agua cálidas del Atlántico y las aguas frías provenientes del Polo Norte, las cuales se desplazan aproximadamente a lo largo de los 70° de latitud norte en dirección al este. Durante el invierno, estas zonas de baja presión también proporcionan al mar de Barents un clima bastante más moderado que por ejemplo el clima situado más al este, que se ve fuertemente influenciado por la plataforma continental.


Todos en inglés:


</doc>
<doc id="93717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93717" title="Nueva Zembla">
Nueva Zembla

Nueva Zembla ( "Nóvaya Zemlyá" ‘Tierra Nueva’) es un archipiélago localizado en el ártico de Rusia, y que consta de dos grandes islas separadas por el estrecho de Mátochkin y una serie de islas menores. Las dos islas principales se llaman isla Séverny (que significa «isla Septentrional») e isla Yuzhny («isla Meridional»). Su área total es de 90 650 km².

Los rusos sabían de Nueva Zembla desde el siglo XI, cuando cazadores de Nóvgorod visitaron la zona. Para los europeos occidentales, la búsqueda de la Ruta del Mar del Norte en el siglo XVI llevó a su exploración. La primera visita de un europeo occidental fue de Hugh Willoughby en 1553, y se encontró con naves rusas del comercio de caza ya establecido. El explorador holandés Willem Barents llegó a la costa oeste de Nueva Zembla en 1594, y en una expedición posterior de 1596 dobló la punta norte y pasó el invierno en la costa noreste (Barents murió durante la expedición y pudo haber sido enterrado en la isla del Norte). Durante un viaje posterior por Fyodor Litke en 1821-1824, la costa oeste fue cartografiada. Henry Hudson fue otro explorador que pasó a través de Nueva Zembla en la búsqueda del Paso del Noreste.

La isla fue examinada sistemáticamente por Pyotr Pakhtusov y Avgust Tsivolko a principios de la década de 1830. El primer asentamiento permanente se estableció en 1870 en Malye Karmakuly, que sirvió como la capital de Nueva Zembla hasta 1924. Más tarde, el centro administrativo fue transferido a Belushya Guba y en 1935 a Lagernoe, pero luego volvió a Belushya Guba.

Un pequeño número de nenets fueron reasentados en Nueva Zembla, en la década de 1870, en un intento por parte de Rusia para mantener alejados a los noruegos. Esta población, entonces de 298 individuos, se retiró a la parte continental en 1957 antes de que comenzaran las pruebas nucleares.

En 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, Nueva Zembla sirvió brevemente como base de hidroaviones en secreto por la Kriegsmarine para proporcionar vigilancia alemana de barcos aliados en el camino a Siberia. La base de hidroaviones fue establecida por los buques U-255 y U-711, que operaban a lo largo de la costa norte de Rusia como parte de la "13. Unterseebootsflottille". Las salidas de hidroavión se volaron en agosto y septiembre de 1943.

El 17 de septiembre de 1954 se creó el Sitio de pruebas de Nueva Zembla. La URSS instaló allí una planta de prueba de misiles nucleares. Desde 1955 a 1990 se realizaron 224 pruebas nucleares. Allí es donde se probó la bomba de hidrógeno más potente que se haya fabricado, la Bomba del Zar ("Tsar Bomba"). La energía luminosa fue tan poderosa que pudo ser vista incluso a una distancia de 1000 km, con cielo nublado. La onda de choque fue lo bastante potente como para romper vidrios gruesos incluso a más de 900 km de la explosión, y fue registrada en tres ocasiones distintas alrededor de la Tierra. La nube de hongo producida por la explosión se elevó a una altitud de 64.000 metros antes de nivelarse. La energía térmica fue tan grande que podría haber causado quemaduras de tercer grado a una persona que se encontrara a 100 km de la explosión.

Su población total es de 2.777 habitantes (censo 2002), de los cuales 2.622 residen en Belushya Guba, un asentamiento urbano que es el centro administrativo del Distrito de Nueva Zembla. Las islas tienen poco más de 150 habitantes aborígenes samoyedos.

El archipiélago conforma la frontera más septentrional de Europa en el océano Ártico. Asimismo es la frontera oriental del mar de Barents y la occidental del mar de Kara. En este último se encuentran las desembocaduras de dos de los más importantes ríos siberianos, el Ob y el Yeniséi, lo que tiene influencia en el clima húmedo de las islas.

El casi deshabitado archipiélago consta principalmente de dos grandes islas (llamadas Norte y Sur) y algunas islas menores. La longitud máxima aproximada entre los puntos extremos de ambas islas es de casi 900 km, y se encuentran a una distancia de 470 y 1175 km respectivamente del círculo polar ártico. Las principales islas son:




Las dos islas mayores son relativamente montañosas, ya que constituyen la última de las estribaciones de los montes Urales. En ellas se encuentran importantes yacimientos de cinc, cobre y estaño.

El clima está influenciado por el mar de Kara y las corrientes de los ríos que en él desembocan. Presenta en general inviernos largos con temperaturas polares, tormentas de nieve y constantes precipitaciones. Tan sólo algunas semanas de verano la costa occidental de Nueva Zembla permanece libre de nieve.

La pesca y la caza de animales de pieles apreciadas (zorro polar, lobo polar y oso polar) juegan un importante papel en la economía de las poblaciones aborígenes del archipiélago.

Además hay minas de donde se extrae carbón y cobre, generan trabajo el rubro de la construcción y también los cargos de empleados estatales, de los geólogos, geógrafos, meteorólogos y demás personas que trabajan los puestos de observación e investigación que en estas islas tiene Rusia.

Además hay varias estaciones de investigación en las islas que se dedican a estudiar fenómenos meteorológicos y geofísicos, sobre todo los relacionados con corrientes de viento y marinas, el campo magnético terrestre y las auroras boreales.


</doc>
<doc id="93720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93720" title="Wilhelm Ostwald">
Wilhelm Ostwald

Friedrich Wilhelm Ostwald () (Riga, Letonia; 2 de septiembre de 1853-Grossbothen, Alemania; 3 de abril de 1932) fue un químico, profesor universitario y filósofo alemán, premio Nobel de Química en 1909 «por su trabajo en la catálisis y por sus investigaciones sobre los principios fundamentales que rigen los equilibrios químicos y las velocidades de reacción»

Inicialmente se opuso a la teoría atómica, pero luego de que se realizaran medidas del movimiento browniano y se comprobase que coinciden con las ecuaciones calculadas por Albert Einstein (medidas realizadas por Jean Perrin), cambió de opinión.

Friedrich Wilhelm Ostwald nació el 2 de septiembre de 1853 en la ciudad de Riga, que en aquellos momentos formaba parte del Imperio ruso, y hoy en día es la capital de Letonia, en una familia de alemanes del Báltico.

Cursó estudios en la Universidad de Dorpat (hoy "Universidad de Tartu"), graduándose en 1875. Trabajó como profesor en dicho centro hasta 1881. De 1881 a 1887 fue profesor del Instituto Politécnico de Riga. En 1887 se trasladó a la Universidad de Leipzig como profesor de química física. Allí fundó el Instituto Ostwald, primer instituto dedicado al estudio de la química física, que dirigió hasta su jubilación en 1906.

Ostwald se interesó enormemente en la idea de la adopción de una lengua auxiliar internacional, aprendiendo primero esperanto. Posteriormente se interesó en la reforma del esperanto, el Ido, y fue miembro de la Delegación para la adopción de una lengua auxiliar internacional y donó al movimiento de este idioma parte del dinero obtenido al ganar el premio Nobel. Parte de su obra está traducida a dicho idioma.

También trabajó en las ciencias de la información, pues se interesó en el desarrollo de la organización del conocimiento de la literatura gris y la documentación técnica. Hizo propuestas para que el conocimiento se organizara de manera analítica, estandarizada, normalizada e internacionalizada, convirtiéndose en un precursor de la web semántica. Fruto de su empeño, fue el creador, junto a Karl Wilhelm Bührer y Adolf Saager, del Instituto Internacional para la Organización del Trabajo Intelectual, fundado en Múnich en 1911 y conocido comúnmente como "Brücke". En él, se pretendía crear el primer centro de documentación donde se organizasen todos los documentos y referencias bibliográficas producidas por bibliotecas, museos, asociaciones, sociedades, compañías... utilizando como método de indización y clasificación una herramienta nueva en Europa, la Clasificación Decimal de Dewey.

Ostwald falleció en Grossbothen, cerca de Leipzig, el 3 de abril de 1932.

Formuló la ley de Ostwald que rige los fenómenos de disociación en las disoluciones de electrolitos. En 1902 descubrió un procedimiento de preparación del ácido nítrico por oxidación del amoníaco, facilitando la producción masiva de fertilizantes y de explosivos en Alemania durante la I Guerra Mundial. Ideó un viscosímetro, que se sigue utilizando para medir la viscosidad de las disoluciones.

Elaboró una nueva teoría del color, defendiendo la normalización de los colores y creando en Dresde un laboratorio destinado a su estudio en 1920. Destacó, además, como escritor y editor científico. En el campo de la filosofía merece mencionarse la doctrina energética que elaboró y que intenta explicar la mayoría de los fenómenos en función de su energía física.

Entre sus obras destacan "Filosofía natural" (1902) y "Ciencia del color" (1923).

Obtuvo el premio Nobel de Química en 1909 «por su trabajo en la catálisis y por sus investigaciones sobre los principios fundamentales que rigen los equilibrios químicos y las velocidades de reacción».






</doc>
<doc id="93724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93724" title="Calvo Sotelo">
Calvo Sotelo

El apellido Calvo Sotelo puede referirse a alguna de las siguientes personas pertenecientes a la misma familia:





</doc>
<doc id="93730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93730" title="Batalla de Pavía">
Batalla de Pavía

La batalla de Pavía se libró el 24 de febrero de 1525 entre el ejército francés al mando del rey Francisco I y las tropas germano-españolas del emperador Carlos V, con victoria de estas últimas, en las proximidades de la ciudad italiana de Pavía.

En el primer tercio del siglo XVI, Francia se veía rodeada por las posesiones de la Casa de los Habsburgo. Esto, unido a la obtención del título de Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico por parte de Carlos I de España en 1520, puso a la monarquía francesa contra las cuerdas. Francisco I de Francia, que también había optado al título, vio la posibilidad de una compensación anexándose un territorio en litigio, el ducado de Milán (Milanesado). A partir de ahí, se desarrollaría una serie de contiendas de 1521 al 1524 entre la corona Habsburgo de Carlos V y la corona francesa de la Casa de Valois.

El 27 de abril de 1522 tuvo lugar la batalla de Bicoca, cerca de Monza. Se enfrentaron por un lado el ejército franco-veneciano, al mando del general Odet de Cominges, vizconde de Lautrec, con un total de 28000 soldados que contaba con 16000 piqueros suizos entre sus filas y por otro el ejército imperial con un total de 18000 hombres al mando del condotiero italiano Prospero Colonna. La victoria aplastante de los tercios españoles sobre los mercenarios suizos hizo que en castellano la palabra «bicoca» pasara a ser sinónimo de «cosa fácil o barata».

La siguiente batalla se produjo el 30 de abril de 1524, la batalla de Sesia, cerca del río Sesia. Un ejército francés de 40000 hombres, mandado por Guillaume Gouffier, señor de Bonnivet, penetró en el Milanesado, pero fue igualmente rechazado. Fernando de Ávalos, marqués de Pescara, y Carlos III de Borbón (que recientemente se había aliado con el emperador Carlos V) invadieron la Provenza. Sin embargo, perdieron un tiempo valioso en el sitio de Marsella, lo que propició la llegada de Francisco I y su ejército a Aviñón y que propició que las tropas imperiales se retiraran.

El 25 de octubre de 1524, el propio rey Francisco I cruzó los Alpes y a comienzos de noviembre entraba en la ciudad de Milán (poniendo a Louis II de la Trémoille, como gobernador) después de haber arrasado varias plazas fuertes. Las tropas españolas evacuaron Milán y se refugiaron en Lodi y otras plazas fuertes. 1000 soldados españoles, 5000 lansquenetes alemanes y 300 jinetes pesados, mandados todos ellos por Antonio de Leyva, se atrincheraron en la ciudad de Pavía. Los franceses sitiaron la ciudad con un ejército de aproximadamente 30000 hombres y una poderosa artillería compuesta por 53 piezas. Durante el asedio, los hombres del rey de Francia ocuparon y saquearon los numerosos monasterios y pueblos que se encontraban fuera de los muros de Pavía.

Antonio de Leyva, veterano de la guerra de Granada, supo organizarse para resistir con 6300 hombres más allá de lo que el enemigo esperaba, además del hambre y las enfermedades. Mientras tanto, otras guarniciones imperiales veían cómo el enemigo reducía su número para mandar tropas a Pavía. Mientras los franceses aguardaban la capitulación de Antonio de Leyva, recibieron noticias de un ejército que bajaba desde Alemania para apoyar la plaza sitiada. Más de 15 000 lansquenetes alemanes y austríacos, bajo el mando de Jorge de Frundsberg, tenían órdenes del emperador Carlos V de poner fin al sitio y expulsar los franceses del Milanesado.

Francisco I decidió dividir sus tropas: ordenó que parte de ellas se dirigieran a Génova y Nápoles e intentaran hacerse fuertes en estas ciudades. Mientras, en Pavía, los mercenarios alemanes y suizos comenzaban a sentirse molestos porque no recibían sus pagas. Los generales españoles empeñaron sus fortunas personales para pagarlas. Viendo la situación de sus oficiales, los arcabuceros españoles decidieron que seguirían defendiendo Pavía, aún sin cobrar sus pagas.

A mediados de enero de 1525 llegaron los refuerzos bajo el mando de Fernando de Ávalos, marqués de Pescara, Carlos de Lannoy, y Carlos III, contestable de Borbón. Fernando de Ávalos consiguió capturar el puesto avanzado francés de San Angelo, cortando las líneas de comunicación entre Pavía y Milán. Posteriormente conquistaría a los franceses el castillo de Mirabello.

Finalmente llegaron los refuerzos imperiales a Pavía, compuestos por 13 000 infantes alemanes, 6000 españoles y 3000 italianos con 2300 jinetes y 17 cañones, los cuales abrieron fuego el 24 de febrero de 1525. Los franceses decidieron resguardarse y esperar, sabedores de la mala situación económica de los imperiales y de que pronto los sitiados serían víctimas del hambre. Sin embargo, atacaron varias veces con la artillería los muros de Pavía. Pero las tropas desabastecidas, lejos de rendirse, comprendieron que los recursos se encontraban en el campamento francés, después de una arenga pronunciada por Antonio de Leyva.

Formaciones de piqueros flanqueados por la caballería comenzaron abriendo brechas entre las filas francesas. Los tercios y lansquenetes formaban de manera compacta, con largas picas protegiendo a los arcabuceros. De esta forma, la caballería francesa caía al suelo antes de llegar incluso a tomar contacto con la infantería.

Los franceses consiguieron anular la artillería imperial, pero a costa de su retaguardia. En una arriesgada decisión, Francisco I ordenó un ataque total de su caballería. Según avanzaban, la propia artillería francesa —superior en número— tenía que cesar el fuego para no disparar a sus hombres. Los 3000 arcabuceros de Alfonso de Ávalos dieron buena cuenta de los caballeros franceses, creando desconcierto entre estos. Mientras Carlos de Lannoy al mando de la caballería y Fernando de Ávalos al mando de la infantería, luchaban ya contra la infantería francesa mandada por Francois de Lorena y Ricard de la Pole.

En ese momento, Leyva sacó a sus hombres de la ciudad para apoyar a las tropas que habían venido en su ayuda y que se estaban batiendo con los franceses, de forma que los franceses se vieron atrapados entre dos fuegos que no pudieron superar. Los imperiales empezaron por rodear la retaguardia francesa —mandada por el duque de Alenzón— y cortarles la retirada. Aunque agotados y hambrientos, constituían una muy respetable fuerza de combate. Guillaume Gouffier de Bonnivet, el principal consejero militar de Francisco, se suicidó (según Brantôme, al ver el daño que había causado, deliberadamente buscó una muerte heroica a manos de las tropas imperiales). Los cadáveres franceses comenzaban a amontonarse unos encima de otros. Los demás, viendo la derrota, intentaban escapar. Al final las bajas francesas ascendieron a 8000 hombres.

Deshecha la caballería francesa por la caballería hispano-imperial y los arcabuceros españoles, el rey de Francia huía a caballo cuando tres hombres de armas españoles lo alcanzaron rodeándolo. Le mataron el caballo y lo derribaron a tierra. Fueron el vasco Juan de Urbieta, el gallego Alonso Pita da Veiga y el granadino Diego Dávila. Pita da Veiga le tomó la manopla izquierda de su arnés y una banda de brocado que traía sobre las armas, con cuatro cruces de tela de plata y un crucifijo de la Veracruz. Diego Dávila le arrebató el estoque y la manopla derecha. Caído el rey a tierra, se apearon Urbieta y Pita da Veiga, le alzaron la vista y les dijo que era el rey, que no lo matasen. 

""(...) y allegado yo" (Alonso Pita da Veiga) "por el lado yzquierdo le tomé la manopla y la banda de brocado con quatro cruces de tela de plata y en medio el cruçifixo de la veracruz que fue de carlomanno y por el lado derecho llegó luego Joanes de orbieta y le tomó del braço derecho y diego de ávila le tomó el estoque y la manopla derecha y le matamos el caballo y nos apeamos Joanes e yo y allegó entonces Juan de Sandobal y dixo a diego de ávila que se apease e yo le dixe que donde ellos e yo estábamos no eran menester otro alguno y preguntamos por el marqués de pescara para se lo entregar y estando el Rey en tierra caydo so el caballo le alçamos la vista y él dixo que era el Rey que no le matásemos y de allí a media ora o más llegó el viso rey que supo que le teníamos preso y dixo que el era viso Rey y que él avía de tener en guarda al Rey e yo le dixe que el Rey era nuestro prisionero y que él lo tubiese en guarda para dar quenta del a su magestad y entonçes el viso Rey lo llebantó y llegó allí monsiur de borbón y dixo al Rey en francés aquí está vuestra alteza y el Rey le Respondió vos soys causa que yo esté aquí y mosiur de borbón respondió vos mereçeys vien estar aquí y peor de los que estays y el viso Rey Rogó a borbón que callase y no halase más al Rey/ y el Rey cabalgó en un quartago Ruçio y lo querían llebar a pavía y el dixo al viso rey que le Rogaba que pues por fuerça no entrara en pavía que aora lo llebasen al monesterio donde él abía salido (...)"." 

En la batalla murieron comandantes franceses como Bonnivet, Luis II de La Tremoille, La Palice, Suffolk, Galeazzo Sanseverino y Francisco de Lorena, y otros muchos fueron hechos prisioneros, como el condestable Anne de Montmorency y Robert III de la Marck.
Tras la batalla Francisco I fue llevado a Madrid, donde llegó el 12 de agosto, quedando custodiado en la Casa y Torre de los Lujanes. La posición de Carlos V fue extremadamente exigente, y Francisco I firmó en 1526 el Tratado de Madrid. Francisco I renunciará al Milanesado, Nápoles, Flandes, Artois y Borgoña.

Cuenta la leyenda que en las negociaciones de paz y de liberación de Francisco I, el emperador Carlos V renunció a usar su lengua materna (francés borgoñón) y la lengua habitual de la diplomacia (italiano) para hablar por primera vez de manera oficial en castellano.

Posteriormente Francisco I se alió con el Papado para luchar contra La monarquía hispánica y el Sacro Imperio romano germánico, lo que produjo que Carlos V atacara y saqueara Roma en 1527 (Saco de Roma).

En la actualidad se sabe que Francisco I no estuvo en el edificio de los Lujanes, sino en el Alcázar de los Austrias que, tras un incendio, fue sustituido por el actual Palacio Real de Madrid. Carlos V se desvivió por lograr que su "primo" Francisco se sintiera "cómodo y lleno de atenciones".




</doc>
<doc id="93737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93737" title="Joseph Thomson">
Joseph Thomson


</doc>
<doc id="93739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93739" title="Thomson">
Thomson

Thomson puede referirse a:



















</doc>
<doc id="93746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93746" title="Ricardo Samper">
Ricardo Samper

Ricardo Samper Ibáñez (Valencia, 25 de agosto de 1881 - Ginebra, 27 de octubre de 1938) fue un abogado y político republicano español, varias veces ministro durante el período de la Segunda República.

Nació en Valencia el 25 de agosto de 1881. Realizó estudios de derecho por la Universidad de Valencia, licenciándose en 1904. Se dedicaría a la abogacía en la capital valenciana. Seguidor del escritor Vicente Blasco Ibáñez, se inició en la política de la mano de este y llegó a militar en el blasquista Partido de Unión Republicana Autonomista (PURA). Fue elegido varias veces concejal en el Ayuntamiento de Valencia. En 1920 llegaría a ejercer como alcalde de Valencia. 

Con posterioridad pasaría a las filas del Partido Republicano Radical de Alejandro Lerroux.

Tras la proclamación de la Segunda República, en las elecciones a Cortes Constituyentes de 1931 obtuvo acta de diputado por Valencia (provincia). En los comicios de 1933 volvería a revalidar su escaño, esta vez por la ciudad de Valencia.

En septiembre de 1933 entraría a formar parte del gobierno presidido por Lerroux ocupando la cartera de Trabajo y Previsión Social, puesto que desempeñaría apenas unas semanas, hasta el 8 de octubre. En diciembre de ese año sería designado ministro de Industria y Comercio. Se mantuvo en el cargo hasta que el 28 de abril de 1934 fue designado presidente del Consejo de Ministros, tras la dimisión de Lerroux. Dicha dimisión estuvo motivada por la negativa inicial del presidente de la República, Niceto Alcalá Zamora, a firmar un decreto que amnistiaba a los condenados por su participación en el fallido golpe de Estado de 1932. 

Durante su etapa como jefe del gobierno debió lidiar con un serio conflicto político que había provocado la Generalidad de Cataluña con la aprobación de una ley de cultivos que fue declarada inconstitucional; a pesar de ello, las autoridades regionales volvieron a aprobar una ley idéntica. Otro conflicto estallaría con las provincias vascongadas ante el intento del gobierno central por modificar el régimen fiscal específico que tenía el comercio del vino en el País Vasco —lo que fue considerado como una violación del Concierto Económico—. Samper terminaría dimitiendo el 4 de octubre de 1934 tras perder el apoyo de la CEDA.

En el gobierno que le sucedió ese mismo día, presidido nuevamente por Lerroux, Samper fue designado Ministro de Estado. La entrada en el gabinete de varios ministros pertenecientese a la CEDA fue ampliamente rechazado por las izquierdas y provocó un estallido revolucionario que tuvo su epicentro en Asturias. Samper dimitiría el 16 de noviembre, después de que la CEDA acusara a este —y al ministro de la Guerra, el también radical Diego Hidalgo— de irresponsabilidad y de no haber sabido prevenir los hechos revolucionarios. Le sustituyó, con carácter interino, el radical Juan José Rocha García.

Tras el estallido de la Guerra civil, en julio de 1936, Samper abandonó España; se instalaría en Suiza.

Falleció en la ciudad de Ginebra el 27 de octubre de 1938.




</doc>
<doc id="93750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93750" title="Juan Bautista Aznar-Cabañas">
Juan Bautista Aznar-Cabañas

Juan Bautista Aznar-Cabañas según unas fuentes y Juan Bautista Aznar-Cabanas según otras (natural de La Coruña según unas fuentes o de Cádiz según otras, 5 de septiembre de 1860, y fallecido en Madrid, 19 de febrero de 1933) fue un almirante y político español. Fue el último presidente del Consejo de Ministros de la monarquía de Alfonso XIII, previo a la instauración de la Segunda República.

Tras una brillante carrera militar, en la que destacó su participación en la batalla naval de Santiago de Cuba como tercer comandante del "Infanta María Teresa", buque insignia del almirante Cervera y su papel al mando de la escuadra española en las campañas desarrolladas en Marruecos, especialmente en el apoyo con artillería naval durante la reconquista de Axdir, entró en política pocos meses antes del golpe de estado de Primo de Rivera, siendo ministro de marina en 1923 con el gobierno de Manuel García Prieto. El 30 de octubre de 1928 fue nombrado "ad honorem" de la Armada Española.

Tras alcanzar el grado de almirante, en febrero de 1931 fue llamado para sustituir al general Dámaso Berenguer como jefe del que sería el último gobierno de la monarquía de Alfonso XIII de España.

En el gabinete del almirante Aznar había dos corrientes monárquicas contrapuestas: la corriente «dura» representada por La Cierva (alta burguesía), y la corriente «blanda o transigente», dispuesta a pactar con los republicanos, en ese momento en la cárcel Modelo de Madrid, representada por el conde de Romanones. En el punto medio y a cargo del Ministerio de Gobernación se encontraba José María de Hoyos y Vinent de la Torre O’Neill, marqués de Hoyos. Como ministro de la Guerra estaba el general Dámaso Berenguer, que había sido el anterior presidente de Gobierno, el conde de Bugallal Araujo en el grupo "la Cierva" y como director general de la Guardia Civil el general Sanjurjo. El resto del gabinete lo formaban el duque de Maura, el almirante José Rivera Álvarez-Camero y los empresarios Ventosa y Gascón y Marín.

La Cierva y Bugallal mantenían la postura de que la monarquía debía resistirse a la República por cualquier medio, inclusive utilizando la Guardia Civil. Sanjurjo se opuso tras comprobar la victoria relativa obtenida por los republicanos en las elecciones del 12 de abril de 1931, lo que significaba el grupo más importante de "republicanos ilustrados antimonárquicos". A las diez y media de la mañana del 13 de abril Aznar entraba en el Palacio de Oriente de Madrid para celebrar el Consejo de Ministros. Preguntado por los periodistas sobre si habría crisis de gobierno, Aznar-Cabañas contestó:
El conde de Romanones, después de intentar inútilmente llegar a una transacción con los republicanos de crear un gobierno de transición, era partidario de que el rey Alfonso XIII abandonara España, decisión que tomó el monarca.

Falleció el 19 de febrero de 1933 en su domicilio del número 28 de la madrileña calle de Serrano.



</doc>
<doc id="93753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93753" title="Manuel García Prieto">
Manuel García Prieto

Manuel García Prieto (Astorga, León; 5 de noviembre de 1859-San Sebastián; 8 de marzo de 1938) fue un jurisconsulto y político español. Presidente interino del Consejo de Ministros por unos días tras el asesinato de José Canalejas, volvería a ejercer de jefe de gobierno en cuatro ocasiones: en 1917, entre 1917 y 1918, en 1918 y entre 1922 y 1923, encabezando el último gabinete antes del golpe de Estado de Primo de Rivera. Como miembro de la familia sanguínea y política de Montero Ríos desempeñó un papel de primer orden en la política gallega y española de las dos primeras décadas del siglo . 

También fue conocido por el título nobiliario que ostentó de marqués de Alhucemas.

Nació en Astorga en el 5 de noviembre de 1859. Terminados los estudios de Derecho, fue fiscal municipal del Juzgado de Madrid e ingresó en el Cuerpo Jurídico Militar, aunque permaneció en él poco tiempo. Se formó en el bufete de Montero Ríos, de quién fue yerno. En las filas del Partido Liberal fue elegido diputado por Astorga en 1887, y después de la mano de su suegro, por Santiago de Compostela, en 1893. Fue diputado por este distrito durante veinte años hasta que finalmente pasó al Senado.

En 1897 fue nombrado director general de lo contencioso del Estado y más tarde subsecretario de Ultramar. En 1905 fue ministro de Gobernación en el gobierno de Montero Ríos y, ese mismo año, de Gracia y Justicia con Segismundo Moret. De este último ministerio dimitiría al considerar sumisa la postura de Moret en relación con el estamento militar.

En 1906 ocupó la cartera de Fomento bajo el gobierno del general López Domínguez y en 1910, la de Estado bajo la presidencia de Canalejas. En el desempeño de este cargo consiguió un éxito notable en política internacional firmando un tratado hispano-marroquí en 1911, negociando con Francia sobre Marruecos en 1912 y logrando que las repúblicas hispanoamericanas tuvieran representación en el Tribunal Internacional de Justicia de La Haya. Por sus gestiones en la preparación del tratado que permitió la creación del protectorado de Marruecos recibió el título de marqués de Alhucemas, un título de grandeza y el cargo de senador vitalicio.

En 1909 sería nombrado vocal del Consejo Superior de Emigración y del Instituto de Reformas Sociales, cargos que desempeñó hasta 1913 y 1920 respectivamente.

Tras el asesinato de Canalejas, en noviembre de 1912, García Prieto ocupó interinamente la presidencia del Consejo de Ministros. Sin embargo, hubo de dimitir por no contar con el apoyo del Conde de Romanones. Esto dividió al Partido Liberal en dos facciones: García Prieto se convirtió entonces en el líder del llamado Partido Liberal Democrático, una escisión que se oponía a facción mayoritaria acaudillada por Romanones.

Fue designado presidente del Senado, cargo que desempeñó entre 1916 y 1918. Como consecuencia de la crisis producida por las Juntas de Defensa, en abril de 1917 formó gobierno. Sin embargo, ante la grave situación que se encontró, se vería obligado a dimitir en el mes de junio. A la vez, durante aquellos meses de grave crisis política García Prieto mantuvo un abierto enfrentamiento con Romanones por el control del partido.
En julio de 1917 conseguiría hacerse con el liderazgo del Partido Liberal, y en noviembre presidió el primer gobierno de concentración de la monarquía alfonsina tras desencadenarse la crisis de octubre en el gobierno de Eduardo Dato. García Prieto asumió la presidencia y también la cartera de Estado.

Bajo la influencia de la revolución bolchevique, hubo de hacer frente a una fuerte campaña pública que pedía la amnistía de los detenidos durante la huelga revolucionaria que había tenido lugar el verano anterior. La política excesivamente derechista que adoptó acabaría provocando la escisión de Santiago Alba, que desde entonces pasaría a encabezar la «Izquierda Liberal». En marzo de 1918 se produjo una nueva crisis de gobierno. En lo que Manuel Tuñón de Lara ha calificado como «encerrona», el rey Alfonso XIII se reunió en palacio con los principales líderes políticos —entre ellos García Prieto— y les manifestó que, de no alcanzarse de acuerdo, él dejaría la corona y abandonaría el país. Como consecuencia, el conservador Antonio Maura formó el llamado «Gobierno de concentración nacional», con García Prieto en la cartera de Gobernación.

Durante aquel otoño el país se vio gravemente afectado por una fuerte epidemia de gripe venida del extranjero que acabó afectando a un elevado porcentaje de la población española (hasta un 20%) y dejaría una elevada mortandad. El 9 de noviembre de ese mismo año García Prieto formó gobierno de nuevo, hasta diciembre, cuando el Proyecto de Mancomunidades hizo caer el gabinete.
Tras el desastre de Annual, en diciembre de 1922 formó el que sería el último gobierno constitucional de la monarquía. El conocido como «Gobierno de concentración liberal» logró aunar en su seno las diferentes facciones que para entonces componían el Partido Liberal: romanonistas, albistas, gassetistas, etc. Santiago Alba, figura promotora de este gabinete, sería también el hombre fuerte del mismo. 

Alfonso XIII no se mostró muy simpatizante del acceso de los liberales al gobierno, por lo que la convivencia entre la Corona y el gabinete fue muy complicada. La propia actidud del monarca y los rumores de conspiraciones palatinas dejaron a García Prieto en un estado «anodado y cada vez más aplanado». Cuando en septiembre de 1923 el general Miguel Primo de Rivera dio en Barcelona un golpe de Estado, el rey rechazó las propuestas del jefe de gobierno para castigar a los rebeldes; muy al contrario, llamó a Primo de Rivera a la capital y consintió que este formase un directorio militar. Aquello fue el final del gabinete García Prieto.

Durante la Dictadura, se mantuvo apartado de la política, manteniendo una tibia oposición al régimen. Retornaría para formar parte del último gobierno de la monarquía y ocupar la cartera de Justicia y Culto, bajo la presidencia de Juan Bautista Aznar-Cabañas. García Prieto habría entrado en el gabinete por voluntad expresa de Alfonso XIII. A pesar de la grave crisis que atravesaba el régimen, el antiguo político liberal creyó que la situación se resolvería satisfactoriamente para la monarquía.

Tras la proclamación de la Segunda República se retiró de la vida pública.

Murió en San Sebastián el 8 de marzo de 1938.

Contrajo matrimonio con María Victoria Montero-Ríos, con la que tuvo dos hijas: Avelina y María Victoria.

Además de su actividad política, García Prieto tuvo una prolífica actividad en el mundo de los negocios. Fue miembro del consejo de administración de importantes empresas, como el Banco Español de Crédito, el Banco Hipotecario, la Compañía de Tabacos de Filipinas, la La Unión y el Fénix, la Mutual Franco Española, etc.

Fue decano del Colegio de Abogados de Madrid entre 1916 y 1922. Académico de número de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, también sería miembro de la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación, de la cual fue elegido presidente en tres ocasiones (1909, 1910 y 1913).

Yerno de Eugenio Montero Ríos, en la red clientelar creada por este García Prieto constituyó no sólo una pieza fundamental sino que, además, fue capaz de establecer una segunda red en íntima conexión con la de su suegro. Al tiempo que asumió el caciquismo y el poder heredados de su suegro, García Prieto disfrutó de cierto prestigio en medios agrarios gallegos por su posición redencionista en el problema de los foros. Aunque siempre contó con el movimiento agrario en su política, su prestigio entre los agraristas iría disminuyendo de forma paralela a la radicalización del movimiento.





</doc>
<doc id="93756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93756" title="Cabra (Córdoba)">
Cabra (Córdoba)

Cabra es un municipio español de la provincia de Córdoba, Andalucía. Su término municipal se sitúa en el centro geográfico de Andalucía, y se considera la puerta al parque natural de las Sierras Subbéticas, considerado geoparque por la UNESCO debido a su gran valor geológico y natural. En 2019 albergaba una población de 20.341 habitantes.

Los orígenes de la ciudad provienen de un oppidum turdetano, quienes eran considerados los descendientes de Tartessos, denominado "Licabrum", donde actualmente se encuentra el barrio de La Villa, para posteriormente ser romanizada como "Igabrum" y ampliarse hacia el barrio de El Cerro. Durante el dominio visigodo fue capital administrativa al convertirse en sede de una diócesis episcopal, mientras que en época islámica fue capital de una cora de al-Ándalus. 

Su economía está principalmente sustentada por el cultivo del olivo, ya que el 85 % de las tierras labradas están dedicadas al olivar, perteneciendo su aceite a la Denominación de Origen Baena. Destaca también la oferta de turismo rural, que cada año atrae a multitud de visitantes, además de pertenecer al Camino de Santiago Mozárabe y a la Ruta del Califato. 

Cabra ha sido el lugar de nacimiento del escritor Juan Valera, así como del poeta andalusí Muqaddam ibn Muafá al-Qabrí, creador de la moaxaja y la jarcha, composiciones literarias que influenciarán en gran medida para la creación del zéjel o el villancico, aparecidas en grandes obras como las "Cantigas" de Alfonso X "el Sabio". 

Declarada por Isabel II de España como la "Muy Ilustre y Leal Ciudad de Cabra", es desde antiguo un municipio singular, lleno de rincones y atractivos turísticos influenciados por la cultura de Andalucía, sobre todo en su arquitectura, posee una rica gastronomía y una enorme cantidad de tradiciones que se mantienen gracias al empeño y dedicación de sus habitantes.

La ciudad de Cabra tiene por armas un cielo estrellado, en medio del escudo siete cabras, por la constelación, y más abajo otra cabra (puede verse en el Patio de Cristales del IES Aguilar y Eslava este en color morado). Además, podría añadir un cuartel a sus armas con el busto del rey Boabdil encadenado por haber participado su población en la Batalla de Lucena y rodearlo con los veintidós estandartes arrebatados a su ejército, de los cuales dieciocho eran verdes y blancos, esto por privilegio de los Reyes Católicos. Se desconoce su antigüedad y origen, probablemente desde la Reconquista, en la "Descripción general de la Europa, y particular de sus estados..." de Pascual Ramón Gutiérrez de la Hera, publicado en 1782, se dice que la Villa de Cabra "Pone en Armas un Cielo Estrellado, en medio 7 Cabras y otra mas abaxo"; mientras que en el Diccionario Madoz de 1845 se cita "La villa de Cabra hace por armas un cielo estrellado, y en medio del escudo, siete cabras por la constelación, y más abajo otra cabra".

El escudo actualmente es cortado. Primero, de sinople, sembrado de estrellas de plata, dos cabras pasantes de oro. Segundo, de gules, cinco cabezas de moro en su color. Al timbre, corona real abierta. Rodea al escudo la inscripción "Muy Ilustre y Leal Ciudad de Cabra". El origen de este escudo hay que buscarlo en las armas del conde de Cabra y señor de Baena. Su antigüedad como símbolo representativo de la ciudad puede estar en los años 1930, desconociéndose el origen de dicha decisión.

Dividida verticalmente en dos mitades. La mitad más cercana al asta está a su vez dividida en 48 triángulos que alternan los colores blanco, rojo, amarillo y verde. La mitad del vuelo va dividida en cuatro franjas horizontales, de arriba abajo: roja, amarilla, blanca y verde; en el centro de esta mitad va el escudo municipal. Los colores de la bandera recogen los del escudo. La disposición en triángulos se inspira en la bandera que se usa en las romerías de la Virgen de la Sierra, patrona de la localidad. Su antigüedad data de los años 1980 por decisión de la corporación municipal. La bandera de Cabra se dividía en tres franjas horizontales azul, morado y azul, esto antes y durante la II República Española.

Se encuentra situada en el sur de la provincia de Córdoba, a unos 72 km de la capital, siendo considerada el centro geográfico de Andalucía. Se alcanzan los 1.223 msnm, en el Picacho de la Virgen de la Sierra, estando situado el mínimo nivel en las Huertas Bajas, a 310 msnm, en la unión del río Cabra y el río Santa María, y estando el núcleo urbano principal a una altitud de 452 msnm.

Pertenece a la comarca de la Mancomunidad de la Subbética, que se encuentra ubicada en la subbética andaluza y es integrante de la Ruta del Califato y del Camino de Santiago Mozárabe.

El Macizo de la Sierra de Cabra está considerado como una de las maravillas naturales de la provincia de Córdoba y de la comunidad andaluza. Tiene la categoría por parte de la Unesco de Geoparque, estando bajo protección.

El Macizo reúne en apenas tres mil hectáreas una de las mayores concentraciones de la geodiversidad de Andalucía. Los sedimentos calcáreos depositados desde hace doscientos millones, hasta hace veinticinco millones de años, han sido comprimidos, deformados, fracturados y emergidos en un lento proceso, donde con posterioridad las condiciones climáticas han modelado el paisaje actual convirtiéndolo en una especie de libro donde puede leerse la memoria de la tierra.

El grupo de fósiles más representativo son los ammonites, especies emparentadas con los actuales pulpos y calamares. Esta zona es reconocida mundialmente como una de las áreas más interesantes para conocer la evolución de estos animales. Son unos excelentes marcadores del paso del tiempo y permiten conocer la evolución de la Cordillera Bética.

Los procesos de disolución de las rocas calizas dan lugar a la existencia de casi todas las formas asociadas al paisaje kárstico. Los poljé como el de la Nava, las dolinas de los Hoyones y la espectacularidad del lapiaz de los Lanchares son ejemplos irrepetibles. Las formas subterráneas también se encuentran presentes con numerosas cuevas y simas, entre las que se encuentran la de los Murciélagos y la de Cabra, respectivamente. Las surgencias o manantiales ubicados a los pies de la sierra nos indican que todo este macizo, así como los adyacentes, se encuentran horadados como si fuesen un queso de gruyère. Por ello no son muy abundantes los cursos de agua, como el río Bailón, pero en época de lluvias se pueden formar incluso cataratas como las de Las Chorreras en el término municipal de Zuheros.

La Fuente del Río es un paraje natural situado a poca distancia del centro urbano. Allí nace el río Cabra, y el paso del río da forma a una serie de saltos de agua acompañados por fuentes artificiales. La Fuente del Río es un claro ejemplo de paraje natural sujeto a los cambios materializados por la mano del hombre, donde confluyen el carácter natural de un manantial típico del sistema kárstico de la Sierra de Cabra con el valor ornamental de los jardines y árboles, configurando un espacio de gran interés paisajístico, catalogado como Bien de Interés Cultural (B.I.C.), "Sitio de Interés Natural" o "Arboleda Singular". Allí se encuentra el Auditorio Municipal Alcalde Juan Muñoz, un espacio abierto al aire libre, imitando a los antiguos teatros romanos, en el que tienen lugar numerosas actuaciones y conciertos de todo tipo, especialmente en verano.

Aprovechando el antiguo recorrido del Tren del Aceite, la Vía Verde es un lugar idóneo para ir con la bicicleta o dar un paseo admirando las vistas del paisaje del parque natural de las Sierras Subbéticas. La antigua estación de Cabra alberga actualmente un restaurante y el Centro de Interpretación Tren del Aceite, museo que explica la historia del tren e incluso conserva trenes originales.

Es el parque más antiguo de la ciudad y el más conocido. Construido en el 1848 por iniciativa del alcalde José Alcántara Romero. En aquellos años se llamó Paseo Público, y en 1897 se le dio el nombre de su creador. También se le conoce como "El Paseo" de manera coloquial por su anterior nombre.

El clima de la Subbética es mediterráneo continental de influencia atlántica. Este clima proporciona a Cabra unos inviernos suaves y veranos cálidos y secos. En los meses de diciembre a febrero, se producen heladas, y en julio y agosto se alcanzan altas temperaturas.

Las precipitaciones se distribuyen de otoño a primavera, siendo los meses más secos junio, julio y agosto. La media anual se estima entre unos 700 mm en las zonas bajas y unos 1000 en las sierras. La nieve aunque infrecuente, no es del todo extraña al invierno de Cabra.

Las temperatura media anual es de 17 °C, habiendo llegado a -4 °C en los meses de invierno y a 43 °C en los meses de verano.

Alrededor del núcleo urbano, en el yacimiento de la Necrópolis de La Beleña, se han encontrado objetos prehistóricos con una antigüedad de 5.300 años, como por ejemplo un ídolo placa además de diversos restos humanos.

El primitivo oppidum de "Licabrum" fue fundado por los turdetanos, descendientes de Tartessos, de quienes tantas y tales maravillas de saber y riquezas nos refieren Plinio el Viejo y Estrabón, donde algunos autores aseguran que los griegos edificaron un grandioso templo dedicado a la diosa Fortuna. En unas excavaciones realizadas entre 2000 y 2001, sobre las murallas medievales de la ciudad, se descubrieron otras datadas del periodo orientalizante (siglo VII a. C.) hasta fechas posteriores como los siglos V y I antes de Cristo. Asimismo, existe una edificación o palacio íbero en las cercanías del municipio llamado el Cerro de la Merced correspondiente a los siglos I y II a. C.

En el año 218 a. C., los romanos invadieron Hispania y desembarcaron en la Península ibérica con la intención de atacar la retaguardia del todopoderoso cartaginés Aníbal, que en aquellos momentos hostigaba a la misma Roma tras atravesar los Alpes, en su famosa gesta realizada con elefantes. La ofensiva romana sobre Hispania resultó imparable. El ejército cartaginés se tuvo que replegar hacia la Bética. Escipión el Africano conquista el valle del Guadalquivir.

En el 206 a. C. se produce la última gran batalla en suelo hispano entre cartagineses y romanos en la batalla de Ilipa, actual Alcalá del Río, Sevilla, donde el ejército cartaginés quedó definitivamente destruido. En esta batalla participaron unos 60 000 soldados íberos, contendientes en ambos bandos, quizá entre ellos hubo algunos egabrenses, a juzgar por la posterior reacción de Roma, podríamos adivinar hasta el bando en el que participaron. Una vez sometidos los cartagineses, el general romano y cónsul de la Hispania Citerior Cayo Flaminio, asedió y conquistó la rica ciudad de Licabrum, haciendo preso a su rey el caudillo Corribilo (197 a. C.). Licabrum participó en la sublevación contra Roma. Tito Livio la considera como "oppidum", opulenta y bien fortificada.

El 17 de marzo del año 45 a. C., como todas las ciudades de su entorno, se ve envuelta en la Segunda guerra civil de la República romana entre Julio César y los pompeyanos, con la última batalla, la de Munda, en sus cercanías. En "De bello Hispaniensi" (Sobre la guerra de Hispania) Julio César nos habla del «campus mundensis»: Ulia (Montemayor), Ategua (Ategua), Urso (Osuna), Ventipo (Casariche), etc.

Bajo administración romana, en el siglo I sería ciudad estipendiaria del Convento jurídico astigitano ("Conventvs Ivridicvs XIV Astigitanvs"), uno de los cuatro de la provincia romana de la Bética. y posterior municipium en tiempo de los flavios. Más tarde, los romanos la denominaron Igabrum. La población se desarrolló notablemente y fue nombrada Magnum Municipium. Los geógrafos romanos la citan siempre como una de las principales ciudades de la Bética y algunas lápidas encontradas atestiguan que el nombre geográfico de la población fue "Igabrum Municipium Flavium"; dictado este, o sobrenombre, que debió a la munificencia del emperador Vespasiano"."

En el siglo III Igabrum fue de las primeras ciudades hispanas en recibir el cristianismo, y aparece ya como sede episcopal a principios del siglo IV. Se conservan noticias de varios de sus obispos: Sinagio, que asistió al Concilio Iliberitano; Juan, que subscribió el III Concilio de Toledo; Deodato, Bacanda, Gratino y Constantino, que vivieron en el siglo VII. Es tradición que la antigua iglesia de San Juan Bautista del Cerro fue sede de la catedral en aquella época, se dice que construida sobre un antiguo templo dedicado a la diosa Fortuna. En la actualidad Reginald Michael Cawcutt, obispo emérito de Ciudad del Cabo, está designado de forma protocolaria como Obispo de Igabrum.

Contó también con un templo dedicado a Apolo y con un importante acueducto de cinco millas, construido por Marco Cornelio Novano Bebio Balbo, flamen provincial y prefecto del colegio de los ingenieros de Igabrum y descendiente de la familia Balbo. En la Fuente del Río de Cabra puede verse la reproducción de la lápida dedicada a este acueducto. Y al igual que muchas poblaciones de la Bética romana contó con una importante población judía. Perteneciente a época romana sería la Villa del Mitra, donde se encontrará el Mitra de Cabra, escultura exclusiva por ser de las pocas de temática mitraica encontrada en la península ibérica.

Licabrum fue exportadora de mechas y lucernas, circunstancia conocida merced a una inscripción del Collegium Illichinariorum, una asociación de fabricantes de aquellas en la ciudad de Igabrum. Figura en texto de Tito Livio, y en tiempos de la antigüedad tardía en actas conciliares, como obispado (Egabro), y recogida en la Hitación de Wamba. Fue ceca visigoda con Chintila y Egica-Witiza.

Con la caída del Imperio Romano, Cabra se convirtió en un importante centro del reino visigodo, ahora llamada "Egabro", que fue Condado y Obispado entre los siglos VI y VIII, con unos límites aproximados por el norte hasta las actuales Espejo o Lopera, por el sur hasta Benamejí o Antequera y por el oeste hasta Puente Genil, en una época que la ciudad tuvo que ser, según todos los indicios, uno de los centros de poder del sur de Hispania.

En la batalla del Guadalete, perdió el rey Rodrigo su reino. Tras una rápida conquista basada en los tratados y acuerdos, se impuso el reinado árabe en Cabra en 717, y el decidió repoblar la ciudad con gentes de la ciudad iraquí de Wasit. En esta época es cuando evoluciona a su actual nombre, "Qabra" (قبرة), capital de una extensa cora que abarcaba los términos municipales de Cabra, Lucena, Aguilar, Zuheros, Luque y Baena, inspirado en el modelo visigodo. La pervivencia de la sede obispal cristiana se prolongaría en la época musulmana, acaso hasta la invasión de los almohades, con obispos como Recafredo y Reculfo.

Las diferencias socioeconómicas entre musulmanes y cristianos generaron frecuentes tensiones en el siglo IX. Hacia el año 889, "Qabra" aparece involucrada en la sublevación de los cristiano-mozárabes y muladíes del caudillo Omar ibn Hafsún (de nombre Samuel en cristiano) y que, al frente de estos, la anexiona a su causa. Omar ibn Hafsún controló durante cincuenta años un área muy importante de Andalucía y estuvo a punto de derrotar a los omeyas, llegando hasta casi las puertas de Córdoba. Fue derrotado en Poley (Aguilar de la Frontera) y su hijo pudo sostener su reino, con capital en Bobastro, hasta que Abderramán III en el 928 le obligó al destierro. Por esta época nace también el creador de la composición literaria de la moaxaja y la jarcha, el poeta Muqaddam ibn Muafá al-Qabrí, uno de los literatos favoritos del emir Abd Allah. Alcanzaron tal éxito que influenciarían en gran medidas en algunas composiciones castellanas posteriores como el zéjel y el villancico, recurrentes en las célebres "Cantigas" de Alfonso X "el Sabio".

Y en el siglo XI, con la caída del Califato de Córdoba (año 1031) proliferan los reinos de taifas y en esta época Cabra pasa a depender de la Taifa de Córdoba. Tras la desmembración, durante la llamada guerra de los berberiscos, los judíos, defensores de la legitimidad omeya padecieron la venganza de los bereberes. Los judíos bajo el poder musulmán desempeñaron un papel protagonista en la política, la cultura y los negocios, viviendo largas épocas de esplendor, que no obstante, estuvieron jalonadas por múltiples persecuciones, que desembocaron en matanzas como las de Granada en 1066 y Córdoba en 1013.

Con Alfonso VI las Taifas de Granada y Sevilla se convierten en fedatarias de Castilla. En el año 1079 tuvo lugar en Cabra el legendario combate en el que el Cid Campeador al mando de tropas castellanas de Alfonso VI junto a las del rey sevillano al-Mutamid lucharon contra los norteafricanos ziríes establecidos en Granada. Mio Cid, Rodrigo Díaz de Vivar venció al rey zirí Abd’Allah de Granada en la Batalla de Cabra y en su castillo mesó de las barbas a García Ordóñez, origen del "Cantar de mio Cid".

El rey zirí Abd’Allah de Granada junto a los reyes taifas de Sevilla y Badajoz presionados por las parias, solicitan el auxilio de los almorávides, norteafricanos de origen senegalés. Los norteafricanos entran en la península ibérica en el 1086, derrotan al rey castellano-leonés Alfonso VI en la batalla de Sagrajas o Zalaca, cerca de Badajoz. Los almorávides norteafricanos, no contentos con esto y viendo la debilidad de los reinos taifas por las continuas disputas entre ellos mismos, se enfrentan a sus anfitriones reyes taifas y los derrotan. Cabra será conquistada por los almorávides hacia el año 1090.

Hacia 1124 el rey Alfonso I de Aragón, conociendo la insatisfacción de la numerosa población cristiano-mozárabe, ante el aumento del fanatismo religioso de la nueva corriente religiosa norteafricana almorávide, inicia una expedición militar por Andalucía, recorre Alcalá la Real, Luque, Baena, Écija, Cabra y Lucena donde vence a Abu Bakr, hijo del emir Ali ibn Yusuf en la batalla de Arnisol, Arinzol o Aranzuel, según las fuentes, actual Anzur (hoy del municipio de Puente Genil), el 10 de marzo de 1126. Acompañado de numerosos cristiano-mozárabes liberados, quizá entre ellos algunos egabrenses, regresa a la Corona de Aragón donde se asientan. Los mozárabes de al-Ándalus que no huyeron a Aragón, en represalia, serían castigados duramente y en su mayor parte deportados a Marruecos, esto supuso la desaparición de todos los cristianos en las zonas urbanas dentro del territorio musulmán. Y en 1148, al igual que las poblaciones de esta comarca, fue invadida por los norteafricanos almohades y ante la negativa de los judíos egabrenses de convertirse al islam, fueron castigados. Los supervivientes se dirigieron hacia el norte, encontrando en Toledo la tolerancia necesaria para erigir otra comunidad donde la cultura judía pudo desarrollarse en gran manera.

En 1217, durante el siglo XIII Fernando III "el Santo" recibió de su madre Berenguela el Reino de Castilla y de su padre Alfonso IX en 1230 el de León. El 15 de agosto de 1240 Cabra se reconquistó de forma pacífica por Fernando III y, por pacto, sus habitantes mantuvieron sus costumbres y religión. No obstante, la mezquita aljama se cristianiza y se le da el nombre de iglesia de la Asunción y Ángeles. Una vez conseguida, cede su gobierno al adelantado mayor de la frontera de Andalucía, su hermanastro, Rodrigo Alfonso de León. Más tarde, las Cortes de León y Castilla se fundieron bajo el reinado de Fernando III, momento el que se considera que surge la Corona de Castilla, formada por el Reino de Castilla, de León, de Toledo, de Jaén..., reinos y señoríos arrebatados a los árabes. Cabra, al igual que buena parte de Andalucía, forma parte de la Corona de Castilla desde el primer momento de su fundación.

A finales de 1279 el rey Alfonso X de Castilla cedió a su hijo el infante Pedro de Castilla, la villa y el castillo de Cabra, como recompensa por su actuación en el fracasado sitio de Algeciras de 1278. Existen documentos que así lo certifican. A la muerte del infante, la mayor parte de sus señoríos, incluyendo los de Cabra, fueron heredados por su único hijo legítimo, Sancho de Castilla el de la Paz. En 1288, tras una protesta del obispo de Córdoba y del cabildo catedralicio, el rey Sancho IV de Castilla decretó que la Iglesia cordobesa podría percibir en el señorío de Cabra,(que pertenecía a Sancho de Castilla el de la paz")", el diezmo de los almojarifazgos, el de los musulmanes que trabajaban las tierras de los cristianos y también el derivado del ganado extremeño que llegaba a Cabra desde otros obispados. Sancho IV ordenó al maestre de la Orden de Calatrava, Juan González, que se encargara de que la sentencia emitida a favor de la Iglesia cordobesa fuera puesta en práctica, aunque en realidad, como señaló el historiador y eclesiástico Manuel Nieto Cumplido, encontraría algunas dificultades para hacerlo, ya que el día 4 de marzo de 1290 el rey volvió a insistir en otro documento sobre el mismo asunto.

En 1295 Margarita de Narbona, contando con el consentimiento de su cuñado, el rey Sancho IV, cedió la villa de Cabra a la Orden de Calatrava, recibiendo ella a cambio la de Santa Olalla. Y el historiador Manuel Nieto Cumplido destacó que con esa permuta la Orden de Calatrava, aunque no consiguió ninguna ganancia territorial, sí logró que su poder e influencia en el reino de Córdoba aumentaran considerablemente, ya que el término y el señorío de esa villa cordobesa abarcaba, según dicho historiador, unos 227 kilómetros cuadrados.

Y también conviene señalar que, el día 19 de abril de 1305, Sancho de Castilla "el de la Paz" y el maestre de la Orden de Calatrava, Garcí López de Padilla, nombraron como árbitros al maestre de la Orden de Alcántara, Gonzalo Pérez Gallego, y al mayordomo de Sancho de Castilla, llamado Juan Alfonso, para que ambos intentaran alcanzar un acuerdo sobre la posesión del castillo de Cabra, que era reclamado por Sancho de Castilla y por el maestre de Calatrava. Estos últimos se comprometieron a comparecer en un juicio que se celebraría en Perales el día de San Miguel para resolver el litigio bajo pena de que se les impusiera una sanción de 50.000 maravedís.

En la década de 1320, durante el reinado de Alfonso XI de Castilla, el noble cordobés Juan Ponce de Cabrera, bisnieto del rey Alfonso IX de León se apoderó de la villa y el castillo de Cabra, que pertenecían a la Orden de Calatrava, y se atrincheró allí, aunque fue asediado por las fuerzas del maestre de Calatrava, Juan Núñez de Prado, que reclamaba la villa y el castillo de Cabra en nombre de su Orden. Sin embargo, Juan Ponce de Cabrera y sus hombres derrotaron a las tropas enviadas por el maestre y permanecieron en él, aunque poco después el rey le ordenó que devolviese la villa y el castillo de Cabra a la Orden de Calatrava, y al negarse aquel, Alfonso XI le condenó a muerte y Juan Ponce de Cabrera fue ejecutado públicamente en la ciudad de Córdoba a principios de 1328 por causa también de los desmanes que había cometido durante la minoría de edad de Alfonso XI.

En 1333 fue cercada por el emir Muhammed IV de Granada, quien tras derribar su castillo y murallas, hizo prisionera a toda su población "«"varones e mugeres, grandes e chicos, e enviolos atados cabtivos a Granadas». El maestre Juan Núñez III de Lara no tardaría mucho en recuperar este lugar que, por los estragos sufridos de las huestes nazaritas, tendría que volver a ser repoblado.

En dos ocasiones Cabra cayó en poder de los granadinos, y recuperada por Alfonso XI, la dio en señorío a su amante Leonor de Guzmán entre 1342 y 1344. En esta última fecha «por ennobleyer la villa de Cabra que es de Doña Leonor, por que se puedo incior poblar..» otorga a este lugar una serie de franquezas y libertades, entre las que destaca, en primer término, la concesión del Fuero de Córdoba y exenciones de pechos, martiniega, infurciones, marzazga, etcétera. A principios de 1342, Alfonso XI se encargó de extender un privilegio rodado, ordenando al citado maestre que poblase el lugar de Cabra. Documento redactado en los mismos términos en que luego sería escrito el de 1344, donde figura por el contrario, como señora del lugar.

Es tradición que en el castillo de Cabra residió Leonor de Guzmán, madre del rey Enrique II de Castilla el de Trastámara, se dice que nació en Cabra y que en la iglesia de San Juan Bautista del Cerro de Cabra fue bautizado y se conserva la pila bautismal en esta iglesia. Tanto es así que, tras pertenecer a diversos señores, Enrique II concede el título de conde de Cabra en 1380 a su hijo natural, Enrique de Castilla, de apenas dos años, también duque de Medina-Sidonia. Por muerte de este, Cabra vuelve otra vez a la corona.

En 1439 el rey Juan II de Castilla nombró señor de Cabra a Diego Fernández de Córdoba y Montemayor. En 1455 el rey Enrique IV de Castilla lo nombra conde de Cabra, el primero de su casa. En esta época fueron frecuentes las guerras civiles entre los señores feudales de la Corona de Castilla. En un episodio de estas guerras civiles Diego Fernández de Córdoba y Montemayor capturó a su primo Gonzalo Fernández de Córdoba y Aguilar, "El Gran Capitán", en Santaella manteniéndolo preso en su Castillo de Cabra hasta su liberación en 1476 por intercesión de los Reyes Católicos.

En 1483 las tropas conjuntas de los pueblos de la comarca lideradas por el segundo conde de Cabra, Diego Fernández de Córdoba y Carrillo de Albornoz, derrotan en la batalla de Martín González o de Lucena al último rey de Granada, Boabdil. Los Reyes Católicos conceden el privilegio, a todos aquellos que participaron en esta batalla, de añadir un cuartel más a sus escudos con el busto del rey Boabdil encadenado.

La presencia de "egabrenses en las Indias" fue destacada y continuada durante siglos. Luis de Aguilar y Eslava dona sus bienes para la fundación del Colegio de la Purísima Concepción a su fallecimiento en 1679. Este colegio de humanidades con el paso del tiempo se convirtió en un centro educativo de primera importancia para la ciudad, hoy llamado IES Aguilar y Eslava, y de tal fama que alumnos de toda Andalucía llegaban a Cabra para estudiar.

La Junta Local de Cabra en la Guerra de la Independencia Española contra Napoleón tuvo un destacado protagonismo.

En 1835 como resultado de las leyes de desamortización de Madoz y del mal llamado Mendizábal —en realidad sólo era Méndez— fueron expropiados y vendidos en subasta los inmuebles de las llamadas "manos muertas". La ley no logró su propósito, que era alentar el surgimiento de una clase media emprendedora y activa, porque los bienes subastados acabaron en las manos de las viejas familias ricas y nobles, favoreciendo el latifundismo. Como ha ocurrido en repetidas ocasiones: "Las buenas intenciones conducen al hambre de la población". La roturación de estas tierras causó una catástrofe ecológica de magnitud incalculable que llevó a la pérdida del bosque mediterráneo en grandes áreas y consecuentemente a la extinción de especies como el oso pardo.

El 16 de marzo de 1849 la reina Isabel II de España mediante Real Decreto concedió a Cabra el título de "Muy Ilustre y Leal Ciudad de Cabra", pasando de villa a ciudad gracias a esta monarca, y cuyo lema todavía se puede observar en el escudo municipal. Desde el año 2014 se viene celebrando esta fecha como el Día de Cabra por las instituciones.

Entre 1881 y 1898 hubo trece alcaldes diferentes. A pesar de todo esto, desde el punto de vista económico Cabra se fue desarrollando, se construyó la Plaza de Toros en 1856. Otro hecho relevante fue la construcción en 1891 de la estación de tren, perteneciente a la línea Linares-Puente Genil —más conocida como el «tren del Aceite»— lo que permitió a la ciudad la conexión con la red ferroviaria nacional.

Durante la Guerra Civil Española, el 7 de noviembre de 1938, día de mercado, la ciudad fue bombardeada por la aviación republicana en lo que se conoce como el Bombardeo de Cabra. No se trataba de un objetivo estratégico, y la línea del frente se encontraba lejos. Las cifras oficiales fueron de y más de doscientos heridos.

En el siglo XX se produjo un auge de la economía y un aumento de la población, que en 1950 alcanzó la más alta de su historia con 22 174 habitantes. Hacia los años sesenta del siglo XX el gran desarrollo industrial en los alrededores de Barcelona marca el comienzo de una fuerte emigración hacia esa zona de España.

Fuente: INE; 1857-2011 // Madoz 1827

Los últimos datos sobre población hechos públicos por el INE, correspondientes a 2018, indican que la población en Cabra es de 20 417 habitantes, de las cuales 9 961 son hombres y 10 456 mujeres. 

La población egabrense en 2006 se situaba en 20 935 habitantes, una cifra muy similar a la del padrón de 2005 que situaba la población de la ciudad en 20 940 habitantes (se reducía en un 0,02 %). Del total de personas que habitaban en Cabra en 2006 según estos datos 10 482 eran hombres y 10 870 mujeres. Desde el año 2001 la población egabrense ha ido aumentando de manera lenta y progresiva, pasando de 20 645 habitantes en ese año a los más de 21 300 en 2009 y disminuyendo de nuevo desde entonces hasta los poco más de 20 400 actualmente. No son los niveles de población más elevados de la ciudad, que alcanzaba sus máximos en el censo nacional realizado en el año 1950, período en el que Cabra alcanzó los 22 260 habitantes, la cifra más elevada en el último siglo. Desde 1940 la población de la ciudad nunca ha bajado de 20 000 habitantes si nos fijamos en los datos de los censos y padrones realizados desde entonces, alcanzando su nivel más bajo en el censo de 1981, cuando se registraron 20 073 habitantes. 

La edad media de la población de Cabra va incrementándose lenta en los últimos años, según reflejan los datos del Instituto de Estadística de Andalucía. De esta manera según dichos datos de los padrones municipales de 2006, Cabra junto a la localidad de Priego de Córdoba son los municipios mayores de 20 000 habitantes de la provincia de Córdoba que presentan una mayor edad media de la población, con 39,9 años de media en ambos casos. Un dato destacable es que la edad media de la población egabrense ha ido aumentando en los últimos años. En concreto en 2003 la edad media de los egabrenses se situaba en 39,2 años, en 2004 pasaba a 39,4 y en 2005 subía hasta una media de 39,6 años. Cabra en 1833 tenía 10 563 habitantes (Fuente: Madoz ¿1846? - Del boletín de la asociación de demografía histórica, del X 2 1992).

Cabra se ha encontrado en las últimas décadas al lado del eje vertebrador oeste-este de los municipios del sur de Córdoba, que era la carretera autonómica A-340 (hoy A-318 y A-339 entre otras). Además tiene salida directa hacia la N-432 (Badajoz-Granada) a través de la A-318.

Cabra tiene además salida hacia la N-331 y la A-45 (Córdoba-Málaga) de dos formas posibles:


Aunque estaba planificada la Autovía del Olivar (Estepa-Úbeda), que pasaría justo al oeste de la ciudad, actualmente se encuentra paralizada y no se planea a corto-medio plazo en la provincia de Córdoba. Dicha autovía usaría el trazado de la actual carretera A-318.

Respecto al tramo Lucena-Cabra de la Autovía del Olivar, existen opiniones que apuntan a que este tramo sólo se hizo pensando en el desarrollo urbanístico lucentino y que perjudica el desarrollo económico de Cabra. La característica principal de este tramo es su incomprensible forma de "L" dentro del término de Cabra. El trazado dentro del término de Cabra aprovecha íntegramente el trazado de la carretera autonómica A-318, a diferencia del tramo lucentino que permanece intacto el anterior trazado como vía de servicio para el desarrollo de su industria y comercio. Esto no ocurrirá con el tramo Estepa - Puente Genil donde sus ediles exigieron a la Consejería de Obras Públicas el respeto estricto de la A-318 como vía de servicio. Se evitará el paso por el parque natural de las Sierras Subbéticas, dirigiéndose hacia Baena para conectar con Martos, Jaén y Úbeda.

La estación de autobuses se encuentra situada cerca del centro geográfico de la ciudad y su acceso, incluso andando, es cómodo. Desde ella operan las siguientes empresas:


Gran parte de las líneas tienen parada en el Hospital Infanta Margarita.

También hay disponible un autobús urbano, conocido de manera coloquial como "El coche del moro".

Su economía se basa en la huerta, el olivar y la vid. Una parte de su término municipal se encuentra dentro del parque natural de las Sierras Subbéticas.

Puerta natural de entrada al parque de la Subbética, posee una altitud de 448 metros sobre el nivel del mar, abarca dentro de sus 227,5 km² ocho caseríos, entre los que destaca Gaena, La Benita, o las Huertas Bajas, importante foco económico de la ciudad. La Subbética Cordobesa es una zona privilegiada en muchos sentidos. Es una zona natural de paso entre Andalucía Oriental y Occidental, que comunica Jaén, Granada, Málaga y Sevilla.

En cuanto a la economía el sector más importante es el agrario, la superficie cultivada es el 85% del total, prácticamente monocultivos son el olivo y la vid, este hecho lleva a que la comarca produzca aceite de gran calidad, incluida en la Denominación de Origen Baena, ocupando al 45 % de la población. El sector servicios es importante en Cabra donde ocupa al 34,4 % de su población activa. El desempleo es muy importante y crónico, con una población activa del 31,5 %, salvo en la época de campaña agrícola. La población egabrense recurre históricamente a la emigración para ganarse la vida.

Cabra cuenta con los siguientes centros educativos:


Cabra cuenta con diversos equipamientos del Servicio Andaluz de Salud (SAS), los cuales son los siguientes:



El castillo de Cabra, también conocido como de los condes de Cabra por residir dicha familia noble, es una fortaleza primero construida por los árabes y más adelante conquistada y ampliada por los cristianos. Destaca su gran muralla para defenderlo y su torre del homenaje. Se encuentra en el barrio histórico de "La Villa". 

El Museo Arqueológico de Cabra es el museo municipal más antiguo de la provincia con su creación en 1973. "Niño con liebre" es una de las piezas más importantes del museo, que estuvo en posesión durante muchos años de la familia de José Solís Ruiz. Fue encontrada junto con el resto de piezas romanas en la Villa del Mitra, entre ellas el famoso "Mitra de Cabra". Se reinauguró en 2015 tras un proceso de remodelación.

El Museo Aguilar y Eslava es el más importante de la ciudad junto al Arqueológico, está situado dentro del IES Aguilar y Eslava y tiene una amplia colección de arte.

El teatro El jardinito es un espacio escénico y centro cultural, situado en la Avenida Fernando Pallarés. Alberga diversas actividades y servicios culturales, pero sirve principalmente como escenario para espectáculos de teatro, música, danza, y otros eventos relacionados con la localidad.

El mausoleo de la vizcondesa de Térmens es un monumento funerario ubicado en la Fundación Escolar Térmens, goza de gran calidad artística al estar diseñado por el conocido escultor Mariano Benlliure en estilo neoclásico.



La iglesia de la Asunción y Ángeles es un edificio religioso construido en el siglo XIII y reconstruida en los siglos XVI y XVII, tiene cinco naves de arcos peraltados en 44 columnas de mármol rojo. La torre fue levantada en 1724 y la portada se hizo en 1743, en la que sobresalen sus columnas salomónicas. En el interior, los elementos más interesantes son los retablos de mármol, la sillería del coro y la tapa de la pila bautismal, obra de Mariano Benlliure.

En agosto de 2019 se produce una gran polémica al descubrirse que se han realizado obras de gran envergadura en esta Iglesia, Bien de Interés Cultural (BIC) desde 1982, y en la de San Juan del Cerro, sin la autorización obligatoria y preceptiva de la Consejería de Cultura y Patrimonio Histórico ni la del Ayuntamiento de la localidad, con un daño posiblemente irreversible al Ara de Bacauda, además de otros bienes de valor incalculable.
Esta iglesia se remonta a los primeros siglos del cristianismo cordobés, como lo constata un ara visigótica consagrada a Santa María por el obispo Bacauda en el siglo VII. El templo es de planta rectangular, dividido en tres naves separadas por columnas. El camarín del altar mayor es obra barroca de interés y fue labrado en 1742 por Gerónimo de Priego. En la actualidad la iglesia se encuentra cerrada al culto público si bien las cofradías que tienen en ella su sede canónica celebran diversos actos cultuales a lo largo del año. Se encuentra en el Barrio de "El Cerro", uno de los barrios más antiguos de la población, las casas encaladas y los patios de flores hacen de él de los más bellos.


La Virgen de la Sierra es patrona de la ciudad de Cabra desde el año 1908 y alcaldesa perpetua desde el 8 de septiembre de 1958. Fue coronada canónicamente con carácter pontificio, por privilegio otorgado por S.S. el Papa Juan Pablo II, el día 4 de junio de 2005. La ceremonia de coronación contó entre sus padrinos con numerosas autoridades civiles y eclesiásticas así como con la Infanta Margarita.

Las Fiestas en su Honor se celebran del 3 al 8 de septiembre. Cabe señalar los actos más importantes que se celebran a lo largo de estos días: La presentación de las Damas y Reina de las Fiestas, el Pregón (ambos se celebran en la noche del día 3 en el maravilloso ambiente que depara el salón del parque Alcántara Romero), la tradicional "Bajá" de la Virgen de la Sierra desde Su Santuario con asistencia de miles y miles de devotos de Cabra y otros lugares de España (día 4), la "Batalla de Flores" entre carrozas adornadas con motivos de las fiestas (noche del día 5),actos socio benéficos (días 6 y 7), Solemne Procesión de la Sagrada Imagen de la Virgen de la Sierra por las calles de la Ciudad (con motivo de Su Onomástica) y finalización de la misma con una gran colección de Fuegos Artificiales en la noche del día 8 de septiembre (noche en la concluyen las Fiestas), y además todos los días de Feria (del 3 al 8) hay casetas y atracciones infantiles en el real de la Tejera.

Una vez terminadas las fiestas en su honor la Virgen de la Sierra permanece todo un mes en la parroquia de la Asunción y Ángeles, la cual es visitada por miles de devotos en este mes, una vez llegado octubre, el primer domingo de dicho mes la Virgen vuelve de nuevo al Santuario. A lo largo del año, en el Santuario de la Patrona se celebran diferentes romerías en su honor.

La Semana Santa es la mayor fiesta de la ciudad y la que más personas participan, con 27 Hermandades y Cofradías de Penitencia, algunas muy antiguas, como la Vera Cruz (1522), la Soledad (1573) o el Nazareno (1586), fue declarada de Interés Turístico Nacional en 1989 lo que la convierte en una de las más grandes y conocidas de la provincia de Córdoba.

Alberga tallas de gran valor artístico como por ejemplo: la imagen de Nuestra Señora de la Soledad y Quinta Angustia, probablemente del escultor-imaginero Pedro de Mena y Medrano, siendo esta la Dolorosa de mayor devoción de la Subbética Cordobesa o el grupo escultórico de las Angustias de Ntra. Sra., posible obra de José de Mora, siendo el Cristo yacente una de las obras cumbres del barroco andaluz. El grupo escultórico de la Columna, atribuido a descendientes del murciano taller de Salzillo, o Jesús Preso, que también es una de las más antiguas de las cofradías de Cabra, tiene la particularidad de poseer el toisón de oro donado por el marqués de Cabra a quien se lo concedió el rey Alfonso XII.
Así mismo, son peculiares otras tallas de cercana factura, como el grupo escultórico de Nuestro Padre Jesús de las Penas y de la Oración en el Huerto, de Juan Manuel Miñarro López, o el grupo del Sagrado Descendimiento, del cordobés Antonio Bernal.

Se celebran cada año las fiestas de mayo en distintos barrios de la localidad. Una de las más destacadas es la fiesta del barrio del Cerro. Conocida popularmente como Cruz de Mayo, se celebra en torno al día 3 de este mes, fiesta litúrgica de la Invención de la Santa Cruz. Los vecinos adornan las calles, la cruz que hay junto a la iglesia del Cerro y engalanan sus balcones con flores, para el paso de la Virgen de los Remedios, que es sacada en procesión por la Archicofradía de la Santa Vera Cruz en la mañana del primer domingo del mes, hasta llegar al convento de las RR.MM. Agustinas Recoletas.

Las fiestas son organizadas por la Asociación de Vecinos "Santa Mª la Mayor" y desde el año 2005 cuenta con la colaboración de la Hermandad del Descendimiento.

Se organizan concursos de cruces, en el que los niños salen a la calle con sus Santa Cruces y participan en un sorteo de varios premios. Esta fiesta atrae todos los años a numerosos turistas.
Un dulce muy típico de la ciudad es el gajorro, que suele comerse durante la Cuaresma y la Semana Santa, al igual que los pestiños.

También son muy relevantes las bizcotelas realizadas por las monjas agustinas y el aceite de oliva virgen extra producido en la misma localidad.

Las ciudades hermanadas con Cabra son las siguientes:




</doc>
<doc id="93757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93757" title="José Sánchez Guerra">
José Sánchez Guerra

José Sánchez Guerra y Martínez (Córdoba, 28 de junio de 1859-Madrid, 26 de enero de 1935) fue un abogado, periodista y político español, varias veces ministro y presidente del Consejo de Ministros durante el reinado de Alfonso XIII.

Miembro en sus primeros tiempos del Partido Liberal, con posterioridad se pasó a las filas del Partido Conservador, donde sería una figura destacada. Llegaría a ejercer como ministro de Gobernación, de Fomento y de la Guerra, y también como presidente del Consejo de Ministros. Diputado a Cortes, llegaría a asumir presidencia del Congreso de los Diputados.

Nació en la ciudad de Córdoba el 28 de junio de 1859, hijo del notario José Sánchez Guerra y de Emilia Martínez. Bautizado como «José Sánchez Martínez», durante su juventud adoptaría el apellido de su padre.

Realizó estudios de derecho en la Universidad de Sevilla, si bien en 1879 se trasladaría a Madrid y convalidaría su expediente en la Universidad Central; allí continuaría sus estudios. Poco después de su llegada a la capital, ese mismo año entraría a trabajar en la redacción del diario "La lberia", órgano del Partido Constitucional —luego renombrado como «Partido Liberal»—.

En 1881 ocuparía su primer puesto político cuando Práxedes Mateo Sagasta formó gobierno y le nombró jefe del negociado de Prensa de la presidencia del Consejo de Ministros. De cara a las elecciones de 1886 se postuló como candidato a Cortes por el distrito electoral de Cabra, consiguiendo obtener acta de diputado tras superar numerosas dificultades. Lograría revalidar su escaño sucesivamente durante los comicios de 1891, 1893, 1896, 1898, 1899 y 1901, como candidato liberal.

Alejado de la jefatura del Partido Liberal —y más concretamente, de Sagasta y de Moret—, Sánchez Guerra se acabaría integrando en el Partido Conservador. Mantuvo durante estos años una estrecha relación con el político mallorquín Antonio Maura, antiguo liberal que también se había pasado a las filas conservadoras. 

Sánchez Guerra seguiría concurriendo a los comicios, ahora como candidato conservador, revalidando su acta de diputado por Cabra en todas las elecciones celebradas hasta 1923 —excepto en las elecciones de 1918, que lo hizo por el distrito de Córdoba capital—. Con la formación de , en diciembre de 1902, Sánchez Guerra fue nombrado gobernador civil de la provincia de Madrid.

Fue ministro de la Gobernación entre el 5 de diciembre de 1903 y el 5 de diciembre de 1904 en un gobierno Maura. Asimismo fue gobernador del Banco de España entre julio y diciembre de 1903 y entre enero de 1907 y septiembre de 1908.

A pesar de haber sido gran amigo de Maura, tras la fractura del Partido Conservador en 1913 se mantuvo junto a la Corona y la facción "idónea" del partido, desatando la ira de los mauristas disidentes, que le tildaron de traidor, y poniendo fin a su amistad con el político mallorquín. Asumiría el cartera de Fomento entre el 14 de septiembre de 1908 y el 21 de octubre de 1909, bajo la presidencia de Antonio Maura. Volvería a ejercer la cartera de Gobernación, nuevamente en un gobierno presidido por Dato entre el 27 de octubre de 1913 y el 9 de diciembre de 1915, y entre el 11 de junio y el 3 de noviembre de 1917.

Ejerció la responsabilidad de la presidencia del Congreso desde julio de 1919 hasta marzo de 1922, en concreto, en las legislaturas de 1919-1920, 1920-1921 y 1921-1922.

Antes de su última etapa ministerial, entre el 8 de marzo y el 7 de diciembre de 1922, fue presidente de unos de los gabinetes conservadores que se sucedieron tras el asesinato de Eduardo Dato. Siendo presidente del Consejo de ministros también se hizo cargo de forma interina de la cartera de la Guerra a partir del 15 de julio. En este gobierno se agrupaban mauristas, conservadores y un miembro de la Lliga Regionalista. Durante su gobierno, que en un viaje a la moderación en cuanto a la política de orden público restableció las garantías constitucionales puestas en suspenso por el conde de Romanones, trató de acabar con el pistolerismo patronal en Barcelona mediante la destitución de Severiano Martínez Anido, el gobernador, y Miguel Arlegui, jefe de la policía de Barcelona. En noviembre de 1922 abolió mediante real decreto las Juntas de Defensa. 

La discusión parlamentaria del expediente Picasso acabó precipitando la caída del gobierno Sánchez Guerra en diciembre.

En 1923 ingresó en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas con la lectura del discurso "La crisis del régimen parlamentario en España: la opinión y los partidos".

Con la instauración de la dictadura de Primo de Rivera, Sánchez Guerra pasó a la oposición. Acabó tomando el camino del exilio voluntario en Francia en septiembre de 1927, donde, desde París, se erigió como cabecilla del plan de golpe de Estado contra la dictadura. Regresó a Valencia el 29 de enero de 1929 para llevar a cabo la intentona, habiendo elegido como militar idóneo para liderarla al general Alberto Castro Girona, el Capitán General de la III Región Militar. La iniciativa se tornó en fallida cuando el propio Castro Girona se negó a recibir a Sánchez Guerra. Sánchez Guerra fue encarcelado en un barco-prisión en Valencia. El juicio contra Sánchez Guerra —iniciado el 25 de octubre y que fue presidido por el general Federico Berenguer— absolvió al político.

Vocal defensor del constitucionalismo, acaudilló al sector conservador contrario a las huestes primorriveristas, apostando por la convocatoria de Cortes Constituyentes. Ya dimitido el dictador en enero de 1930, en una arenga que tuvo lugar en el teatro de la Zarzuela el 27 de febrero, Sánchez Guerra se describió como monárquico, pero antialfonsino.

A pesar de su postura crítica hacia Alfonso XIII, tras la caída del gobierno de Dámaso Berenguer (febrero de 1931) el monarca mantendría una entrevista con Sánchez Guerra. El 15 de febrero, Alfonso XIII le encargó la formación de un gabinete «a su libre juicio». Sánchez Guerra se entrevistaría con los miembros del Comité Republicano detenidos en la Cárcel Modelo, quienes declinaron la oferta.

Salió elegido diputado de las Cortes republicanas por la circunscripción electoral de Madrid (capital) dentro del grupo de "apoyo a la República" en las elecciones Constituyentes de junio de 1931. Sin embargo, debido a su delicado estado de salud, a finales de 1932 abondó la escena política.

Falleció el 26 de enero de 1935, a los 75 años de edad.

Casado con Luisa Sainz, fue padre de Luisa, José, Luis, Emilia, María, Rafael y Constancita.

En su faceta periodística dirigió publicaciones como "La lberia" (1885), "Revista de España" (1888) y "El Español" (1898).



</doc>
<doc id="93760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93760" title="Muro de Adriano">
Muro de Adriano

El Muro o Muralla de Adriano es una antigua construcción defensiva de la isla de Britania, levantada entre los años 122 y 132 por orden del emperador romano Adriano para defender el territorio britano sometido, al sur de la muralla, de las belicosas tribus de los pictos que se extendían más al norte del muro, en lo que llegaría a ser más tarde Escocia tras la invasión de los escotos provenientes de Irlanda. La muralla tenía como función también mantener la estabilidad económica y crear condiciones de paz en la provincia romana de "Britannia" al sur del muro, así como marcar físicamente la frontera del Imperio romano. Hoy día todavía subsisten importantes tramos de la muralla, mientras que otras secciones han desaparecido al haber sido reutilizadas sus piedras en construcciones vecinas durante siglos.

El "limes" fortificado se extendía durante 117 km desde el golfo de Solway, en el oeste, hasta el estuario del río Tyne, en el este, entre las poblaciones de "Pons Aelius" (actual Newcastle upon Tyne) y "Maglona" (actual Wigton). La muralla en sí estaba construida en su totalidad con sillares de piedra, tenía un grosor de 2,4 a 3 m y una altura de entre 3,6 y 4,8 m. Contaba con 14 fuertes principales y 80 fortines que albergaban guarniciones en puntos clave de vigilancia, así como un foso en su parte septentrional de 10 m y un camino militar que la recorría por su lado meridional. Más al sur del camino militar construyeron otro foso con dos terraplenes de tierra para proteger la muralla de ataques desde el sur. Su nombre se usa en ocasiones como sinónimo de la frontera entre Escocia e Inglaterra, aunque el muro sigue una línea más al sur que la frontera moderna.

Su función defensiva fue asumida posteriormente por la muralla de Antonino Pío, levantada más al norte y abandonada tras un breve período ante la hostilidad de las tribus caledonias, volviendo la muralla de Adriano a ser el límite septentrional del territorio romano de Britania. Los pictos atravesaron la muralla en tres ocasiones, en 197, 296 y 367. Fue reparada y ampliada en 209, durante el reinado de Septimio Severo, y definitivamente abandonada en el año 383. Después de su abandono los habitantes de la región reutilizaron muchas piedras de la muralla para construir granjas, iglesias y otros edificios.

La Unesco la declaró Patrimonio de la Humanidad en 1987, a la que se sumaría el Limes de la Alta Germania-Retia (2005), en Alemania, y el Muro Antonino (2008), en el Reino Unido, con el que forman la denominación conjunta ""Fronteras del Imperio Romano"". "English Heritage", una organización gubernamental a cargo del patrimonio histórico de Inglaterra, lo describe como "el monumento más importante construido por los romanos en Gran Bretaña".





</doc>
<doc id="93764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93764" title="PET">
PET

Las siglas PET se pueden referir a:


Pet también es:


</doc>
<doc id="93765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93765" title="Antonio Maura">
Antonio Maura

Antonio Maura y Montaner (Palma de Mallorca, 2 de mayo de 1853-Torrelodones, 13 de diciembre de 1925) fue un político español, presidente del Consejo de Ministros en cinco ocasiones durante el reinado de Alfonso XIII; entre 1903 y 1904, entre 1907 y 1909 —el gobierno largo de Antonio Maura—, en 1918, en 1919 y entre 1921 y 1922. Maura, que hasta 1902 —año de ingreso en el Partido Conservador— perteneció a la facción "gamacista" del Partido Liberal, fue también ministro de Ultramar entre 1892 y 1894, entre 1894 y 1895 y ministro de Gobernación entre 1902 y 1903.

Propugnó en sus dos primeros gobiernos una «revolución desde arriba» que trataría de regenerar las instituciones y combatir la oligarquía y el caciquismo. Su «gobierno largo» (1907-1909) fue fértil en la formulación de nuevas leyes y medidas. Cayó sin embargo en descrédito tras la Semana Trágica de 1909, prescindiendo el monarca de él. En 1913 abandonó el liderazgo del Partido Conservador, con lo que se rompió la unidad del partido. Volvería a la presidencia del consejo de ministros en los años previos a la dictadura de Primo de Rivera como cabeza de tres efímeros gobiernos de concentración.

Fue miembro de la Real Academia Española desde 1903 y dirigió la institución desde 1913 hasta su fallecimiento.

Nacido el día 2 de mayo de 1853 en Palma de Mallorca, estudió el Bachillerato en el instituto de enseñanza media de Palma. Se trasladó a Madrid a estudiar Derecho en plena efervescencia revolucionaria de La Gloriosa en el año 1868. Aunque Maura estaba interesado inicialmente en una carrera de Ciencias, tras disponerse un nuevo plan de estudios que permitía acabar la carrera de Leyes en tres años en la Universidad Central, se matriculó en Derecho.

Maura fue objeto de burla por parte de los estudiantes universitarios que se mofaban de su dicción en castellano con acento mallorquín; sin embargo, entabló amistad con dos jóvenes, Honorio y Trifinio, hermanos menores del abogado Germán Gamazo, hombre de leyes que llegaría a ser diputado y ministro y que tutelaría la entrada de Maura en la política. Cuando Antonio se licenció en 1871 entró a trabajar en el bufete de Gamazo. Maura, que había desarrollado una notable relación con la familia Gamazo después de que los hermanos Trifinio y Honorio lo presentaran en el hogar familiar, se casó con una hermana del abogado, Constancia Gamazo, en 1878, matrimonio que facilitaría su entrada en el sistema político de la Restauración.

En 1881, a la edad de 26 años, Antonio Maura se convirtió en diputado en Cortes por su ciudad natal, Palma de Mallorca dentro de las filas del Partido Liberal Fusionista. Su cuñado, Germán Gamazo, lo había introducido en los asuntos de la política y a partir de ese momento, Maura pasó a engrosar las listas liberales.
Maura, que ejerció como ministro de Ultramar en un gobierno Sagasta entre el 11 de diciembre de 1892 y el 12 de marzo de 1894, propuso durante su mandato un plan de reforma administrativa en Cuba —que reforzaría el poder de una diputación única y el de los alcaldes— al que se opuso Sagasta, por lo que Maura dimitió.

No obstante el abogado mallorquín accedió posteriormente al puesto de ministro de Gracia y Justicia en otro gobierno Sagasta y ocupó el cargo entre el 4 de noviembre de 1894 y el 23 de marzo de 1895; como titular de Gracia y Justicia defendió su propuesta de reforma descentralizadora como el método para detener la independencia de la isla de Cuba.

Ya en la oposición, durante el último Gobierno conservador de Cánovas del Castillo —asesinado en 1897—, Maura avanzó en su proceso de decepción con el Partido Liberal, al que vio incapaz de afrontar las medidas drásticas de cambio necesarias. La crisis del 98 alejó aún más a Gamazo y Maura del partido dirigido por Sagasta; en otoño de 1898 el sector gamacista, con 87 escaños, se escindió del grupo liberal, buscando destruir la mayoría con la que contaba el partido de Sagasta y provocar una crisis parlamentaria.

En 1901 Maura sustituyó a su cuñado tras su muerte como líder de la facción disidente "gamacista" del Partido Liberal. El Partido Conservador lo lideraba por entonces Francisco Silvela, que se había hecho con el grupo tras el asesinato de Cánovas y que había liderado en 1899 un gobierno de Regeneración Nacional.

En 1902 los antiguos liberales "gamacistas" liderados por Maura se fusionaron con las filas conservadoras de Silvela; el propio Maura entró a militar en el Partido Conservador en 1902. Maura se hizo cargo de la cartera de Gobernación entre el 6 de diciembre de 1902 y el 20 de julio de 1903 en un Gobierno Silvela. Durante su mandato, llevó a cabo un programa de reformas del cuerpo policial; procedió a crear también el Instituto de Reformas Sociales a partir de la comisión homónima por real decreto de 23 de abril de 1903. La postura tomada de Maura como responsable de las elecciones de no proceder a intervenir las urnas en los comicios en 1903 dio lugar a uno de los procesos electorales más limpios de la Restauración. En octubre de 1903 sucedió a Francisco Silvela a la cabeza del Partido Conservador cuando este dejó el cargo; en noviembre de 1903 ingresó como académico de la Real Academia Española y el 5 de diciembre se convirtió en nuevo presidente del Consejo de Ministros en sustitución del también conservador Raimundo Fernández Villaverde.

El gobierno de Antonio Maura duró poco más de un año, hasta el 16 de diciembre de 1904.

La visita a Barcelona de Alfonso XIII en 1904, propiciada por Maura, abrió las líneas de colaboración del gobierno reformista conservador con el sector más conservador de la Lliga Regionalista agrupado en torno a Francisco Cambó. El 12 de abril Maura fue víctima en Barcelona de un intento de atentado perpetrado por el anarquista Joaquín Miguel Artal, que gritó a los presentes «"ja lo ves, Germinal"» tras ejecutar el acto; Maura salió del trance con una herida leve por apuñalamiento.

En cuanto a política internacional, los acuerdos sobre Marruecos alcanzados con Francia y el Reino Unido en 1904 lograron que estos dos últimos países y España se comprometieran al mantenimiento del "statu quo" en el Estrecho. A la hora de enfocar las negociaciones hispano-francesas sobre Marruecos, Maura apostó por una línea continuista con la llevada a cabo por Silvela y Sagasta. También en 1904 tuvo que lidiar con la «cuestión Nozaleda», cuando Bernardino Nozaleda —antiguo arzobispo de Manila cuestionado por su papel durante la pérdida de las Filipinas— fue propuesto como arzobispo de Valencia por su gobierno; esto le granjeó a Maura críticas de la oposición. El religioso renunció. Por último el gobierno Maura negoció este año los términos para la revisión del concordato con la Santa Sede, objetivo para el cual ya desde 1901 se habían producido negociaciones.

El primer gabinete de Maura cayó en diciembre como consecuencia de la negativa de Alfonso XIII a firmar el nombramiento del general Loño como jefe del Estado Mayor Central del Ejército, ya que el rey prefería al general Polavieja para complacer a su madre María Cristina. El gobierno se negó a esta posibilidad, Maura dimitió y fue sustituido por el general Azcárraga.

Tras una etapa en la oposición, el 25 de enero de 1907 formó nuevo un gabinete. Tuvo entre sus objetivos la descentralización administrativa. A este gobierno se le acabó conociendo como el "Gobierno Largo" y, si bien duró solo algo más de dos años, fue muy fecundo en programas legislativos. Maura creó el Instituto Nacional de Previsión por ley de febrero de 1908, institución encargada de la seguridad social. También se debe al gobierno de Maura la Ley de protección a las industrias de 1907. Volvió al Congreso con su proyecto de reforma de la Ley de Administración Local. Cuenca Toribio también menciona los logros legislativos del gobierno Maura en organización naval, trata de blancas, ley electoral, policía y corridas de toros. En 1908 envió al parlamento un nuevo proyecto de Ley Antiterrorista fuertemente criticado desde la izquierda, que lo consideraba contrario a los derechos fundamentales de la Constitución de 1876; la ley, que no se llegó a aprobar, habría permitido al poder ejecutivo cerrar periódicos y expatriar nacionales que se considerase que proselitaran un pensamiento anarquista. No obstante, pese a estas medidas, no se logró completar el proyecto de regeneración de Maura.
Maura, que en marzo de 1909 había sido objeto de una campaña en contra promovida por Juan Sol y Ortega —la llamada «campaña de la moralidad»—, tuvo que tratar ese año con la persistencia del conflicto bélico en el norte de Marruecos —la guerra de Melilla— tras el Desastre del Barranco del Lobo (julio de 1909). La decisión —calificada como «torpe» por Sebastian Balfour— de Maura de obligar a la incorporación a filas de los reservistas fue el origen de los disturbios que estallaron en Barcelona durante la Semana Trágica; el gobierno Maura llevó a cabo una cruel represión con el fin de controlar la insurrección. Estos eventos trajeron como consecuencia la pérdida de confianza del monarca y la extensión desde Barcelona al resto de España del grito de protesta «¡Maura no!». Maura le presentó al rey la dimisión, esperando que el monarca la rechazara. Sin embargo, el rey no ratificó su confianza en el político mallorquín y aceptó su dimisión, encomendando la formación de un nuevo gobierno al liberal Segismundo Moret.

Maura pasó a la oposición y el fracaso de su proyecto regeneracionista conservador dio paso a un nuevo intento regeneracionista conducido esta vez desde el Partido Liberal, el de José Canalejas. En sesión parlamentaria de 9 de julio de 1910 —cuando se trataba el asunto de la ejecución en octubre de 1909 del pedagogo anarquista Ferrer Guardia tras los eventos de la Semana Trágica de julio— Maura fue objetivo de un discurso del líder socialista Pablo Iglesias, en el que mencionaba la disposición de sus amigos al «atentado personal» para evitar que Maura volviera al poder.

En 1910 fue víctima por segunda vez de un intento de atentado: el 22 de julio Manuel Possá Roca, miembro de las juventudes del Partido Radical, lo hirió levemente con arma de fuego en Barcelona.
Elegido en 1912 académico de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando no llegaría sin embargo a tomar posesión.
El 1 enero de 1913, con la formación de un nuevo gabinete liberal de Romanones, presentó su renuncia a su asiento de diputado y también a la jefatura del Partido Conservador, aunque, tras peticiones de personas próximas, no tardó en volver; cesaría definitivamente en octubre de ese año. 

José Sánchez-Guerra, que había sido gran amigo de Maura, rompió su relación con este en el año 1913, al negarse Maura a respetar el turno de partidos y asumir el gobierno. La crisis de 1913 en el Partido Conservador dejó deshecha a la formación en varias facciones. A partir de este periodo, Maura tendió a descalificar a los partidos políticos como elementos que impedirían la regeneración; llegando a tachar a la izquierda de «taifa revolucionaria» y a los liberales de «montón político».

También en 1913 fue elegido director de la RAE, cargo por el que sería reelegido y ostentaría hasta su muerte. Durante la Primera Guerra Mundial, en 1916, manifestó el apoyo a una posición de neutralidad de España en el conflicto. Firme defensor de la legalidad, en el verano de 1917 rechazó cualquier tipo de apoyo a las Juntas de Defensa, a las que tachó de «engendro monstruoso de añeja depravación instalada en las cumbres».
Aún se le reclamó para los gobiernos de concentración nacional en 1918 y 1919 y para el posterior al desastre de Annual (1921):

Tras la crisis del gobierno de concentración García Prieto provocada por el ministro de Guerra Juan de la Cierva, que había tratado de legislar en favor de las Juntas Militares, Maura recibió el encargo de liderar un nuevo gabinete de concentración con conservadores, liberales y regionalistas que gobernaría entre el 22 de marzo y el 9 de noviembre de 1918. El gobierno integró a importantes figuras políticas como Manuel García Prieto, Francisco Cambó, Eduardo Dato o el conde de Romanones —el «Ministerio de los Primates»—, pero del que, a pesar de generar una «simpatía general», el propio Maura no se mostró convencido.

Entre el 15 de abril de 1919 y el 20 de julio de 1919 Maura ejerció de nuevo como presidente de un gabinete conservador de concentración, una alianza de mauristas y ciervistas; durante este periodo las medidas tomadas por el gobierno contribuyeron al deterioro del prestigio de los mauristas, abriendo el camino al ulterior fraccionamiento del movimiento en facciones.

Tras el asesinato de Dato en marzo de 1921, rechazó un ofrecimiento de Alfonso XIII de liderar un nuevo gabinete, exigiendo Maura que fuera de concentración. Ese mismo año, sin embargo, en el contexto de crisis del sistema monárquico y del desastre de Annual, Maura aceptó ocupar el cargo de presidente del Consejo de Ministros por quinta y última vez entre el 15 de agosto de 1921 y el 8 de marzo de 1922; el gabinete, que contó con Cambó como ministro de Hacienda, se caracterizó por constituir un intento de reformismo conservador que trató de detener la descomposición del sistema monárquico.

Aunque se mostró en agosto de 1923 a favor de la posibilidad de un «golpe de fuerza» —en 1923 Maura fue consultado por el rey y se mostró en contra de una solución absolutista, pero posibilista en lo referente a un periodo transitorio de dictadura militar— aconsejó que este no lo liderara Alfonso XIII. El golpe de estado de septiembre aconteció mientras Maura se encontraba de vacaciones en el balneario de Corconte.
Según el testimonio de Cambó, Maura «vio con simpatía la llegada de la dictadura», mientras que, de acuerdo con César Silió, que habría sido el que le había informado del golpe durante su retiro vacacional, Maura recibió la noticia con «serenidad» y «benevolencia». Sin embargo cambió de opinión después de reunirse por primera vez con el dictador. Según Shlomo Ben-Ami, a pesar de que la mayor parte de los miembros del movimiento maurista apoyó en un principio la dictadura de Primo de Rivera, Antonio Maura les acabó pidiendo que se alejaran de los cargos de responsabilidad en el régimen al haberse cerciorado de que este no constituía su «revolución desde arriba».

Tenía setenta y dos años cuando encontró la muerte por un infarto el 13 de diciembre de 1925 en Torrelodones; su fallecimiento se produjo en las escaleras del Palacio del Canto del Pico durante una visita al conde de las Almenas. Fue enterrado en el cementerio de San Isidro.

Maura, que tenía «profundas convicciones jurídicas y religiosas» —era un católico convencido—, no fue sin embargo clerical. Calificado por Raymond Carr como socialconservador; ha sido descrito por otros autores como esencialmente liberal; presentando según Pedro Carlos González Cuevas rasgos conservadores e, «incluso», tradicionalistas. Ha sido enmarcado dentro del llamado regeneracionismo conservador.

De acuerdo con Juan Avilés Farré el punto de partida de los planteamientos políticos de Maura fue la necesidad de llevar a cabo la transformación de los partidos políticos, dejando atrás el carácter oligárquico que presentaron durante los turnos de Cánovas del Castillo y Sagasta. Su plan de «revolución desde arriba» planteaba llevar a cabo una serie de reformas del sistema político, «dignificando leyes e instituciones», que erradicarían el sistema caciquil, el llamado «descuaje del caciquismo». Atacó un supuesto carácter insurreccional de la izquierda republicana y obrera y buscó la agregación de la derecha tradicionalista católica al bloque de la derecha liberalconservadora. De acuerdo con Javier Moreno Luzón, Maura combinaba un profundo nacionalismo español con planteamientos regionalistas. Se mostró contrario al sufragio femenino. Para María José González Hernández, el «talón de Aquiles» de Maura fue la ausencia de un análisis de la cuestión social que acompañara a sus proyectos de reforma administrativa e institucional. Fernández Almagro observó a partir de 1909 en Maura una transición a un lenguaje reaccionario.

Sus ideas originaron en 1913 un cisma en el partido conservador, dándose lugar a continuación a la formación de un movimiento, el «maurismo», o los «jóvenes mauristas», inspirado también parcialmente por el historiador Gabriel Maura (hijo de Antonio Maura), y que recibiría influencias de las ideas de Charles Maurras —con el que Maura se carteaba— y Action Française. Maura nunca llegaría a prestar su apoyo a la vertiente más extremista del movimiento creado en torno a su figura. Los estratos sociales predominantes entre los mauristas, cuya primera Asamblea Nacional se celebró en enero de 1914, fueron jóvenes de la aristocracia y las clases medias acomodadas. De la rama ortodoxa del maurismo se acabarían escindiendo a su vez dos facciones «antagónicas», por un lado la encabezada por Ángel Ossorio y Gallardo, que apostaría por el catolicismo social y la democracia cristiana, y por el otro la liderada por Antonio Goicoechea, de índole antiliberal y autoritaria. Varios mauristas, como José Calvo Sotelo y el propio Goicoechea pasaron a apoyar a Primo de Rivera y finalmente participarían en Renovación Española durante la Segunda República. José Luis Rodríguez Jiménez apunta que el maurismo acabó añadiendo a su mensaje la retórica de no ser de derechas ni de izquierdas, que identifica como un rasgo de una deriva del conservadurismo liberal al autoritario.

Entre sus hermanos se encontraron Margarita, Gabriel, Francisco, Miguel, Bartolomé, Susana, Concepción, Francisca y Catalina. Antonio Maura tuvo diez hijos fruto de su matrimonio con Constancia Gamazo; Gabriel fue un político e historiador, Miguel un político, ministro durante la Segunda República y Honorio un dramaturgo y diputado a Cortes.



<br>


</doc>
<doc id="93769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93769" title="Mike Hailwood">
Mike Hailwood

Stanley Michael Bailey Hailwood, MBE, GM (Great Milton, Oxfordshire, Inglaterra, Reino Unido, 2 de abril de 1940-Warwickshire, Birmingham, 23 de marzo de 1981) fue un piloto de motociclismo y automovilismo británico. En su carrera en el Campeonato Mundial de Motociclismo obtuvo 76 victorias, 112 podios y 9 títulos, incluyendo 37 victorias, 48 podios y 4 títulos en 500cc, además de 2 victorias en 350cc y 3 en 250cc, más 14 victorias en total en el TT Isla de Man. Se le apodaba "Mike "The Bike"" ("Mike la Moto") por su habilidad natural para pilotar motos.

Hailwood era hijo de un vendedor de coches de Oxford millonario. Se educó en el Pangbourne College, pero pronto lo dejó para trabajar durante un breve período en el negocio familiar antes de que su padre lo mandara a trabajar a la fábrica de motocicletas Triumph. Corrió su primera carrera el 22 de abril de 1957, en Oulton Park. Se casó con Pauline Barbara Nash el 11 de junio de 1975 y tuvieron un hijo y una hija.

Hailwood ganó nueve campeonatos del mundo de motociclismo de velocidad entre los años 1961 y 1967. También ganó 76 Grandes Premios, y en 14 ocasiones el TT de la Isla de Man. Sus 4 primeros campeonatos los ganó conduciendo una MV Agusta. En 1966 fichó por Honda. Honda tenía el motor más potente de todo el mundial en aquella época, pero también era conocida la dificultad que entrañaba pilotarlas, a causa de la fragilidad de su chasis. La gran capacidad de Hailwood para el pilotaje superó las desventajas y le permitió seguir coleccionando títulos mundiales hasta 1967. Honda dejó de competir al máximo nivel en 1968, pero mantuvieron a Hailwood en nómina para estar seguros en caso de retornar. Hailwood nunca volvió a correr una temporada completa en el mundial de velocidad.

Participó en 50 Grandes Premios de Fórmula 1, en la que debutó el 20 de julio de 1963. Consiguió dos pódiums, y sumó un total de 29 puntos en el campeonato del mundo. En la F1 se le conoce más por haber salvado la vida del piloto Clay Regazzoni que por sus victorias. En 1973 durante el GP de Sudáfrica, Hailwood detuvo su monoplaza para rescatar a Regazzoni de su coche en llamas tras un accidente, acto por el que se le concedió la George Medal ese mismo año (junto a David Purley por un gesto similar, aunque inútil, al tratar de rescatar a Roger Williamson). Abandonó la F1 tras resultar herido en el Gran Premio de Alemania disputado en el circuito de Nürburgring.

En 1978, tras un paréntesis de 11 años, hizo una reaparición legendaria en las carreras de motos con 38 años. Corrió el TT de la Isla de Man, no siendo sólo competitivo, sino que acabó ganando en la categoría Fórmula TT a los mandos de una Ducati 900SS, una carrera cuya victoria le valió un título mundial TT derrotando al favorito Phil Read que corría con una Honda. El año siguiente volvió a correr la Fórmula TT repitiendo con Ducati, con menos fortuna que la anterior al desprendérsele la batería, a pesar de todo quedó quinto, sin embargo venció otra carrera en esta ocasión a los mandos de una Suzuki, y ganó en la categoría 500cc Sénior TT. Era su decimocuarta y última victoria en la Isla de Man

Ganó el Segrave Trophy en 1979.

Se vio involucrado en un accidente automovilístico el 21 de marzo de 1981 y murió dos días después a consecuencia de las heridas sufridas. Michelle, su hija, también murió en el acto, pero su hijo David logró sobrevivir.

En marzo se disputa un memorial dedicado a Hailwood, el "Mike Hailwood Memorial Run". El punto de partida es la antigua fábrica de motos Norton en Aston, Birmingham. La comitiva va hasta Portway, lugar del fatal accidente y luego se dirige a la iglesia de Tanworth-in-Arden en donde está enterrado Mike Hailwood. (Notar: no confunda esto pueblo con Tamworth, que está cerca).

Sistema de puntuación de 1950 a 1968:




</doc>
<doc id="93770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93770" title="Erasure">
Erasure

Erasure es un dúo británico de synthpop, que ha destacado como uno de los grupos más populares en la historia de la música pop. La banda está conformada por el compositor y tecladista Vince Clarke y el cantante y letrista Andy Bell. En el año 1989, Erasure es nominado y obtiene el Brit Awards otorgado por la Industria Fonográfica Británica como el "Mejor Grupo Británico".

Con 35 años de carrera y más de 28 millones de discos vendidos, 14 álbumes top 20, de los cuales 10 fueron top 10, incluidos 5 álbumes número 1 consecutivos en el Reino Unido (entre 1988 y 1994); 29 sencillos top 20, de los cuales 24 fueron top 20 consecutivamente (entre 1986 y 1997); incluyendo 17 sencillos Top 10, Erasure grabó más de 200 canciones y es la tercera banda en la historia del tecno pop que más discos ha vendido en el Reino Unido, solo detrás (por pequeño margen) de Pet Shop Boys y Depeche Mode.

Erasure fue formado en 1985 por Vince Clarke en los sintetizadores y Andrew Ivan Bell en la voz. Vince Clarke es cofundador y exintegrante de Depeche Mode y Yazoo, mientras que Andy Bell, previamente, formó parte de un grupo llamado The Void y una escisión de este, Dinger. 

Clarke ya había conocido el éxito y la fama con sus dos bandas anteriores. Con Depeche Mode publicó en 1981 "Speak & Spell", álbum debut que alcanzó el puesto n.º 10 de la lista británica y le dio al grupo su primer éxito, "Just Can't Get Enough". La canción logró la posición nº 8 de la lista "UK Singles Chart", no obstante, tras este éxito, Vince abandonó la banda. Clarke decidió iniciar un nuevo proyecto, esta vez con la cantante Alison Moyet: Yazoo ("Yaz", en Estados Unidos). El dúo publicó dos álbumes, "Upstairs at Eric's" (1982) que escaló hasta el lugar nº 2 de la lista británica, y "You and Me Both" (1983), que logró el nº 1. De ellos, se desprendieron los sencillos "Only You", "Don't Go", "Situation" y "Nobody's Diary". Lograron el reconocimiento del público, quizá hasta mayor que el que Depeche Mode tuvo en sus inicios, incluso fueron nominados en los Brit Awards 1983 como Mejor Banda Británica y ganaron en la categoría Mejor Nuevo Artista Británico. Sin embargo, a pesar de haber obtenido la aceptación del público en su país, el dúo no grabó más discos. 

Posteriormente, Clarke tuvo la idea de crear un álbum con composiciones propias, pero cantadas por diferentes intérpretes. Para ello, se asoció con el productor Eric Radcliffe (cuyo nombre forma parte del título del primer disco de Yazoo) y así quedó conformado un grupo de corta vida llamado The Assembly. Para el primer sencillo, contrataron al cantante Feargal Sharkey. El trío editó el sencillo "Never Never" y tuvo gran éxito al colocarse en el puesto 4 de la lista de sencillos británica. No grabaron más sencillos y el proyecto de álbum también quedó truncado. En 1985, Vince Clarke lanzó otro sencillo, esta vez junto a Paul Quinn, llamado "One Day", pero no tuvo el éxito del sencillo antecesor. Meses más tarde, en su afán de crear una agrupación nueva, Clarke puso un anuncio en el periódico musical Melody Maker de Londres, donde anunciaba que estaba buscando un vocalista para su nueva producción. Entre las personas que respondieron al aviso, se encontraba Andy Bell, quien fue el candidato número 36. Andy interpretó "One Day", la misma pieza que Vince había grabado con Paul Quinn, y "Who Needs Love (Like That)", que posteriormente formaría parte del álbum debut de Erasure. La audición de Bell fue la número 42, debido a que los candidatos cantaban una canción y solo algunos de ellos cantaban dos. Vince Clarke quedó sorprendido con la voz potente, de tonos bajos y falsetes de Bell y decidió formar una nueva asociación musical con el cantante. Vince dejó de lado su idea original de utilizar diferentes vocalistas para cada canción del álbum y decidió colaborar con Andy en todo el álbum. Fue así como Vince Clarke y Andy Bell fundaron "Erasure".

Tras este inicio, rápidamente entraron al estudio de grabación bajo la batuta de Mark Ellis "Flood" y con el apoyo de Daniel Miller, dueño de la Compañía Discográfica Mute Records. Mute era también el sello discográfico de Depeche Mode y Yazoo. Allí dieron vida a su álbum debut "Wonderland", lanzado en el Reino Unido en junio de 1986. El álbum no tuvo el éxito esperado, solo alcanzó el puesto número 71 del UK Chart, y muchos lo consideraron un fracaso en comparación con los anteriores trabajos de Vince Clarke con Depeche Mode y Yazoo; sin embargo, en este LP se plasma el estilo de Erasure, donde priman las melodías sintéticas pop de Vince Clarke y las vocalizaciones melodramáticas y melancólicas de Andy Bell. Antes de lanzar su álbum debut, Erasure ya había publicado dos singles, “Who Needs Love (Like That)”, su primer sencillo oficial, lanzado en septiembre de 1985, y “Heavenly Action”, su segundo sencillo, publicado en noviembre del mismo año. Ambos sencillos formaron parte de Wonderland y solo consiguieron las posiciones número 55 y número 100 en el UK Singles Chart, respectivamente. Su tercer sencillo, “Oh L'Amour”, lanzado cinco semanas antes de la publicación de "Wonderland", en el mes de abril de 1986, solo alcanzó el puesto número 85 del UK Chart. Sin embargo, la canción se posicionó mejor en el resto de Europa, pues alcanzó el lugar número 16 en Alemania y el número 14 en Francia. Cabe destacar que, con el tiempo, y más allá de las listas, "Oh L'Amour", se transformó en unos de los temas clásicos y más representativos de la banda, especialmente en sus actuaciones en vivo. “Oh L’Amour”, además, incluye como lado B una versión del clásico de ABBA, “Gimme! Gimme! Gimme!”, que fue incluido en vivo en las giras de sus tres primeros álbumes (en los años 1986, 1987 y 1988). Al año siguiente (1987), “Oh L'Amour” fue versionado por el grupo de pop inglés “Dollar”, y se colocó en el puesto número 7 del UK Chart. En diciembre de 1985, Clarke declaró a la prensa inglesa: ""Ésta es la primera vez que he estado en una banda apropiada. Realmente, la primera vez que he trabajado junto a alguien en todo. No es como escribir canciones y conseguir gente para cantarlas una vez y nada más. Existe una mutua confianza en que ambos necesitamos y que damos uno al otro"". Respecto a las canciones del disco, estas son más simples que las de Yazoo; para Clarke fue un regreso a lo básico, él opina que la simplicidad hace una canción buena.
A pesar de que "Wonderland" no obtuvo el éxito comercial esperado, Erasure se embarcó en su primera gira por Europa, Wonderland Tour. Ofrecieron una serie de presentaciones en vivo en clubes y universidades a fines de 1985 y a lo largo de 1986. ""Una cosa que yo siempre he querido es actuar. Simplemente estar arriba del escenario y tener gente mirando, sólo para darles un show. Yo quiero gustar a la gente cuando estoy sobre el escenario. Esto es lo que estoy diciendo todo el tiempo: quiero gustarte"", declaraba Bell.
De esta época existe un show no oficial registrado en vivo en Estocolmo, Suecia de su primera gira Wonderland Tour, “Live at Karlsson” , también conocido como "Live In Worderland", el cual fue grabado por la TV sueca el 8 de agosto de 1986, y que sería publicado oficialmente por la banda en formato DVD en la versión 2011 del álbum Wonderland. No obstante, en esta primera gira de Erasure, existían críticas hacia Andy Bell, donde muchos seguidores del trabajo de Vince Clarke lo comparaban y tildaban de imitador de Alison Moyet. Estas primeras actuaciones fueron accidentadas ya que el recuerdo del dúo Yazoo (Vince Clarke y Alison Moyet) estuvo presente. ""Es difícil para mí. Nosotros subimos al escenario el sábado y lo primero que alguien gritó fue "¿Dónde está “Alf”?"" (así le llamaban a Alison Moyet), "y durante todo el show estuvieron gritando "Di algo, Vince" y en los bises fue sólo "Queremos a Vince, queremos a Vince"", relataba Bell. ""Yo sólo espero en los próximos conciertos cambiar la opinión de la gente, porque han sido realmente rápidos para criticarnos a nosotros y lo que estamos haciendo. Las personas han estado diciendo que sueno como “Alf”, lo cual realmente me irrita. Esto me parece como que ellos no tienen tiempo para escucharnos atentamente y eso es sólo una cosa fácil de decir"." Finalmente con el paso del tiempo y los shows en vivo esta comparación odiosa desapareció, demostrando el propio Bell que era un cantante único. En esos primeros tiempos de Erasure las performances y el vestuario de Andy Bell ya habían comenzado a dar que hablar; sin embargo, sus actuaciones en vivo en clubes y universidades eran muy interesantes y ganaban día a día más seguidores, y permitirían vislumbrar lo que podía avecinarse para el dúo. Apenas a un mes de terminada su primera gira, Erasure emprendía otra, de similares características, llamada Beats Per Minute Tour. Luego de estas giras, Andy y Vince regresaron al estudio de grabación para producir su segundo trabajo.

En octubre de 1986 Erasure lanza un nuevo sencillo, Sometimes. Este ya era conocido entre los fanes, ya que había sido presentado durante los conciertos efectuados ese año, en la gira de Wonderland. Este sería el primer sencillo de su segundo álbum y su primer éxito en Inglaterra llegando al puesto # 2 del Chart, y permaneciendo 17 semanas en este. Esta vez las cosas salieron de maravilla y el dúo sabía que era el momento del despegue.
En marzo de 1987 sale a la venta su nueva producción The Circus, con el mismo productor Flood. A Sometimes le seguirían tres sencillos más: It Doesn't Have To Be, The Circus y Victim Of Love. El álbum logró el puesto # 6 del Chart inglés, logrando permanecer 107 semanas dentro de este, convirtiéndose así en el álbum de Erasure de mayor permanencia en el ranking británico. El disco cuenta con críticas favorables por parte de la prensa inglesa con declaraciones como esta: ""Si existiera algo como una fórmula del perfecto pop para los finales de los 80's entonces Vince Clarke y Andy Bell podrían poseer el derecho de autor"." Vince Clarke, entusiasmado con el grupo, declaraba: ""Yo siempre he querido grabar más de dos álbumes con alguien y pienso que esto sucederá con Erasure. Siento que tenemos un fuerte futuro. La cosa más prometedora acerca de Erasure es que yo he trabajado en álbumes con dos bandas solamente, y esta es la primera con la que grabado dos y todavía le estoy hablando a la otra persona. Erasure está exigiéndome musicalmente, pero la cuestión de la personalidad es más importante cuando tu trabajo es tu vida"."
El álbum, además contiene una exelentísima versión de In the Hall of the Mountain King, este tema es un fragmento de música incidental de la suite Peer Gynt No. 1 Opus 46, compuesto por Edvard Grieg para la obra de Henrik Ibsen Peer Gynt.
Ese año Erasure además se embarca en una gira europea "The Circus Tour" donde graban su primer video oficial en vivo Live at the Seaside, la cual fue registrada en su presentación del 17 de abril en el "Brighton Dome", de la ciudad de Brighton; registrando también los audios de los shows en el "Knofps Music Halle" de Hamburgo, Alemania (27 y 28 de abril).
También en 1987 (noviembre), sale a la venta The Two Ring Circus, que incluía versiones remixadas de algunos de sus temas y algunas de las canciones registradas en vivo en Hamburgo, reflejando que Erasure era algo más que un grupo de música pop electrónica. La versión en vivo de "Oh L'Amour" fue un verdadero suceso, reemplazando a la versión original de las pistas de baile y convirtiéndola en un clásico de la banda.
Por otra parte, Erasure actuó en más de 20 presentaciones en vivo como banda soporte de Duran Duran en la gira por Estados Unidos de estos. Los comentarios del show recayeron nuevamente sobre el vestuario de Andy Bell.
A su vez hicieron presentaciones en festivales para recaudar fondos a beneficio de la lucha contra el sida en Inglaterra, haciendo hasta una versión del clásico de Yazoo, "Only You". Además, Andy participó en el proyecto "Ferry Aid", un grupo de músicos unidos por la convocatoria del sensacionalista diario inglés "The Sun" para grabar una versión del famoso tema de The Beatles, Let It Be, en ayuda a las víctimas de un desastre marítimo.

Llegamos a 1988, un año relevante en la historia de Erasure. Después de una extensa gira presentando "The Circus", Bell y Clarke se toman sus merecidas vacaciones para dedicarse luego a la grabación de su tercer álbum.
Habiendo trabajado con Flood en la producción de sus dos primeros álbumes, Erasure editó su tercer trabajo de estudio, The Innocents, bajo la producción de Stephen Hague conocido además por haber trabajado con Pet Shop Boys y New Order. El álbum, publicado en abril de 1988, debutó en el # 1 del UK Chart y un año más tarde (marzo de 1989) volvió a la misma posición, permaneciendo 78 semanas en el Chart de los discos más vendidos, vendiendo 1 millón de copias, solo en el Reino Unido; y además comienzan una sin precedentes seguidilla de discos número 1 dentro del Chart inglés. Con este trabajo muchos críticos catalogan a Erasure como el dúo más exitoso de todos los tiempos, solo discutido por Pet Shop Boys, con los sencillos A Little Respect, Ship of Fools y Chains of Love hicieron bailar al mundo entero y permiteron que Andy y Vince se dieran a conocer a nivel mundial con presentaciones masivas, discos de oro y platino, entradas agotadas y extensas giras. El disco logró muy buenas críticas por parte de la prensa especializada, con comentarios como estos: ""Erasure es tan consistente que todavía podría crear una banda de sonido para los 90's". "Erasure, una banda que usa la tecnología del presente pero la estética de una era anterior (canciones, melodías, buenas letras)"." Acerca de las canciones de este álbum, Andy Bell expresaba: ""No creo que estemos haciendo un esfuerzo consciente para empezar a escribir sobre la vida real. Pienso que la razón por la cual "The Innocents" es más melancólico que los otros discos es que lo hicimos cuando la cláusula 28 (legislación represiva hacia la comunidad gay) estaba todavía siendo discutida en el Parlamento y los diarios estaban llenos de todos esos detalles fascistas sobre el asunto. Eso te deprime y tiendes a reflejarlo en cualquier trabajo que estés haciendo"." Por lo demás, Andy Bell sería uno de los primeros artistas del mundo de la música pop en reconocer y demostrar abiertamente su homosexualidad desde el principio sobre en escenario.
Chains of Love, se convertiría en su primer éxito en Norteamérica, alcanzando el puesto # 12 en los Estados Unidos, un mercado siempre bastante difícil para Erasure. Esto fue sorpresivo para el grupo, debido a la no muy buena relación con "Sire", su compañía discográfica en América. Al respecto, Vince Clarke comentaba: ""Nunca he estado fascinado con América como algunos británicos. Tener éxito en América nunca ha sido una de mis ambiciones porque hay muchas radios que nos hacen preguntas estúpidas. No me gusta Sire ni la manera en que toman un buen tema y dicen ' Oh, bueno, hagamos un 'Mejicano/ Portorriqueño/ Chileno Mix' porque el sonido latino está realmente de onda en las discos en este momento"." Además, este sencillo incluye una versión electrónica al estilo de Erasure del clásico de Ennio Morricone, The Good, The Bad And The Ugly, la cual, con posterioridad fue interpretada en vivo en su tour de 1992.
A Little Respect fue otro tema que se convirtió en un gran clásico de la banda, uno de los himnos de Erasure, su canción más reconocida y trascendental, un clásico del Tecno-Pop y la música New Wave, trascendiendo incluso más allá del propio estilo, siendo reversionado por infinidad de bandas a lo largo y ancho del planeta, entre las que se cuentan el grupo norteamericano Wheatus, el cual publicó una versión de "A Little Respect" el año 2001, logrando posicionarla en el # 10 del UK Chart; otros famosos covers del tema pertenecen al grupo de Punk argentino Attaque 77, los que realizaron una versión en español del tema el año 1999 titulada "Un Poco de Respeto"; el grupo portugués Silence 4 en 1998, el grupo australiano "Bjorn Again" en 1992 y la cantante pop inglesa Kim Wilde en el 2011, entre otros.
Andy Bell recuerda que cuando le mostró a Clarke por primera vez la letra del tema, él dijo: ""No, es tan aburrido... 'give me a little respect to me'... no tiene gancho"." Bell dijo que sí lo tenía, y no se equivocó.
Este disco le dio la suficiente popularidad a la banda para partir en una gira a tablero vuelto por Europa y Estados Unidos, "Innocents Tour", siendo sus conciertos más recordados los de "Hammersmith Odeon" de Londres (actual "Hammersmith Apollo"), "Manchester Apollo" (actual "O2 Manchester Apollo") y "Birmingham NEC", en esta última plaza registraron su segundo video oficial en vivo "Innocents Live" (15 de noviembre del 1988), donde 35.000 personas intentaron conseguir entradas para este recital cuando la capacidad del recinto era solo de 11.000 espectadores, teniendo que agregar tres fechas de conciertos más.
Hasta la fecha, "The Innocents", ha vendido 5 millones de copias alrededor del mundo, y es el álbum más vendido en la historia del dúo.

Sin aún terminar de disfrutar del éxito de "The Innocents" y la gira del álbum, y entre medio de rumores de separación debido a la ya conocida costumbre de Clarke de no grabar más de dos álbumes con una banda, Erasure publicó en noviembre de 1988 el EP (Extended Play) Crackers International que contenía cuatro nuevas canciones, entre ellas Stop! y "Knocking On Your Door", las cuales los llevarían nuevamente a acomodarse en los mejores lugares de los charts; el disco logró el puesto # 2 del Chart del Reino Unido y de pasada le dio a la banda otro gran clásico: "Stop!". Además, el EP se convirtió en el sencillo más vendido de su carrera hasta ese entonces, y estuvo 9 semanas en el Top 10, incluida 3 semanas en el #2; por otra parte, tres de las cuatro canciones de este disco aparecen en su video "Innocents".

Con su cuarto trabajo de estudio, Wild!, lanzado en octubre de 1989, bajo la producción de Gareth Jones y Mark Saunders, Erasure vuelve a conocer el triunfo y logra altas ventas en todo el mundo, nuevamente alcanzaron el # 1 del "chart" británico, vendiendo 400.000 copias en tan solo 4 días. Los cortes de este álbum fueron Drama!, un canto a la tolerancia y el respeto al prójimo; Blue Savannah, según Andy: ""Judy Garland podría haberla cantado cuando llegara a Oz. Lo imagino como una especie de utopía, un sitio ideal.""; You Surround Me, acerca de la canción, Vince comentaba: ""Es nuestro tema James Bond; es glamoroso y sexy. En el fondo siempre quise hacer un tema para una película y éste sería el que ocuparía ese lugar."" y Star, todos ellos convertidos en hits en los mejores clubes del mundo entero así como en los charts. Además, el sencillo "You Surround Me", incluye como canción lado B una excelente versión de la canción de Cerrone, "Supernature", la cual era tocada en los conciertos de la gira de este álbum; además de ser lanzada como sencillo promocional en Francia, y ser parte de la banda sonora de la película "Dancing Machine". Este mismo año (1989), Erasure es nominado y obtiene el Brit Awards otorgado por la Industria Fonográfica Británica como el "Mejor Grupo Británico", siendo este el segundo "Brit" que caía en manos de Vince (el primero lo ganó con Yazoo).
La magnitud del éxito alcanzado permitió al dúo embarcarse en su gira más extensa hasta entonces (11 meses, noviembre 1989 - septiembre 1990), llamada simplemente "Wild! Tour", con la cual recorrieron muchos lugares del planeta donde nunca habían estado o tocado en vivo, como Asia, Oceanía, África y Sudamérica (Brasil, Uruguay y Argentina). La gira tuvo varios momentos cumbres como cuando agotaron 2 noches consecutivas en la Arena de Londres (15.000 espectadores) en menos de 1 día, teniendo que agregar 4 conciertos más en la misma arena un mes después para satisfacer la demanda por la banda, al igual que la gira anterior (Innocents tour) volvieron a marcar un hito en el NEC de Birmingham (11.000 espectadores) haciendo 4 noches agotadas y volviendo tocar en el recinto 2 noches completamente llenas en enero de 1990. Otro momento cúlmine es en EE.UU cuando las localidades de el Madison Square Garden de Nueva York (16 de febrero de 1990) se agotan en apenas 2 horas, o cuando hicieron un lleno total de 50.000 personas en su concierto en el estadio de Vélez Sarsfield en Argentina (31 de marzo de 1990) más el concierto en el Teatro Gran Rex de Buenos Aires (1 de abril de 1990); sin embargo el punto máximo de la gira, fue la presentación final del mismo (1 de septiembre de 1990), concierto al cual llamaron "Wild Party", donde se presentaron ante más de 60.000 personas en el National Bowl de Milton Keynes, localidad ubicada en las afueras de la ciudad de Londres, el show, también conocido como "Erasure Live At The Milton Keynes Bowl", fue transmitido en vivo y en directo por la BBC (Radio 1 y TV).
El espectáculo recibió elogiosos comentarios. El periódico inglés New Musical Express publicaba ""...Andy Bell tiene la habilidad de producir el perfecto tipo de voz para el "gay disco" inteligente que Stock Aitken & Waterman siguen tratando de hacer fuerte en la comunidad heterosexual sin lograrlo. Los "Kylies" y "Jasons"" (refiriéndose a Kylie Minogue y Jason Donovan) "podrán ir y venir, pero bandas como Erasure siempre serán requeridas. Ellos son extravagantes sin ser irritantes, divertidos sin parecer descerebrados, y serios donde deben serlo"".
También durante esta extensa gira graban otro de sus show en video "Wild! Live Live At The London Arena", registrado el 11 de diciembre en el London Dockland Arena, actual O2 Arena.
De esta extensa gira mundial, Dan Silver, (agente de la banda) recuerda, "" Erasure sólo había contado con un solo disco de repercusión exitosa a nivel mundial "Wild" y Erasure eran más famosos que nunca en el Reino Unido. Durante diciembre y enero habían vendido cantidades de noches en arenas y el concierto sería la conclusión a una gira mundial de mucho éxito. Fue un programa muy ambicioso. Debíamos vender alrededor de 60.000 entradas, pero no pude encontrar nada como una banda de apoyo decente. El resto de bandas de esa tarde puede describirse como mediocre, pero Erasure igual continuo con el proyecto, así que todo el trabajo de venta de los boletos fue gracias a Erasure. La audiencia fue una mezcla increíble de personas, desde niños pequeños a personas mayores 60 años edad. En fin, fue un gran espectáculo, pero por desgracia Vince y Andy odian este tipo de espectáculo, odian la escala, que la gente sea tratada como si fuesen ganado, abarrotados contra la malla de seguridad. Creo que esto influyo mucho en que las próximas giras fueran con locaciones de teatros con capacidades limitadas"".
Sin embargo, antes de iniciarse esta gira Andy Bell se había presentado el 18 y 19 de julio de 1989 en Birmingham en el festival de caridad organizado por el Príncipe Carlos de Inglaterra, en el evento llamado "The Prince's Trust" Andy Bell interpretó A Little Respect y Ship Of Fools junto al también grupo inglés Level 42.
Como dato anecdótico, en la grabación del sencillo "Drama!", participaron integrantes de la banda de rock escocés The Jesus and Mary Chain, específicamente donde dice: "Guilty!".
En 1990, Erasure nuevamente fue nominado a los premios Brit Awards como "Mejor Banda Británica". Y ese mismo año, "Blue Savannah" es premiada con el "Ivor Novello Awards" como "Mejor Interpretación de 1990".
Por otra parte, el tema "La Gloria" fue editado en España como sencillo promocional, aprovechando que parte de su letra es en español y que su música está influenciada por la música ibérica.
También en 1990, Vince y Andy formaron parte de un proyecto para recaudar fondos para la lucha contra el sida coordinado por la organización "Red Hot". El álbum titulado "Red Hot + Blue" contó con la participación de varios artistas (entre ellos U2, Annie Lennox, Sinead O'Connor) quienes grabaron versiones de temas de Cole Porter. Erasure eligió "Too Darn Hot", perteneciente al film "Kiss Me Kate". Esta compilación se encuentra también en video. A su vez escribieron y grabaron una canción para la banda de sonido de la película Dick Tracy, protagonizada por Madonna y Warren Beatty. "Looking Glass Sea" tiene una melodía que rememora los años '50, tanto por su instrumentación como por sus románticos versos. A fines de 1990 hicieron un tema con Lene Lovich, que sería incluido en el compilado Tame Yourself, lanzado a principios de 1991 en Estados Unidos. "Rage" hace referencia a la crueldad con que son tratados los animales. Dicha temática es tratada desde distintos puntos de vista a través de todo el álbum, grabado a beneficio de "PETA" (organización a favor de los derechos de los animales). Por otro lado, en el año 1989, Vince Clarke inicia una prolífica carrera como productor musical de Remixes de otras bandas y solistas de Inglaterra y Europa; ese año (1989), hace un Remix del tema "WFL (Wrote for Luck)" (The Vince Clarke Mix) del también grupo inglés "Happy Mondays".

En octubre de 1991 llega Chorus, quinto trabajo de estudio, con Martyn Phillips en la producción y Dave Bascombe en la mezcla. Este álbum acrecentó la fama de Erasure alrededor del planeta, y consiguieron su tercer disco # 1 consecutivo en el Reino Unido gracias a los singles Chorus, Love To Hate You, Am I Right? y Breath of Life. Fue grabado en parte en Francia y Alemania, se aprecia un cambio en los sonidos que normalmente distinguían a Erasure.
Con la llegada de los 90's los ritmos evolucionan y la banda también.
Chorus marca un hito en la carrera de Erasure en lo que sonido se refiere, pues Vince Clarke retomó de lleno el uso de los viejos y clásicos sintetizadores analógicos, dejando de lado los tan en boga y amigables para el oído y el uso sintetizadores digitales. Según él declarara, no utilizaba este equipamiento desde la época pre-Erasure (el dúo Yazoo o Yaz en Estados Unidos) y ahora se sentía motivado a retomar el uso de los mismos dado que creía que por ese entonces ""no hacía uso pleno de esa tecnología, no la explotaba completamente"". Con este equipamiento, la capacidad de síntesis y de creación de atmósferas de Clarke se maximiza. Esto quedaría demostrado años después (1995) con el lanzamiento del experimental-pop electrónico de su álbum homónimo.
En cuanto a los arreglos musicales son más simples que los que había en "Wild". ""De alguna manera tiene más que ver con lo que yo hacía en Yazoo, por los arreglos y porque estoy usando los mismos equipos que usaba hace 10 años" -comentó Vince- "la diferencia es que hace 10 años no sabía lo que estaba haciendo, era todo nuevo, y ahora entiendo un poquito más"".
El álbum presenta una gama de sonidos que el mismo Clarke definiera como ""plástico, espartano, pero efectivo"". Andy Bell escribió la lírica de las canciones para cuando la Guerra del Golfo era titular de las planas de los periódicos y noticiosos y, según dijera, esto lo tenía muy preocupado. El hecho se refleja en las palabras escritas para Chorus y Turns To Love To Anger.
Junto con el sencillo "Chorus", "Love To Hate You" se convertiriá en un nuevo clásico de la banda, y el estribillo instrumental de este tema recordaba mucho a I Will Survive, el clásico tema disco de los años 70 de Gloria Gaynor. El gran éxito de Love To Hate You convenció al dúo para acercarse musicalmente al público hispanohablante, y posteriormente editaron una versión en español del tema con el nombre de "Amor Y Odio", que logró ser también bastante aceptada por las radios y el público latinoamericano. Este sencillo también se reversionó al italiano con el nombre de "Amo Odiarti". Durante este año no hicieron shows en vivo, solo realizaron giras de promoción sin recitales, visitando por primera vez en su carrera México, donde realizaron entrevistas para diversos medios de comunicación, además de presentaciones no en vivo en programas de televisión del mismo México, Argentina y Brasil.
El álbum cosechó críticas favorables de la prensa británica: ""...lo que sus miopes detractores pierden de vista, y lo que este disco subraya más aún, es que Erasure son compositores por excelencia de temas pop exquisitamente vívidos (...) Erasure puede sonar como todas tus bandas favoritas y al mismo tiempo completamente original ..."" (New Musical Express); ""...’Chorus’ contiene a lo sumo dos temas que podrían ser considerados de relleno. El resto son brillantes maravillas de tres minutos de duración..."" (Melody Maker).
Vince nos contaba: ""La tapa es como una especie de tomografía computada que trata de mostrar la energía que existe entre Andy y yo"". Mientras que el logo que identifica al dúo desde sus comienzos, la letra imprenta "e" minúscula también cambió el estilo, con una característica tipografía insinuada entre el negro y la luz del naranja, dando sensación de profundidad; y resulta, sin duda, mucho más personal e identificatoria, que las hasta el momento utilizadas.

En 1992 Chorus es nominado a la primera edición de los Premios Mercury, otorgado por la Asociación Británica de Discográficas como premio anual de música al mejor álbum del Reino Unido o Irlanda.

1992, año en que nace el EP Abba-esque, lanzado en junio, contiene canciones que alguna vez hicieran famosas al cuarteto sueco ABBA. El disco fue ditado en honor a ABBA, debido a que Andy es muy fanático de este; donde el dúo interpretó a su manera cuatro temas: Lay All Your Love On Me, un remake donde el video mezcla los cuentos de Caperucita Roja y Blancanieves, donde además Andy sorpresivamente besa a una de las protagonistas de este video. S.O.S., en este video se lo ve a Andy en el departamento de su pareja, Paul Hickey, realizando todo tipo de tareas hogareñas; Vince, por su parte, aparece
solo a través de la imagen de un TV. Take a Chance on Me, en este video Erasure imita a las dos integrantes de ABBA y realizan una copia de lo que es el video original; el otro tema fue Voulez Vous, donde Vince y Andy aparecen bailando sobre una tarima en lo que sería el backstage del video (los videos de Abba-Esque, fueron editados en formato VHS con la misma carátula del CD). Fue tanta la demanda de este disco EP que de inmediato se acomodó en los primeros lugares de venta del mundo y nuevamente fueron # 1 del UK Chart, tanto así que se desencadena una "Abbamanía" mundial; donde ese mismo año ABBA lanza al mercado un disco de grandes éxitos llamado ABBA Gold y la banda oficial que los tributa, un cuarteto australiano llamado Bjorn Again lanza un EP con covers de Erasure, titulado "Erasure-ish", el cual se ubicó en el lugar # 25 del Chart inglés.
Este es un momento de especial éxito para el dúo, el cual inicia una serie de presentaciones llamadas "Phantasmagorical Entertainment Tour", el cual consistía en un espectáculo muy teatral. Esta empezó en junio del '92, el mismo día en que fue editado "Abba-Esque". Y los conciertos se realizaron en lugares más pequeños; Andy comentaba al respecto: ""Queríamos que fuera algo más íntimo que la última gira y personalmente yo me siento mucho más ‘en casa’ cantando en un teatro"".
En esta gira se pudieron escuchar versiones renovadas de sus temas clásicos, debido a que Vince logró concretar la difícil tarea de hacer sonar sus sintetizadores analógicos en vivo. Si bien esta gira no es tan extensa como su anterior gira (completa llegaría a 6 meses), ni las locaciones elegidas para los conciertos son tan masivas (10.000 espectadores como máximo), Erasure comienza una gran cercanía a sus fanes con sus shows en vivo. El concepto de la gira sería tocar en una selección de lugares la mayor cantidad de veces posible. El escenario era acorde a lo que la banda quería demostrar, con escenografías excelentes y bailarines detrás de ellos. Debido al gran éxito alcanzado con sus discos "Chorus" y "Abba-Esque", sus shows en vivo y la más limitada capacidad de las locaciones elegidas, la banda vuelve a batir récords, logrando inéditas series de presentaciones en el "Hammersmith Odeon" de Londres, la capacidad del auditorio era de 5000 espectadores, presentando 15 conciertos consecutivos agotados (del 11 al 29 de julio, 1992); a la vez que en la ciudad de Mánchester deben presentarse otras 12 noches en el teatro Manchester Apollo (3500 butacas) completamente agotadas (del 7 al 21 de junio, 1992), mientras que en el teatro Beacon de Nueva York realizaron otros 8 conciertos consecutivos (del 27 de octubre al 7 de noviembre). La promoción de la gira fue extremadamente extenuante durante los meses que duró.

En noviembre de 1992, se edita un álbum recopilatorio llamado Pop! The First 20 Hits (también editado en video VHS, con la caja que contiene la cinta con el mismo diseño del disco), el cual fue lanzado en el pico máximo de popularidad del dúo a nivel mundial. El disco también se convirtió en # 1 del Chart británico. De este disco compilatorio (el primero y más exitoso de la banda) se extráe un único sencillo, el tema "Who Needs Love (Like That) - Hamburg Mix", que es una versión remozada de su primer sencillo (publicado en 1985); el sencillo, lanzado un mes antes que el álbum compilatorio, llegó al puesto # 10 en el ranking británico, mejorando 45 lugares su posición con respecto al debut de su primer sencillo original.
También en 1992, se publica un video de su show en vivo del 8 de junio de 1992 en el Teatro Apollo de Mánchester, el video se llamó The Tank, the Swan & the Balloon, el cual fue editado primero en formato VHS y el año 2004 en DVD. En este show, casi al cierre del espectáculo, se puede ver a Clarke ejecutando una versión minimalista del tema "Perfect Stranger" (del álbum "Chorus") desde un sintetizador pequeño, donde además, se puede oír con deleite a Andy en un desempeño vocal purísimo, completo, dando rienda suelta a su registro tan amplio.
En 1992, Erasure, nuevamente es nominado al Brit Award, esta vez por "Mejor Video Británico"; y al año siguiente, en 1993, fue doblemente nominado al Brit como "Mejor Grupo Británico" y por "Mejor Video Británico". Por lo demás, en febrero de 1993, Andy Bell se presentó en la entrega de los Brit Awards cantando a dúo con K.d. lang la canción "Enough is Enough", un viejo tema interpretado originalmente por Barbra Streisand y Donna Summer. Esta canción fue incluida en la banda de sonido de la película "Coneheads". Además, en 1993 recibió en Alemania el premio "RSH Gold" como Idea del Año, por el EP Abba-esque. Mientras que paralelamente en el año 1992, Vince Clarke, en su carrera como productor musical, realiza un Remix del tema "Ascend" (Anonymous Mix) del grupo inglés "Nitzer Ebb".

En mayo de 1994 sale al mercado el álbum I Say I Say I Say producido por Martyn Ware, miembro fundador y veterano de los grupos de Synth Pop The Human League y Heaven 17. "I Say I Say I Say" es quizás uno de los álbumes que mayor elaboración tuvo no solo en el aspecto musical, y es generalmente calificado por los seguidores de Erasure como uno de sus mejores álbumes. Además, se convirtió en el quinto álbum # 1 consecutivo (y sexto disco # 1, el otro es el EP Abba-esque) de la banda en el Reino Unido, alcanzaron la cima del chart en un período de seis años, siendo estos los años dorados de la banda.
De este disco se desprendió el sencillo Always, que alcanzó uno de los mejores lugares en el UK chart y otras listas de popularidad de USA. Run to the Sun y I Love Saturday fueron los otros dos sencillos extraídos de este trabajo, que como de costumbre, también se colocaron en buenos lugares en los charts del mundo.
La mayoría de los temas fueron compuestos en Mallorca donde el dúo paso unos días de vacaciones. ""Lo que diferencia a este álbum de los anteriores es que compusimos primero las letras" -aseguro Vince- "y después yo le puse la música. Normalmente, hacemos lo contrario"".
En este álbum participa también el coro de La Catedral de San Patricio, lo que otorga al álbum un sonido muy especial en las canciones "So The Story Goes" y "Miracle".
Al igual que con "Amor Y Odio", Erasure lanza también en 1994 una versión en español de "Always", "Siempre", también muy aceptada por las radios, los charts y el público hispano. Aunque Erasure mantuvo su popularidad en el la comunidad dance de los Estados Unidos, con el ascenso del grunge la exposición del dúo en las radios universitarias, las comerciales y MTV se convirtió en prácticamente inexistente para 1994 en EE.UU., no obstante en Inglaterra el disco solo conoció éxitos. Por ello resultó más sorprendente aun cuando "Always" se convirtió en el tercer Top 20 del grupo en el Billboard Hot 100 luego de A Little Respect y Chains Of Love en 1988.
El disco de Erasure tuvo dos realidades totalmente opuestas. La primera, se vivió en Europa, donde "I Say I Say I Say" fue calificado de la siguiente manera: ""Este álbum trae a la memoria los álbumes anteriores de Andy Bell y Vince Clarke. Es brillante, espumoso y muy complaciente"" (Revista "ID"). Este disco no tuvo gira de conciertos, y para promocionarlo, se presentaron en radios y programas de TV, como el clásico programa de música Top of the Pops, o el programa de la televisión inglesa "Later with Jools Holland", donde interpretaron las canciones "Miracle" y "Because You’re So Sweet", esta última en una versión acústica. También promocionaron por televisión la canción "So The Story Goes". A su vez estuvieron en la Radio 1 FM inglesa cantando "Because You’re So Sweet". No obstante, para alegría de unos pocos, el 27 de noviembre de ese año hicieron un show de alrededor de unas cinco canciones en un festival para recaudar fondos para la lucha contra el sida realizado en la ciudad de Hamburgo. También en Alemania, en 1994 Erasure es galardonado con el premio "Goldene Europa" por la canción Always. La segunda versión podemos encontrarla en parte de Latinoamérica. Allí este álbum no tuvo mucha repercusión comercial y mediática como los anteriores trabajos. Solo el primer corte "Always", fue promocionado con demasiada alevosía por la TV y las radioemisoras, luego, se produjo un silencio absoluto en todos los medios, específicamente las radios. Evidentemente, "I Say I Say I Say" no fue lo que se esperaba. Puede decirse que Andy y Vince cumplieron el sueño de realizar un álbum enteramente para ellos, eligiendo melodías lo suficientemente armónicas como para no despegarse de la silla al escucharlo. De todas maneras, Inglaterra vio resurgir a un Erasure más tranquilo, pero no por eso, menos exitoso, si no como se puede explicar que sus dos primeros cortes hayan estado en el Top Ten y el tercero en el Top 20.
El video de "Always", el primer sencillo del disco, fue grabado en un jardín chino y trata de un buen hombre, "Andy", que intenta expresarle su amor a una geisha. Las fuerzas del mal están simbolizadas por un monstruo con forma de dragón, al que Andy logra vencer. Asimismo Vince aparece en una foto en blanco y negro, con flores a modo de marco. En cuanto al video, "Run to the Sun", fue grabado en Berlín. Andy está representa el sol y varios bailarines van girando sobre diferentes planetas que representan el sistema solar. Por su parte, Vince puede ser visto unos segundos a través de una imagen que aparece en el medio del sol.

En 1994, Vince Clarke, también realiza dos Remixes del tema "When Do I Get to Sing "My Way" (Vince Clarke Remix y Vince Clarke Extended Mix) del dúo estadounidense Sparks; y otro Remix para su antigua socia en Yazoo, Alison Moyet, del tema "Whispering Your Name" (Vince Clarke Remix).

En octubre de 1995 sale a la venta el álbum homónimo Erasure, producido por Thomas Fehlmann y Gareth Jones. Stay with Me, Fingers & Thumbs (Cold Summer's Day) y Rock Me Gently fueron los cortes de difusión que se desprendieron de este álbum, que cuenta con la participación de Diamanda Galás ("Rock Me Gently" y "Angel") y François Kevorkian como ingeniero de mezcla de algunos tracks.
Este es el álbum más experimental del dúo, y en él se refleja la intención de hacer algo diferente de lo que venían haciendo anteriormente. Erasure, se trata de un álbum mucho más experimental e instrospectivo que sus anteriores discos, típicamente formados por canciones pop de 3 a 4 minutos de duración; diez de los de los once temas del álbum superan los cinco minutos, y todas las canciones contienen largos interludios instrumentales, por ejemplo, "Rock Me Gently" tiene una duración de 10 minutos, con un largo interludio de casi 7 minutos que recuerda a Pink Floyd, aunque en su versión sencillo, esta dura 4 minutos. El álbum, además cuenta con la participación de artistas invitados, como "Diamanda Galás" y la "London Community Gospel Choir", esta última, ya había cooperado en las grabaciones del álbum anterior de Erasure.
A pesar de ser apreciado por su naturaleza experimental, el álbum marcó el inicio del descenso del dúo en su popularidad en lo que respecta a la música comercial. A pesar de suceder a una seguidilla de 5 álbumes consecutivos número 1 en el Reino Unido, este no ingresó al Top Ten (# 14 UK Chart), cómo tampoco los discos sencillos correspondientes, que solo se ubicaron dentro del Top 20. Por otro lado, a fines de 1995 Erasure realiza una serie de pequeños conciertos en formato acústico teniendo una muy buena aceptación por parte de los fanes y la crítica, sin embargo solo parte de estos shows fueron registrados.
En 1996 Erasure parte nuevamente de gira, The Tiny Tour, sin el éxito desmesurado de antaño, parten la primera parte de una gira de nivel mundial en donde reconocen la gran cantidad de seguidores que aún querían saber de la banda y su música. La primera parte de la gira los llevaría por Europa y los Estados Unidos, aunque después con el lanzamiento de un nuevo álbum en 1997, la gira tomaría otro nombre y escenografía; no obstante el grupo ya dejaba ver y escuchar canciones de su posterior trabajo. Además se encargaron de grabar otro video de un show en vivo, esta vez fue en el concierto realizado el 11 de noviembre de 1996 en el teatro "Oxford Apollo", Oxford Inglaterra. El registro se llamó simplemente "The Tiny Tour (Oxford Apollo)", y hasta la fecha, solo ha sido editado en formato VHS. En este concierto intepretaron una perfecta versión del clásico de Blondie, "Heart of Glass".

Cowboy, octavo trabajo de estudio, sale al mercado en marzo de 1997, y devolvió al tapete mediático y al Top Ten al dúo, alcanzando el puesto # 10 del Chart británico. El álbum fue producido por Gareth Jones y "Neil Mc Lellan", y en él, Erasure vuelve a su esencia Pop con canciones de 3 a 4 minutos, donde se recuerda a álbumes como The Innocents, de este disco se extrajeron los sencillos In My Arms, Don't Say Your Love Is Killing Me y Rain. Mezclado por Mark Stent, quien trabajó después con Madonna y artistas de gran renombre; la edición estadounidense del disco incluyó también una versión muy personalizada de "Rapture" de Blondie y "Magic Moments", que fue utilizada en la banda sonora de la película "El Amo Del Terror" (Lord of Illusions). "Rapture", también fue lado B del sencillo "In My Arms", tema que tiene la particularidad de que su parte rapeada es cantada por Vince Clarke, el cual, no grababa cantando oficialmente desde su estadía con Yazoo (en el tema "Happy People", del álbum "You and Me Both", de 1983).
Este año, Erasure rompe una racha de 11 años con singles dentro de los Top 20 en el Reino Unido, contanto en total 24 sencillos Top 20, de los cuales 15 se ubicaron en el Top Ten de los sencillos más vendidos en el Reino Unido.
Para el lanzamiento de este álbum Erasure se encontraba aún en la gira "The Tiny Tour" por lo cual, retoma la gira y la llaman "The Cowboy Tour", lo cual los embarcaría de lleno en una gira mundial, (la continuacón del "Tiny Tour"). Los conciertos abarcaron el Reino Unido, toda Europa, el Lejano Oriente, Norteamérica, Sudamérica, África y Oceanía. Del tramo norteamericano de la gira, los recuerdos aún perduran, llegaron a agotar las entradas en el Irving Plaza de Nueva York (1.200 locaciones) en siete minutos. Erasure extendería su gira hacia Latinoamérica donde el dúo fue recibido con la admiración, calidez y pasión usuales del público de habla hispana; visitando además de Argentina y Brasil (visitados en 1990 y 1991), lugares que nunca habían ido como México, Puerto Rico, Chile, Perú, Ecuador y Colombia, realizando en total 13 conciertos en Latinoamérica (del 23 de octubre al 19 de noviembre, 1997). El último concierto de la gira fue realizado el 13 de diciembre en el "Manchester Academy" y solo pudieron asistir miembros del fanes club oficial de la banda Erasure Information Service (EIS), el servicio de información oficial para fanáticos y seguidores de Erasure, el show se llamó An Evening With Erasure; en este show además tocaron una versión en vivo del clásico de autoría de Vince con Depeche Mode, Just Can't Get Enough, nunca antes tocada, ni con Yazoo ni con Erasure.

También en 1997, Vincle Clarke, en su carrera paralela como productor de Remixes para otras bandas y solistas, realiza un Remix para el grupo White Town, la canción elegida sería "Wanted" (Vince Clarke Remix 1 y Vince Clarke Remix 2).

Después de un receso de 3 años, Erasure regresó al estudio de grabación y en octubre del año 2000 se vio la edición de "Loveboat", producido por el renombrado Flood, quien ya había trabajado junto a ellos en varios de sus álbumes. De este trabajo se desprendieron los sencillos Freedom y Moon & the Sky.
"Loveboat" es el peor fracaso en ventas (después de su álbum debut) para Erasure, ya que solo alcanzó el puesto # 45 del UK Chart, tampoco sus sencillos obtuvieron el éxito que se esperaba. Incluso debieron transcurrir tres años para que el álbum finalmente se editara en los Estados Unidos por un problema legal con "Maverick Records". Pero ese alto hizo que los fanes norteamericanos ambicionaran Loveboat con mucha más fuerza. Por otra parte, Mute Records decidió realizar una edición promocional de "Freedom" donde no figuraba el nombre del grupo, sino simplemente "V & A".
Este disco no tuvo gira; no obstante, el año 2002 Erasure realizó un concierto que registro en video llamado Sanctuary - The EIS Christmas Concert 2002, este show fue grabado el 13 de diciembre del mismo año y asistieron solamente miembros de EIS (Erasure Information Service).

Por otra parte, también en el año 2002, Vince Clarke hace un Remix del tema "Homosapien" (Vince Clarke Remix) a la connotada banda escocesa Simple Minds.

En 2003 Erasure logró convencer nuevamente al público masivo con la versión de Solsbury Hill de Peter Gabriel, la que se posicionó en el puesto # 10 UK Chart. Incluida en el nuevo álbum de estudio, lanzado en enero del año 2003, Other People's Songs, el disco fue producido por Gareth Jones, y se ubicó en el lugar # 17 UK Chart.
Este álbum nació de una idea de Andy Bell de hacer un disco solista. Cuando le pidió a Vince Clarke si quería darle algún consejo, este se maravilló con la idea de hacer un álbum de covers y así se involucró en el proyecto. Gareth Jones fue casi un Erasure más durante la realización de este álbum.
El disco contiene versiones hechas por el dúo de canciones clásicas como su otro sencillo Make Me Smile (Come Up & See Me) y otras como: "Video Killed The Radio Star", "Can't Help Falling In Love", "Everyday", "True Love Ways" y "Everybody's To Learn Sometime", esta última canción, solo se editó como sencillo promocional.
El éxito obtenido, si bien no es comparable al de The Innocents, Wild! o Chorus, vio al dúo ya con una base muy fiel de seguidores que agotaron todas las entradas de los 40 conciertos que se ofrecieron. Esta gira abarcó Reino Unido, Norteamérica, Alemania y un último show en Dinamarca; la gira tuvo por nombre "The Other Tour".
En esta gira se realizó un concierto en la ciudad de Birmingham, Inglaterra, el cual fue promocionado exclusivamente para socios del Erasure Information Service. Las 5.000 localidades disponibles se agotaron en muy poco tiempo y el show contó con la asistencia de fanáticos de los cinco continentes que viajaron especialmente para presenciar el regreso a las pistas de su banda favorita.

En octubre de 2003 salió al mercado Hits! The Very Best of Erasure un CD que recopila todos los éxitos del grupo en formato audio, alcanzando el puesto # 15 del Chart, de este álbum se desprende una nueva remezcla del clásico de la banda Oh L'Amour, el cual sería lanzado como sencillo promocional bajo el nombre de "Oh L'Amour - August Mix", trepando hasta el puesto # 13 en el Chart inglés, mejorando 72 puestos (17 años después) la ubicación del sencillo original de su álbum debut. 
También aparece en DVD Hits! The Videos que reúne todos los videoclips realizados por Erasure desde sus inicios hasta la fecha (1985 - 2003). En ellos se logra ver la originalidad del grupo, su manera dinámica de producir música y la excentricidad de Andy Bell, algo que ha carecterizado al cantante desde sus inicios con Vince Clarke.
En 2004 Erasure realiza otro concierto solo para fanáticos miembros de EIS, el cual se llamó "EIS '04 Convention" y fue realizado en el "Leicester Ramada Jarvis" el 7 de agosto del 2004. También en el año 2004 Andy Bell, declaró públicamente ser portador del VIH, mal que le fue diagnosticado seis años atrás. ""Ser portador del virus del sida no significa tener sida. Mi esperanza de vida es como la de cualquier otra persona, así que no tiene por qué cundir el pánico"", señaló en comunicado difundido en el sitio oficial del grupo. Además, aprovechó la ocasión para tranquilizar a sus seguidores, al asegurar que nunca se había sentido tan bien como ahora. ""Me enteré de que era seropositivo en junio de 1998, cuando contraje una neumonía en Mallorca"", isla española en la que tiene una casa, explicó Bell, que indicó que desde entonces ha seguido una terapia combinada para afrontar este mal.
Sabido es que Bell, había hablado en público sobre su homosexualidad mucho antes de que lo hicieran otras estrellas del mundo del espectáculo.
Andy Bell deploró que todavía haya ""tanta histeria e ignorancia alrededor del sida"" y apostó por ""continuar viviendo, haciendo música y pasarlo bien"".

En enero de 2005 se editó Nightbird, producido por los propios Erasure (Clarke y Bell). El disco se destaca por sus tonos suaves y cálidos, y las letras intimistas; el álbum recibió críticas muy positivas tanto de críticos musicales como del público en general, que lo describieron como ""un perfecto ejemplo de lo que es la madurez pop"", señalando que ""el dúo se ha lanzado a una nueva fase de composiciones clásicas y de innovadora maestría musical"", mostrando que en sus discos ""todo permanece tal como empezó (...) en 1986", es decir, brillantes canciones pop de 3 minutos producidas con meticulosidad"".
Si bien el disco no logró entrar al Top Ten, escaló hasta el puesto # 27 del Chart británico, pero sí lo hicieron con su sencillo Breathe que trepó al lugar # 4 del UK Singles Chart.
Este álbum se tradujo en una exitosa gira a tablero vuelto llamada "The Erasure Show" y también editada en DVD con el nombre The Erasure Show Live In Cologne, el concierto fue grabado el 28 de marzo en el "E-Werk Stadium" de la ciudad de Colonia en Alemanía. Esta serie de conciertos siguieron con la tónica de locales llenos, batiendo el récord de 10 presentaciones agotadas en el Irving Plaza de Nueva York (del 14 al 26 de abril, 2005).
Si bien terminada la gira, Clarke y Bell fueron invitados para participar en el Steve Chase Humanitarian Awards en la ciudad de Palm Springs CA. (EE. UU.), y se llevaron los aplausos de la noche y del evento. Don't Say You Love Me y el doble sencillo Here I Go Impossible Again / All This Time Still Falling Out of Love son los dos cortes que siguieron a Breathe.
También en 2005 -sin dejar Erasure- Andy Bell graba su primer álbum solista Electric Blue junto con Manhattan Clique. El álbum, editado bajo el sello de la Compañía Disquera "Sanctuary", generó los singles Crazy y I'll Never Fall in Love Again; donde el sencillo Crazy tiene una versión Remix hecha por Vince Clarke ("Crazy" / Vince Clarke Remix). Como solista, Andy Bell recorre algunas ciudades del mundo con una pequeña gira, y presentándose en clubes como DJ.

Ese mismo año (2005), Vince Clarke también le realiza un Remix a la banda alemana Rammstein de su tema "Mann Gegen Mann" (Popular Music Mix).

En abril del año 2006 se publica el undécimo trabajo de estudio del dúo, Union Street, donde realizan versiones acústicas de algunos de sus temas, pero no precisamente de sus éxitos. El álbum fue producido en su totalidad en Nueva York (EE. UU.) y por primera vez Erasure hizo a un lado las conexiones y los sintetizadores para plasmar el poder que una buena banda de electrónica puede generar utilizando únicamente guitarras, banjos, percusiones y otros instrumentos acústicos unidos a las voces de Andy Bell y Jill Walsh.
Este enfoque experimental para el dúo fue precedido por el sencillo Boy, que si bien fue aplaudido por la crítica no les ganó muchos seguidores en todo el mundo y tuvo su respectiva gira llamada "Acoustic Tour" con la cual solo se realizaron 20 presentaciones, aun así recorrieron Reino Unido, Alemania y Estados Unidos, más un show en Dinamarca. En esta gira grabaron un álbum en vivo titulado simplemente "Acoustic Live", publicado en mayo del 2006; además editan el registro de un video grabado en su concierto del 6 de mayo del 2006 en el "Ryman Auditorium" de Nashville, Tennesse, EE.UU., el DVD se tituló On the Road to Nashville y fue grabado en un estilo experimental acústico country, en el que se reversionaron viejos éxitos en clave acústica.

En mayo de 2007 Erasure publica su álbum Light at the End of the World, producido por Gareth Jones, el disco ocupó el lugar # 29 del UK Chart. I Could Fall in Love with You fue el primer sencillo de este álbum (lanzado un mes antes que el disco), el segundo sencillo fue Sunday Girl, y Storm Chaser es el tercer corte que incluye varios temas como Storm In A Teacup y Early Bird, este último grabado con la presencia de Cyndi Lauper.
Erasure, con este álbum nuevamente salen de gira, la que al igual que el nuevo disco lleva por nombre Light at the End of the World Tour; la gira los llevaría por Reino Unido, Europa, Estados Unidos, Canadá, México y parte de América Central. La gira se extendería por 5 meses y otra vez encontraría a la banda con una buena cantidad de fanáticos agotando cada uno de sus conciertos de la gira.
En esta gira grabaron un disco y un video en vivo, correspondiente al concierto del 25 de septiembre en el icónico Royal Albert Hall de Londres; y ambos se llamaron simplemente "Live At The Royal Albert Hall"; el disco fue lanzado en diciembre del 2007.
Este mismo año, también fueron invitados de honor en el True Colors Tour que igualmente recorrió EE.UU y Canadá; esta gira festival los tenía como cabeza de cartel junto con Deborah Harry exvocalista de Blondie y Cyndi Lauper, esta última, la organizadora del evento.

Terminada la promoción de Light at the End of the World, los integrantes de la banda sorprenden de nuevo a sus fanes. Por un lado Vince, anuncia una reunión, gira y disco con Yazoo, junto a su antigua colaboradora Alison Moyet, con su "Reconnected Tour" y posterior disco en vivo Reconnected Live, más la reedición de los 2 álbumes con Yazoo, y 2 EP recopilatorios con versiones remezcladas; todo en el año 2008. Por otro lado, Erasure anuncia una reedición de sus éxitos y clásicos; mientras que Andy, anuncia que está trabajando en su segundo disco en solitario, y gira en "True Colors Tour", junto a Cyndi Lauper, The B-52's, Regina Spektor, entre otros artistas.
En febrero de 2009, se lanza el Boxset Total Pop! The First 40 Hits, que consta de tres CDs y un DVD, más un libro de colección con fotos e información de la carrera del dúo. El primer CD es una reedición de Pop! The First 20 Hits (singles 1985 - 1992), el segundo contiene los sencillos que le prosiguieron hasta el álbum anterior al recopilatorio (singles 1994 - 2007), más una remozada versión de uno de sus más grandes éxitos, Always, "Always (2009 Mix)"; este disco sería editado en mayo de manera individual, como Pop!2 The Second 20 Hits; el tercer CD, es un disco con canciones en vivo que recorre 20 años de su carrera en vivo, desde su segunda gira de 1987, hasta su gira de 2007. El DVD contiene presentaciones en vivo de la banda para la BBC desde su debut en 1986 hasta 2005, mayormente en el clásico programa inglés de difusión musical por televisión Top of the Pops. Total Pop! logró el puesto # 21 del Chart inglés. Precediendo a este lanzamiento, también en febrero de 2009 se lanza un EP llamado Pop! Remixed el cual incluye nuevos Remixes algunos de los sencillos más exitosos de Erasure, estas hechas por el mismo Vince Clarke y por Mark Pichiotti, Komputer y Sound Factory, entre las remezclas figuran su tema clásico Stop!, entre otros.
En octubre de 2009 lanzan una versión aniversario para su primer disco # 1 en Reino Unido, "The Innocents" (1988). Este relanzamiento trae una versión remasterizada e incluye material inédito de la banda más el video original en formato DVD "Innocents Live" (Live at Birmingham NEC, 15 de noviembre, 1988); además, editaron un sencillo tipo EP Phantom Bride.
El 21 de mayo de 2009 la "Sociedad Británica de Cantautores, Compositores y Autores", honró a Vince Clarke con el Premio "Ivor Novello" de ese año por su contribución a la Industria de la Música en estos últimos 30 años.
Entre 2009 y 2010, durante un "alto" de Erasure, Vince Clarke realiza un Remix para la banda escocesa Franz Ferdinand de su sencillo "No You Girls" (Vince Clarke Remix), esto en el año 2009.
Mientras que en 2010 Andy Bell edita su segundo álbum solista Non-Stop, Running Out, Will You Be There?, Call On Me y Non Stop, son los sencillos de este disco solista de Bell.
En diciembre de 2010, Erasure reeditó su clásico y más grande éxito del grupo A Little Respect (HMI Redux) en virtud de esto, la banda hace donación de los fondos conseguidos por la reedición del tema, al instituto Hetrick-Martin, y a la Fundación de Derechos Humanos "The True Colors" (Fundación de Cyndi Lauper).
En 2011, la banda inició una gira, el Total Pop! Tour. Erasure hizo su primera presentación tras cuatro años sin tocar, en el Ultra Festival de Miami, el 25 de marzo de 2011; mientras que el 14 de mayo se presentaron en el "Roundhouse" de Londres, en el "Mute Short Circuit Electronic Music Festival", festival realizado por su casa discográfica Mute Records, aquí Vince Clarke apareció con tres de sus bandas: Erasure (obviamente con Andy Bell), se reunió por última vez con Alison Moyet para formar Yazoo y se unió a Feargal Sharkey de The Assembly para revivir su único tema Never Never. En junio comenzó la gira mundial que incluyó, en su primera etapa, fechas en diferentes bosques de Inglaterra, así como también en Irlanda, Alemania, Dinamarca, Ucrania, Rusia y Suecia.
La gira los vuelve a presentar en Sudamérica, del 4 al 25 de agosto (2011) en Brasil, Chile, Argentina, Perú, Ecuador y México; marcando aquí el final de esta parte de la gira "Total Pop Tour", en total 12 fechas prácticamente a tablero vuelto, en las que reencontraron el cariño de esta parte del mundo. La gira culminó con un show en Budapest, Hungría, el día 16 de noviembre; la cual había pasado a llamarse "Tomorrow's World Tour" producto del lanzamiento de un nuevo álbum.
En julio de 2011, Erasure re-edita sus dos primeros álbumes Wonderland (1986) y The Circus (1987), reediciones que incluían además de los discos originales, un CD inédito y un DVD con un show en vivo de sus giras respectivas, "Wonderland Tour", "Live at Karlsson", grabado en vivo en Estocolmo, Suecia, el 8 de agosto de 1986; y "The Circus Tour", "Live at the Seaside", grabado en vivo en "The Dome", en Brighton, Inglaterra, el 17 de abril de 1987.

Tras tres años sin componer, Erasure había vuelto a escribir canciones en 2010 para un nuevo álbum. En septiembre de 2010, Vince Clarke ofreció vía digital una descarga de Symphony, un tema instrumental que se especulaba que podría integrar el próximo álbum de Erasure pero finalmente no lo hizo.
Un año después, en septiembre de 2011, se editó When I Start to (Break It All Down), que sería el sencillo adelanto del álbum de Erasure titulado Tomorrow's World. Este disco fue producido por Frankmusik y se publicó en octubre de 2011, alcanzando el puesto # 29 del ranking británico. En noviembre, lanzaron el segundo sencillo titulado Be with You y para marzo de 2012 se editó el tercer sencillo Fill Us with Fire, el cual, tuvo tres videos promocionales: uno con imágenes del detrás de escena y shows en vivo, un segundo con los ensayos de la canción para cantarla en vivo y un tercero donde Andy Bell fue grabado durante su visita al Observatorio Paranal, en el Desierto de Atacama en el norte de Chile.
Tomorrow's World se promocionó con una gira llamada Tomorrow's World Tour, que arrancó el 31 de agosto, apenas seis días tras el Total Pop Tour, en los Estados Unidos y Canadá, siguió por Inglaterra, Escocia, Irlanda, Alemania, Bélgica , Dinamarca, República Checa, Eslovaquia y finalizó en Hungría. De esta gira surgió un álbum en vivo grabado de su presentación el 25 de octubre en el "Roundhouse" de Londres; lanzado en noviembre de 2011 como Tomorrow's World Tour (Live at the Roundhouse).
A fines de 2011, Vince Clarke formó un proyecto paralelo VCMG, donde tras 30 años se reúne con Martin Gore, su antiguo compañero de Depeche Mode. Editaron 2 sencillos "EP1 / Spock" y "EP2 / Single Blip" como adelanto de su álbum de 2012 Ssss.

Además, paralelamente a la carrera de Erasure, y a su reunión con Martin Gore, Vince Clarke, en el año 2010 produjo Remixes para Andy Bell (con su segundo álbum solista "Non-Stop"), estos fueron "Call On Me" (Vince Clarke Remix) y "Non-Stop" (Vince Clarke Remix); también en 2010, Clarke le hace unos remixes del tema "Believer" (Vince Clarke Remix y Vince Clarke Remix Edit) al dúo inglés Goldfrapp; mientras que el año 2011 realiza un Remix para su antigua banda Depeche Mode, del clásico de 1987 "Behind the Wheel" (Vince Clarke Remix/Vince Clarke Extended Vocal); y en el año 2013 realiza un Remix a la cantante inglesa Dido del tema "End of Night" (Vince Clarke Remix).

El 11 de noviembre de 2013, Erasure realizó Snow Globe, su decimoquinto álbum de estudio, que mezcla temas propios con clásicos villancicos. El álbum fue producido por Erasure, con coproducción de Gareth Jones y mezclado por Richard X.
Snow Globe fue precedido por el sencillo presentación Gaudete, canción tradicional íntegramente cantada en latín.
Snow Globe no contó con gran promoción ni tuvo una gira presentación. De todos modos, alcanzó el puesto # 49 del ranking británico.
En diciembre, 2013, Vince Clarke es nombrado el músico más popular de los años 80 por la revista "Classic Pop Magazine", en una encuesta para encontrar los 100 mejores sencillos (elegidos por sus propios lectores). Vince tiene sencillos en esta lista con Depeche Mode, Yazoo y Erasure.
En febrero de 2014, se editó el segundo sencillo Make It Wonderful, uno de los 5 temas escritos por Erasure para este álbum. Tanto Gaudete, como Make it Wonderful contaron con videos con de animación, realizados por su cuñada, la reconocida escritora Tonya Hurley.
Paralelamente, en mayo de 2014, Andy Bell presenta su tercer álbum solista Ipop, realizado con la banda Shelter, donde Vince Clarke aparece como invitado en el tema Lift Me Up. En julio de 2014, Andy Bell editó el álbum Torsten the Bareback Saint, como adelanto del musical escrito por Barney Ashton-Bullock y Christopher Frost, que protagonizó en agosto de 2014.

El 22 de septiembre de 2014, Erasure lanzó The Violet Flame, su decimosexto álbum de estudio. Este disco cuenta con diez canciones, la mayoría de ellas de corte bailable, y dos baladas, en las cuales el sonido de Erasure se muestra muy diferente a todo lo anteriormente hecho por ellos. De hecho, The Violet Flame es el primer álbum en el cual Vince Clarke y Andy Bell comparten la autoría de los temas con una persona ajena a la banda: Richard X, quien ayudó a Andy con las letras.
The Violet Flame alcanzó el Top 20 del chart británico, logrando la posición más alta en el UK Chart en más de diez años. El álbum viene precedido por el sencillo adelanto Elevation, cuyo video es el primero en el que ellos no aparecen representados de ninguna forma. Solo aparecen cuatro jóvenes en una historia de la noche a la mañana. El segundo sencillo es Reason, cuyo video contiene imágenes del concierto de Boston y tuvo un gran desempeño en el Billboard Dance Chart. El tercer sencillo se editó en 2015 y se trata de Sacred, que logró ubicarse en el primer puesto de ventas físicas de sencillos en Gran Bretaña.
A propósito del lanzamiento del álbum, el 12 de septiembre en Miami, EE.UU., se inicia la gira titulada The Violet Flame Tour. En esta gira, Erasure reinventó su repertorio, realizando nuevas mezclas a muchos de sus clásicos, así como también añadiendo temas que no interpretaban en vivo desde hace diez años o más. En la etapa que acaba de terminar en los EE.UU., interpretaron veinte temas, entre los que destacan nuevas versiones de Oh L'Amour, Star, You Surround Me, Ship Of Fools, Blue Savannah, Chorus, Love To Hate You, Breath Of Life, Chains Of Love, Sometimes y Joan. Pese a tener el nombre del álbum, durante la gira en EE. UU., solo se interpretaron en cada show 4 temas del nuevo álbum: el sencillo adelanto Elevation, los posteriores a editarse: Reason y Sacred. Sobre el final de esta etapa -aprovechando la noche de Halloween- se agregó otro tema de The Violet Flame: Dead of Night, que desde entonces, reemplazó a Joan del repertorio. El portal Yahoo! transmitió el concierto que dieron en Boston el sábado 27 de septiembre, el cual pudo ser visto en línea por todo el mundo no solo en el momento de la transmisión, sino también durante las 24 horas siguientes de re transmisión.
En marzo del 2015, The Violet Flame es premiado en Inglaterra por la revista de Pop Classic Pop Magazine como "Mejor Álbum del Año".
Desde entonces, Andy Bell se presentó de manera solista en ocasiones aisladas y en agosto en una gira latinoamericana, a la espera de volver a reunirse con Vince Clarke para realizar un nuevo álbum y gira en conjunto.

El 30 de octubre de 2015, para celebrar los 30 años de Erasure, se lanzó el compilado Always - The Very Best of Erasure, que fue precedido una semana por el sencillo Sometimes (2015). Este será el comienzo de una serie de lanzamientos conmemorativos. El álbum alcanzó el puesto número 9 en el ranking británico, su primer Top Ten de un álbum desde 1997 y la mejor ubicación de un álbum desde 1994.

El 29 de julio de 2016, Erasure anunció que para seguir con la celebración por el 30º aniversario va a publicar From Moscow to Mars - An Erasure Anthology una caja recopilatoria a modo de antología de 13 álbumes, que incluye rarezas, lados B, discos curados por Vince y por Andy y un DVD con un show del Wild! Tour, entre otros.
La antología finalmente vio la luz el 9 de diciembre de 2016

El 19 de mayo de 2017, se lanzó World Be Gone, el decimoséptimo álbum de estudio de Erasure. A diferencia de su predecesor, este álbum cuenta con sólo dos temas bailables: Love You to the Sky, el tema que abre el álbum y es el primer sencillo y Just A Little Love, el tema que cierra el álbum -y que terminaría siendo el tercer sencillo- los otros ocho temas son de tono más lento y la mayoría cuenta con letras con grandes críticas a la política internacional, con el Brexit y la llegada de Donald Trump a la presidencia de Estados Unidos como eje.<br>
Un claro ejemplo de esto lo da el segundo corte de difusión del álbum que es el que da nombre al mismo World Be Gone.<br>
En su primera semana, el álbum World Be Gone ocupó la posición número 6 del Chart inglés. Este es el puesto más alto de un álbum de Erasure desde I Say I Say I Say, en 1994 y el noveno Top 10.
El álbum fue presentado en tres fechas en mayo de 2017 más tres presentaciones más: en el Roskilde Festival y como artistas invitados en el CSD y ARTE de Alemania, en el marco del World Be Gone Tour, gira mundial como banda principal que se reiniciará en 2018.<br>
Mientras tanto, entre junio y septiembre de 2017, Erasure participó como grupo invitado de Robbie Williams, para su The Heavy Entertainment Tour, donde tocaron una selección de éxitos y solo Love You to the Sky, de World Be Gone.
En agosto de 2017, se realizaron oficialmente, 5 cortos que cuentan cada uno con una parte de una canción del álbum, a saber: 1) World Be Gone; 2) Be Careful What You Wish For!; 3) Just A Little Love; 4) Oh What A World; 5) A Bitter Parting.<br>
En enero de 2018, comenzaron una nueva gira mundial que los llevó a diferentes puntos de Europa, Norteamérica y Sudamérica, retomando el World Be Gone Tour, con algunos cambios en el setlist, dependiendo de los lugares en donde tocaron en la denominada World Be Gone Tour (2º etapa).<br>

En junio de 2018, se editó World Be Live, un álbum registrado los días 23 y 24 de febrero de 2018 en Eventim Apollo, Hammersmith, Londres, en el marco de la segunda etapa de la gira World Be Gone Tour. Para presentarlo se hizo un video de Phantom Bride, con imágenes del show.

Previamente a la edición de World Be Live, el proyecto World Be Gone dio otro paso que se anunció para marzo de 2018, la edición del álbum World Beyond. World Beyond incluye todos los temas de World Be Gone tocados de manera orquestales con la colaboración de la banda The Echo Collective. 

A principios de 2020, previo a la pandemia de COVID-19, Vince Clarke y Andy Bell se juntaron para grabar un nuevo álbum de estudioː The Neon. La salida del álbum se programó para el 21 de agosto.<br>
El 4 de junio de 2020, Erasure presentó el primer sencillo adelanto Hey Now (Think I Got A Feeling), un tema netamente bailable que fue presentado en exclusiva en BBC Radio 2, y formó parte de su lista de difusión por varias semanas, siendo uno de los temas más pasados del mes y se editó como descarga digital. El 9 de julio de 2020, se presentó otro tema adelanto, Shot a Satellite, aunque se aclaró que este no iba a ser un sencillo de difusión. El 13 de agosto, Erasure realizó Nerves of Steel, el segundo sencillo, una semana previa a la edición del álbum. Todos los sencillos van a lanzarse en formato físico a fines de 2020.<br>
The Neon, cuenta con grandes críticas y será el álbum de la semana, en la BBC Radio 2, durante su lanzamiento. 
<br>
En su primera semana, el álbum The Neon ocupó la posición número 4 del Chart inglés. Este es el puesto más alto de un álbum de Erasure desde I Say I Say I Say, en 1994 y el décimo Top 10.

Álbumes de estudio:

Erasure ha contado con los siguientes músicos en sus presentaciones en vivo:

a)Resaltando la valentía de Andy Bell para asumir su homosexualidad abiertamente y destacando a Vince Clarke quien, como heterosexual, fue un aliado para ayudar a la aceptación de los gays en la sociedad.



</doc>
<doc id="93771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93771" title="Riobamba">
Riobamba

Riobamba, también conocida como San Pedro de Riobamba, es una ciudad ecuatoriana; cabecera cantonal del Cantón Riobamba y capital de la Provincia de Chimborazo, así como la urbe más grande y poblada de la misma. Se localiza al centro de la región Interandina del Ecuador, cerca del centro geográfico del país, rodeada de varios volcanes como el Chimborazo, el Tungurahua, el Altar y el Carihuairazo; en la hoya del Río Chambo, en la orilla izquierda del río Chibunga, a una altitud de 2750 msnm y con un clima frío andino de 12°C en promedio.

Es llamada “Cuna de la Nacionalidad Ecuatoriana”, “Sultana de los Andes” y “Ciudad de las Primicias”. En el censo de 2010 tenía una población de 146.324 habitantes, lo que la convierte en la décimo tercera ciudad más poblada del país. La ciudad es el núcleo del área metropolitana de Riobamba, la cual está constituida además por ciudades y parroquias rurales cercanas. El conglomerado alberga a más de 350.000 habitantes, siendo una de las principales conurbaciones del Ecuador.

La ciudad fue fundada el 15 de agosto de 1534 cerca de la laguna de Colta. Tras un devastador terremoto en el año de 1797 quedó completamente destruida y se trasladó, en el mismo año, al lugar que ocupa hoy en día, convirtiéndose en la primera ciudad planificada del país. Es uno de los más importantes centros administrativos, económicos, financieros y comerciales del centro del Ecuador. Las actividades principales de la ciudad son la agricultura, el comercio, la ganadería y la industria.

En 1923, en un sitio llamado Chalán, cerca de Punín, a pocos minutos de Riobamba, se desenterró un cráneo humano considerado como el más antiguo encontrado en el Ecuador; se lo denominó "el hombre de Punín", con una antigüedad aproximada de 5000 años.

En el proceso de expansión de la dominación Inca, hacia los años 1000 los Andes centrales fueron escenario del asentamiento y expansión. En el Ecuador, los Incas anexaron la totalidad de la sierra a su imperio. En tiempos de Huayna-Cápac, previo a la llegada de los españoles, los puntos claves de la dominación Inca, se situaron en Tomebamba, capital residencial incaica, apoyado por sedes de un"mayordomo mayor" denominado ""tocricoc"". En el ámbito del ejercicio del poder este cargo tenía una función semejante a la de "gobernador de provincia", Para el sur del actual Ecuador el "tocricoc" se situaba en Latacunga, siendo Riobamba en la época uno de los "tambos".

La ciudad de Riobamba se fundó el 15 de agosto de 1534 por Diego de Almagro, en la antigua Ciudad de Liribamba (milenaria capital de los Puruhaes) lo que hoy es Villa La Unión en el Cantón Colta. Fue la primera ciudad española fundada en tierras de lo que hoy es el Ecuador. El 9 de julio de 1575 el Cap. Antonio de Rivera y don Ruy Díaz de Fuenmayor la fundaron con el nombre de San Pedro de Riobamba. En 1589, en homenaje al Virrey don Fernando de Torres y Portugal, Conde del Villar don Pardo, se le cambió el nombre y se la llamó “Villa del Villar don Pardo”, pero este nombre fue olvidado rápidamente y se mantuvo el de Riobamba. Durante la colonia fue una de las ciudades más grandes y bellas de Las Américas, tenía muchos edificios, iglesias con mucho esplendor y renombre cultural describiéndola:

Mientras Riobamba disfrutaba de todas esas comodidades, el sábado 4 de febrero de 1797 un terremoto destruyó la ciudad. Año en el cual los antiguos habitantes de la ciudad, por motivos de reconstrucción, se mudaron a la actual llanura de Tapi que cumplía con las condiciones apropiadas para asentarse una planificada ciudad, la primera del Ecuador; con calles amplias, con un trazado uniforme y planificado, así como dotaciones de servicios y más segura frente a fenómenos naturales, con una envidiable vista panorámica natural, como un balcón para admirar a todos los volcanes y nevados que la rodean. El traslado estuvo a cargo del alcalde ordinario José Antonio de Lizarzaburu y el cacique indígena Leandro Sepla y Oro conjuntamente con Andrés Falconí y Vicente Antonio de León.

La ciudad se independizó el 11 de noviembre de 1820.

Riobamba es una ciudad nueva pero que no apareció de la nada, pues existió “como ciudad colonial devastada por un cataclismo y en un pasado más remoto aparece como sede de una cultura precolombina la Purhuay”.

A su criterio, el cataclismo de 1797 no acabó con la ciudad, solamente lesionó su integridad física, y por tanto, sus manifestaciones culturales persisten. Como hecho significativo menciona que al nuevo asentamiento de Tapi se trajo restos de las ruinas de la ciudad colonial y con ellas se edificó un monumento emblemático de la ciudad actual como es la Catedral.

Es importante anotar que las casas tradicionales de un piso, que aún se observan en la ciudad, son el testimonio de los sobrevivientes del terremoto, que al habitar Tapi, tomaron determinaciones importantes. “Para su asentamiento actual concurren factores derivados de la tragedia, se modifican las reglas de indias en su traza que, sigue siendo el damero colonial, ensanchando sus calles por razones de seguridad en contra de los sismos y se legisla en el sentido de establecer alturas límites en la edificación

Sitios emblemáticos es el restaurante El Delirio, que funciona en la que fue casa del ilustre riobambeño Juan Bernardo de León. Fue edificada en 1813 y es famosa porque acogió al Libertador Simón Bolívar en su paso por la ciudad, en 1822. Elementos arquitectónicos como las altas paredes de bareque, los marcos de madera labrada de las ventanas, la caminería empedrada que cruza el jardín frontal, entre otros detalles, son originales. En el centro del jardín frontal se conserva la pileta original. Está rodeada de macetas con geranios y velas que se encienden en las noches. En el interior, el punto central de la decoración es una antigua chimenea situada en el centro de lo que fue la sala principal. Para María Avilés, propietaria, cada detalle fue importante en el momento de elegir la decoración. Por eso investigó sobre objetos antiguos, plantas nativas e, incluso, recetas del menú, para que tuvieran relación con la época. Otro inmueble histórico convertido en hotel es la Mansión Santa Isabella. Es una casa republicana, restaurada íntegramente para recuperar los detalles de su arquitectura. En la fachada se destacan las ventanas simétricas coronadas por arcos rematados y balcones adornados con coloridas plantas ornamentales. En el corredor de acceso al patio central, que funciona como recibidor, marcapisos y un zócalo de piedra sorprenden por la finura de sus tallados. “Cuando compramos la casa estaba muy deteriorada y había construcciones añadidas para dividir los espacios en oficinas. Nos tomó tres años recuperarla”, cuenta Jenny Delgado, la propietaria. En los corredores y el vestíbulo del hotel se colocaron muebles de madera oscura de corte clásico; también lámparas artesanales y plantas como geranios y helechos. En el proceso de restauración, los contratistas encontraron un tramo del túnel que, según las leyendas, conectaba al convento de las Madres Franciscanas con el de los Jesuitas, en la Loma de Quito.

En la época Gran Colombiana, Riobamba fue una de las ciudades más importantes del Distrito Sur de la Gran Colombia. Este distrito era Gobernado por el Primer Ministro Juan José Flores, la sede de dicho Gobierno regional estaba en esta ciudad, en el lugar que actualmente ocupa el Colegio Maldonado, también llamado en esa época Casa Maldonado.

Diversos factores contribuyeron a que Riobamba, en la primera mitad del siglo XX adquiriera un desarrollo social, cultural y económico muy particular, que la convirtieron nuevamente en la tercera ciudad del país, con una población superior a los 20 mil habitantes. Durante esta época de oro, se consiguieron plasmar en realidades muchos adelantos urbanísticos como respuestas a las exigencias de la sociedad riobambeña.

Un factor trascendental para el desarrollo de la ciudad y de los pueblos de la provincia fue el paso del ferrocarril, La vía a la Costa iba hasta Guayaquil y la vía de la Sierra que la conectaba con Quito; desde los primeros años del siglo. Esta vía de enlace entre Costa y Sierra ocupó a bastante población riobambeña durante largos años.

Hubo también, desde comienzos del siglo, una migración extranjera de signo positivo para el fomento del comercio y otras actividades. En las primeras décadas, todos los aspectos de la vida urbana eran tratados y resueltos por la única entidad reguladora: el Municipio. La década del 20 -30 fue la más rica en estas manifestaciones. La estructura de la pequeña ciudad, circundada por quintas y haciendas, empezó a cambiar, especialmente entre 1910 y 1930. Se construyeron muchos edificios de gran calidad, de corte neoclásico y ecléctico. Comenzaron a formarse ciudadelas, mediante la urbanización de varias fincas. Un caso especial fue el de la ciudadela de Bellavista, iniciada en 1924 en terrenos que fueron de la hacienda "La Trinidad", adquirida por los hermanos Levi; siendo esta la primera ciudadela urbana y planificada del Ecuador.

En el aspecto urbanístico, se mejoraron calles y aceras, se formaron parques, levantaron monumentos, se proyectó la edificación de plazas y mercados. Toda esta actividad municipal reflejó una atención especial al desarrollo urbano.
La Sociedad Bancaria del Chimborazo fue, mientras subsistió, el motor de la vida económica y social de la sociedad riobambeña. Su quiebra a partir de 1926 originó una crisis financiera que dio al traste con el avance. Esta situación provocó un auge de la migración de personas y de familias a otras ciudades o al extranjero. Cuatro décadas duró el estancamiento de la ciudad, y que aún hoy se palpa, pero en menor magnitud. A partir de los años 70 Riobamba cobra un nuevo impulso y empieza una nueva etapa de desarrollo con otras características. Aparecen nuevos protagonistas de la vida social, se promueve un nuevo urbanismo, con el mejoramiento de calles y aceras, la construcción de edificios, la formación de nuevas urbanizaciones, plazas, mercados, centros comerciales y lugares de distracción.

La regeneración urbana impulsa desde la última década un auge importante de desarrollo. El diseño bulevar de sus avenidas y calles, así como parques, estación de trenes, restauración de edificaciones históricas y arquitectónicas, miradores, mejoramiento del tránsito, museos, centros comerciales y mercados, han ayudado con la inversión privada y la pública a buscar que la ciudad recupere el sitial que tenía hasta hace unos 30 años.

Riobamba es llamada la ciudad de las primicias ya que ha sido protagonista de hechos fundamentales en la vida de la patria, a continuación algunas de las primicias:

















1534: (15 de agosto) primera fundación española de la ciudad, posteriormente fue refundada en 1575 y 1588.

1645: un terrible terremoto la destruyó casi totalmente.

1797: el 4 de febrero fue destruida por un terremoto, en septiembre del mismo año, sus habitantes comenzaron su reconstrucción en la llanura de Tapi, donde se sitúa actualmente.

1811: representantes de Riobamba participan, conjuntamente con representantes de Ibarra, Otavalo, Latacunga, Ambato, Guaranda, Alausí y Quito del Congreso Constituyente, o Soberano Congreso de Quito, en diciembre. El 11 de ese mes se proclama la independencia y el 15 de febrero de 1812 se promulgó la Constitución, llamada: Artículos del Pacto Solemne de Sociedad y Unión entre las provincias que forman el Estado de Quito.

1822: el 21 de abril, en el Combate de Riobamba las fuerzas independentistas comandadas por Antonio José de Sucre vencen a las fuerzas realistas en la llanura de Tapi, proclamando la independencia de la ciudad.

1830: el 14 de octubre se instala en la ciudad la Asamblea Constituyente que expidió la primera Constitución de la República y designó al general Juan José Flores como primer presidente.

El clima en Riobamba es por lo general frío y consta de dos estaciones, una húmeda y una seca.
Los vientos en Riobamba pueden producir una sensación térmica de casi 0 °C en algunas épocas del año la máxima temperatura diaria puede alcanzar los 25 °C a 27 °C, rara vez se han registrado temperaturas por mayor de los 27 °C, en septiembre de 2009 se registró una temperatura récord de 29 °C.

Promedio anual es:

Territorialmente, la ciudad de Riobamba está organizada en cinco parroquias urbanas, mientras que existen 11 parroquias rurales con las que complementa el aérea total del Cantón Riobamba. El término "parroquia" es usado en el Ecuador para referirse a territorios dentro de la división administrativa municipal.

La ciudad y el cantón Riobamba, al igual que las demás localidades ecuatorianas, se rige por una municipalidad según lo previsto en la Constitución de la República. El "Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Riobamba", es una entidad de gobierno seccional que administra el cantón de forma autónoma al gobierno central. La municipalidad está organizada por la separación de poderes de carácter ejecutivo representado por el alcalde, y otro de carácter legislativo conformado por los miembros del concejo cantonal.

La ciudad de Riobamba es la capital de la provincia de Chimborazo, por lo cual es sede de la Gobernación y de la Prefectura de la provincia. La Gobernación está dirigida por un ciudadano con título de "Gobernador de Chimborazo" y es elegido por designación del propio Presidente de la República como representante del poder ejecutivo del estado. La Prefectura, algunas veces denominada como Gobierno Provincial, está dirigida por un ciudadano con título de "Prefecto Provincial de Chimborazo" y es elegido por sufragio directo en fórmula única junto al candidato viceprefecto. Las funciones del Gobernador son en su mayoría de carácter representativo del Presidente de la República, mientras que las funciones del Prefecto están orientadas al mantenimiento y creación de infraestructura vial, turística, educativa, entre otras.

La Municipalidad de Riobamba, se rige principalmente sobre la base de lo estipulado en los artículos 253 y 264 de la Constitución Política de la República y en la Ley de Régimen Municipal en sus artículos 1 y 16, que establece la autonomía funcional, económica y administrativa de la Entidad.

El poder ejecutivo de la ciudad es desempeñado por un ciudadano con título de Alcalde del Cantón Riobamba, el cual es elegido por sufragio directo en una sola vuelta electoral sin fórmulas o binomios en las elecciones municipales. El vicealcalde no es elegido de la misma manera, ya que una vez instalado el Concejo Cantonal se elegirá entre los ediles un encargado para aquel cargo. El alcalde y el vicealcalde duran cuatro años en sus funciones, y en el caso del alcalde, tiene la opción de reelección inmediata o sucesiva. El alcalde es el máximo representante de la municipalidad y tiene voto dirimente en el concejo cantonal, mientras que el vicealcalde realiza las funciones del alcalde de modo suplente mientras no pueda ejercer sus funciones el alcalde titular.

El alcalde cuenta con su propio gabinete de administración municipal mediante múltiples direcciones de nivel de asesoría, de apoyo y operativo. Los encargados de aquellas direcciones municipales son designados por el propio alcalde. Actualmente el Alcalde de Riobamba es el Ing. Napoleón Cadena, elegido para el periodo 2019 - 2023.

El poder legislativo de la ciudad es ejercido por el Concejo Cantonal de Riobamba el cual es un pequeño parlamento unicameral que se constituye al igual que en los demás mediante la disposición del artículo 253 de la Constitución Política Nacional. De acuerdo a lo establecido en la ley, la cantidad de miembros del concejo representa proporcionalmente a la población del cantón.

Riobamba posee 11 concejales, los cuales son elegidos mediante sufragio (Sistema D'Hondt) y duran en sus funciones cuatro años pudiendo ser reelegidos indefinidamente. De los nueve ediles, ocho representan a la población urbana mientras que tres representan a las 11 parroquias rurales. El alcalde y el vicealcalde presiden el concejo en sus sesiones. Al recién instalarse el concejo cantonal por primera vez los miembros eligen de entre ellos un designado para el cargo de vicealcalde de la ciudad.

El cantón se divide en parroquias que pueden ser urbanas o rurales y son representadas por los Gobiernos Parroquiales ante la Alcaldía de Riobamba. La ciudad tiene 5 parroquias urbanas:

La demografía de la ciudad, entendida como área urbana del cantón Ríobamba, se caracteriza por un gran crecimiento poblacional. En el año 2015 la ciudad en su aglomeración urbana llega a 246.891 habitantes. La ciudad en los últimos años ha pasado de expandirse hasta el fusionarse con parroquias rurales como Lican y San Luis, así como extenderse en amplias zonas dentro del cantón Guano, entre algunos de esos sectores de urbanización en desarrollo se halla el Cisne, Langos, Ciudad Balboa, 10 de diciembre, etc.

Otra consideración de Riobamba es haber pasado a constituirse en una zona metropolitana, algo no siempre visto en ciudades medianas, puesto que los habitantes del Guano, Chambo, Colta, parroquias como Licto, San Gerardo, Calpi, entre otros, que no superan en ningún caso viajes superiores a 15 minutos hacia Riobamba, han hecho que el comercio que es una característica típica de la ciudad, así como en trabajos comunes, educación, salud, etc, convierta a Riobamba en un centro de negocios, empleo y estudio de todas estas poblaciones. Dicha población flotante del área metropolitana hace que la ciudad llegue a los 265.000 habitantes.

La población de Riobamba se ha caracterizado por un constante flujo de migración a la que se ha sometido; que ha variado los índices de las diferentes etnias en la ciudad. Desde su fundación, la ciudad se compuso por descendientes de europeos e indígenas, poco a poco esa visión cambió y en la actualidad se distingue en las calles personas blancas, mestizas e indígenas, la presencia indígena es mayoritaria. Pero sin duda, la mayor migración llegó del resto del país, y más aún con la fundación de varias universidades en la ciudad que con el prestigio que ganaron en su calidad de estudio son los mayores aportantes a la actual población flotante de la ciudad. Actualmente se estima que más de 15.000 personas de fuera, estudian y viven hoy en la ciudad.

Un problema evidente en las principales ciudades del país, es el considerable aumento del parque automotor y Riobamba no podía ser la excepción, ya que se estima que por las calles y avenidas de la ciudad transitan 50.000 vehículos a diario, generando caos y congestión en varias zonas, principalmente en horas consideradas pico.

Sea para beneficio o no, la ciudad cuenta con una amplia red de vías de primer orden asfaltadas en su totalidad dentro de su perímetro urbano, que ayudado con sus amplias calles y avenidas así como su orden urbanístico, le permiten poseer una amplia red de transporte público entre buses y taxis de primer orden. Esto se conjuga con sus bajos precios, es así que la carrera de taxi tiene el valor que va desde 1 dólar hasta 4 dólares dentro de su perímetro urbano dependiendo de las distancias y de un máximo de 25 centavos por persona en autobuses urbanos, los cuales recorren toda la ciudad y sectores suburbanos inclusive. El viaje en tren desde la ciudad de Riobamba cuesta 11 dólares por persona, para las 5 horas aproximadas que dura el viaje hasta la Nariz del Diablo.

Existen varias compañías de alquiler de buses, busetas, automóviles, bicicletas, etc., así como tours organizados por compañías de turismo locales y nacionales, dentro de la ciudad y hacia los cantones aledaños, tales como: Chambo, Guano, Cajabamba, Penipe, Chunchi, Alausí, entre otros. Las vías de acceso tanto al norte como al sur son de primer orden.

El tiempo de viaje desde Riobamba a otras ciudades son los siguientes:

También Riobamba cuenta con un aeropuerto ubicado al norte de la urbe, que es necesario para la llegada de autoridades, el envío y recepción de carga de importación o exportación que usa este servicio.

La ciudad cuenta con buena infraestructura para la educación, tanto pública como privada. La educación pública en la ciudad, al igual que en el resto del país, es gratuita hasta la universidad (tercer nivel) de acuerdo a lo estipulado en el artículo 348 y ratificado en los artículos 356 y 357 de la Constitución Nacional. Varios de los centros educativos de la ciudad cuentan con un gran prestigio. La ciudad está dentro del régimen Sierra por lo que sus clases inician los primeros días de septiembre y luego de 200 días de clases se terminan en el mes de julio.

Riobamba posee varias instituciones educativas de alto nivel y reconocimiento a nivel nacional en calidad académica tanto públicas, privadas y fiscomisionales, las primeras en ser fundadas en la ciudad fueron: la Unidad Educativa Salesiana "Santo Tomás Apóstol de Riobamba", la Unidad Educativa "San Felipe Neri", Colegio Nacional Experimental Pedro Vicente Maldonado, Instituto Tecnológico Superior "Carlos Cisneros", Instituto Superior Riobamba.

En la ciudad existen varias instituciones de educación superior catalagodas entre las mejores del país como: La Escuela Superior Politécnica de Chimborazo ESPOCH ubicada en la Av. Pedro Vicente Maldonado (panamericana sur), La Universidad Nacional de Chimborazo UNACH con sus dos campus universitarios, uno ubicado en el sector de la Dolorosa y otro en la Av. Antonio José de Sucre (vía a Guano), La Universidad San Francisco de Quito (sede Riobamba) por medio del Instituto de Lenguas extranjeras, La Universidad Regional Autónoma de los Andes Uniandes (sede Riobamba). En educación a distancia se destaca la Universidad Nacional de Loja, la Escuela Superior Politécnica del Ejército (ESPE), La Universidad Técnica Particular de Loja (UTPL) entre otras.

En institutos de Riobamba se destaca por ser la tercera ciudad con más institutos superiores así como su provincia a nivel Superior o mayor, después de Quito y Guayaquil.

Riobamba fue nombrada en el año 2011 como “Ciudad Politécnica, Universitaria y Tecnológica del Ecuador” por la Asamblea Nacional en mérito al número y calidad de universidades, institutos y estudiantes cursando sus estudios superiores. Al mismo tiempo que Cuenca, siendo con esta las dos únicas ciudades con esta categoría a nivel nacional. Lo que permitirá desarrollarse con fondos y administraciones especiales que permita obtener adecuaciones educativas como residenciales estudiantiles, cobertura total de wi-fi (Conexión a internet sin alambres), facilidades en movilización, alimentación, acceso a información, modernización y aumento de bibliotecas, áreas de investigación, proyectos de pasantías, convenios internacionales, zonas de distracción y esparcimiento cultural y deportivo, proyectos microempresariales, ferias nacionales e internacionales relacionadas, etc.

Si bien existe la libertad de cultos y una tolerancia hacia la misma libertad de cultos en la ciudad, se debe recalcar que en Riobamba predomina la religión católica y eso se refleja en su cultura, fuertemente destacada por los ritos y tradiciones que se celebran año tras años como las festividades del Corpus Cristy, El niño Rey de Reyes, procesión del Señor del Buen Suceso, realizada todos los martes santos con la participación de todas las instituciones de la ciudad, la gran mayoría de la población y la estatua del Señor del buen Suceso y que recorre varias calles de la ciudad; Los pases del niño en Navidad, costumbre arraigada en su población por la devoción demostrada por los riobambeños en los diversos desfiles de disfrazados, como payasos, diablitos, sacharunas, curiquingues, carros alegóricos y comparsas; y la gran cantidad de iglesias católicas ubicadas en toda la ciudad.

Riobamba ofrece una gran variedad gastronómica para todos los gustos y paladares. entre los cuales podemos mencionar: el cerdo horneado, conocido simplemente como hornado de Riobamba con fama nacional; la fritada, tortillas de maíz, yaguarlocro, empanadas de morocho, llapingachos, cariuchos, ceviche de chochos, el que se ha convertido en un plato de consumo diario de sus habitantes, realizado con el cuero del puerco en achiote; y el pan.

La gastronomía es un factor muy importante en la cultura de los riobambeños que se sienten orgullosos de su gastronomía: a continuación se muestran las delicias de esta ciudad y los lugares típicos donde encontrarlas. 

La Sultana de los Andes tiene sus propios platos típicos como el caldo de patas, el ají de cuy, los quesillos, el cauca, en dulce de frutas, guayaba, membrillo y manzana; los dulces de leche, las cholitas guameñas, panes chicos elaborados con harina de trigo, panela, moyuelo y manteca de chancho; entre las bebidas tenemos la deliciosa chicha, harina de maíz fermentado; las canelitas, compuesto de agua hervida con azúcar, canela y licor; mistelas, compuestos de jugos, azúcar y esencias con licor.

Algunos de los platos más distintivos de esta ciudad son:


Bebidas típicas de Riobamba:

Existen varias, entre las más conocidas están las mistelas de sabores, otras como canelazo o (canelas), chicha de huevo, leche de tigre, el canario y otras. Entre las bebidas sin alcohol se destacan los famosos "rompenucas" que son jugos con hielo del Chimborazo.

Postres riobambeños


Existe también una serie de museos en los que se destaca el museo de la ciudad, el museo del Banco central, el museo del colegio Pedro Vicente Maldonado, el museo de las madres conceptas (de Arte Religioso de la Concepción), entre otros.<br>







La urbe de Riobamba tiene varios espacios verdes que ayudan con el ornato de la ciudad, posee varias plazas y parques que constituye la riqueza arquitectónica de la urbe.
La plaza roja es conocida también como Plaza Artesanal la Concepción donde Los Saraguro de Loja, los Salasaca de Tungurahua, los Otavalo de Imbabura, y los Puruháes de Chimborazo, comercializan sus productos que son artesanías y prendas de vestir tradicionales de los pueblos andinos.

El parque está levantado frente a la Iglesia Catedral, es la Plaza Mayor de la ciudad. La construcción de la urbe tuvo como eje este sitio a partir del cual se delinearon calles, plazas y manzanas (proceso de reasentamiento y traslado de Riobamba, 1799). Concentra a su alrededor edificios patrimoniales en donde está la administración eclesiástica, municipal y gubernamental.
El primer nombre con el cual se designó este espacio público fue “Plaza de Santo Domingo”, dada a la cercanía existente con el Convento de los Dominicos.
El 28 de junio de 1913 se inaugura el servicio de agua potable, paralelamente las fuentes y piletas de la ciudad, en el centro se encuentra el dios Neptuno. Años más tarde se establece el nombre definitivo del parque en homenaje al Mariscal Antonio José de Sucre, artífice de la Batalla de Riobamba. 

Está ubicado frente a la Basílica del Sagrado Corazón de Jesús. En el sitio estaba el antiguo Seminario Conciliar; en 1895 fue destinado para el cuartel, siendo abandonado en 1902. El 14 de octubre de 1914 la Junta Conciliar “in temporalibus” de la Iglesia de Riobamba, aprueba la negociación del terreno con el Cabildo en 20 mil Sucres.

El parque Guayaquil fue construido desde 1941 y se inauguró el 21 de abril de 1951; es amplio espacio verde, tiene una laguna artificial con piletas que le dan movimiento, se ubica al noroccidente de la urbe, circundado por las avenidas Daniel León Borja, Carlos Zambrano, Unidad Nacional y Primeras Olimpiadas.

El parque Lineal o parque Ecológico es un lugar de encuentro familiar, a orillas del río Chibunga, tiene un entorno de naturaleza, canchas de básquet, fútbol, un gimnasio a cielo abierto, juegos infantiles, espacios de descanso.

• La estación del Tren de Riobamba, es una plaza artesanal Alfaro conformado por 16 stands; en las que se elaboran productos artesanales con materia prima como: fibras vegetales, madera, cerámica, joyas, se ubica en la AV. Daniel León Borja y Carabobo; Estación del 

La belleza de las iglesias y templos  que posee Riobamba son espacios propuestos para que los visitantes puedan conocer estos lugares.

En el sitio de la famosa "Batalla de Tapi", se eleva actualmente la hermosa iglesia se encuentra ubicada en la cima de la Loma de Quito, y es regentada por los padres Franciscanos. En su construcción, se destaca sus cúpulas, los cuadros interiores pintados por artistas españoles, italianos y ecuatorianos.

En Riobamba este templo de estilo neogótico se destacan las ventanas en forma de ojivas y diseño en piedra y ladrillo visto. El oratorio del “Señor de la Justicia”, al cual se le atribuyen milagros, recibe la visita cotidiana de los riobambeños.

La capilla fue el lugar donde se encontraba la pila bautismal de la Iglesia Matriz de Riobamba y en ella se venera a Santa Bárbara, “abogada contra los rayos y los terremotos”. También es conocida como la “Capilla del Sagrario”.

Iglesia Matriz cuyo apogeo de construcción fue en 1835 bajo la dirección del sacerdote José María Freile, guarda vestigios de la Riobamba Colonial. En su fachada están representados los misterios del cristianismo, trabajados en dibujos en relieve sobre piedra blanca calcárea.

En su interior se aprecia una rotonda y en el centro se ubica la cúpula principal rematada con una cruz. Sobre la fachada principal se levanta la estadtua de Cristo Rey.

Única en su estilo en el país. A raíz de la consagración de la República al Sagrado Corazón de Jesús, nació la idea de construir una Basílica Nacional por iniciativa del P. Manuel José Proaño. Emprendida la tarea, los riobambeños comenzaron a acarrear desde el rio Chibunga piedras para los cimientos, así como de otros lugares cercanos a la ciudad de Riobamba. 

El templo de la Merced se encuentra bajo la congregación salesiana, su patrona es la Virgen de las Mercedes.

Formado por dos columnas a los ectremos de la entrada, las cuales unifican un frontón en cuyo punto más alto se ubica la estatua de la Virgen María Auxiliadora; posee un altar de madera tallada y pinturas en el techo.

También conocida como la Iglesia de la Loma de Quito tiene una arquitectura espectacular, donde se destaca la imagen del Señor de Gran poder y la Inmaculada Concepción. Una obra que embellece a la ciudad de Riobamba.

Templo cuyos murales exteriores fueron realizados por Eloy Narea en 1961, en su fachada principal destacan dos pinturas de San Francisco, en su interior reposan dos figuras; a la izquierda Santa Clara de Asís, y a la derecha San Francisco. 

El templo de San Alfonso se destaca por su arquitectura con influencia neogótico y romano, en sus torres se pueden observar las imágens de la Virgen del Perpetuo Socorro y el monumento a San Alfonso.

En esta capilla tuvo lugar el sacrilegio del 4 de mayo de 1897 perpetrado por las tropas alfaristas y el asesinato del Rector P. Emilio Moscoso S.J. En la primera década del Siglo XX el P. Francisco Villagómez S.J. inició los actos reparatorios ante aquella profanación, siendo luego declarada esta iglesia como “Templo Expiatorio”. De estilo ecléctico, resalta la torre con su reloj de 4 esferas y los frescos pintados en su interior.

La economía de Riobamba se basa en parte de la producción agrícola y de ella se realizan grandes ferias de productos varios días a la semana pero principalmente los días sábados en los mercados: La Merced, La Condamine, San Alfonso, Mayorista, Oriental, Santa Rosa, San Francisco, La Esperanza, Dávalos.

Sin embargo en la ciudad también existe la presencia de industrias como de: cerámica, cementeras, lácteos, madereros, molineras, elaborados de construcción, piezas automotrices, turismo, ensamblaje de computadores, fabricación de hornos, techos, tuberías, entre otros.

A la par de las principales ciudades del País, Riobamba ha evolucionado en la conexión a internet, quienes han llevado a la ciudad a poseer una cobertura total ayudado con la expansión de enlaces Wi-Fi y demás servicios inalámbricos. El Gobierno Municipal de Riobamba, ha sido reconocido a nivel Nacional por su Agenda Digital, la cual se viene implementando con gran éxito, actualmente existen 132 puntos de acceso wi-fi gratuitos, los cuales sumados a la app Riobambamovil, disponible en IOS y Android, han permitido acercar los servicios al ciudadano digital.

En noviembre de 2011, fue inaugurado en la ciudad el Centro Comercial " El Paseo Shopping Riobamba", el más grande de la provincia y que cuenta con concesionarios de marcas comerciales muy importantes en el país.

En marzo del 2013, se inaugura otro centro comercial, con el nombre de " Multiplaza Riobamba", el cual también cuenta con concesionarios de marcas de gran importancia en el Ecuador.

El Estadio Olímpico de Riobamba (oficialmente conocido como Primer Estadio Olímpico), es un estadio de fútbol de Ecuador. Está ubicado entre las Avdas. Carlos Zambrano y Unidad Nacional al norte de la ciudad de Riobamba, y allí juega como local el Centro Deportivo Olmedo, equipo de la Serie A del fútbol ecuatoriano. Su capacidad es para 20.000 espectadores. Fue el primer estadio profesional de fútbol construido en Ecuador.

Fue inaugurado el 14 de marzo de 1926 (anteriormente conocido como Primer Estadio Olímpico Municipal) 47 años después el Estadio Olímpico Municipal cambió de su nombre al actual Estadio Olímpico "Ciudad de Riobamba" que fue remodelado, reconstruida y reinaugurado el 10 de noviembre de 1973. Hasta el 10 de noviembre de 1973, el Estadio Olímpico Municipal fue de propiedad del Ilustre Municipio de Riobamba, fecha en la cual fue donado a la Federación Deportiva de Chimborazo a través de escritura pública suscrita por el Dr. Fernando Guerrero Guerrero, exalcalde de la ciudad y expresidente de la Matriz Deportiva Provincial Amateur, y por otra Celso Augusto Rodríguez, en calidad de Ex-Vicepresidente de la Institución favorecida. 22 años después la nueva ampliación del Estadio Olímpico "Ciudad de Riobamba" fue remodelada, restaurada, reconstruida, ampliada y reinaugurada el 4 de agosto de 1995.

Este estadio fue una de las sedes del Campeonato Mundial Sub-17 Ecuador 1995, y se disputaron allí partidos entre Nigeria, Catar, Australia y España. También se jugaron algunos partidos del Sudamericano Sub-17 que se desarrolló en el país en el año 2011.

Otro escenario deportivo de importancia en la ciudad es el coliseo de deportes " Teodoro Gallegos Borja ", utilizado principalmente para la práctica del baloncesto y eventos artísticos inclusive. Existen muchos escenarios deportivos para distintas disciplinas repartidos por toda la ciudad.




</doc>
<doc id="93773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93773" title="Ángel Nieto">
Ángel Nieto

Ángel Nieto Roldán (Zamora, 25 de enero de 1947-Ibiza, 3 de agosto de 2017) fue un de motociclismo español, campeón del mundo de velocidad en 13 ocasiones (aunque, por triscaidecafobia, Nieto prefería decir que fueron 12+1).
Teniendo en cuenta el número absoluto de títulos tiene el y el segundo a tras el italiano Giacomo Agostini. Consiguió 6 títulos mundiales en las categorías menores, como la de 50cc (1969, 1970, 1972, 1975, 1976 y 1977) y 7 en la de 125cc (1971, 1972, 1979, 1981, 1982, 1983 y 1984), conquistas que logró con cinco marcas de motocicletas diferentes (Derbi, Kreidler, Bultaco, Minarelli y Garelli). Además, logró 4 subcampeonatos del mundo, 23 campeonatos de España y 5 subcampeonatos de España. También forman parte de su palmarés las 90 victorias en grandes premios de motociclismo y 139 podios, y 128 victorias en campeonatos de España. 

Nieto abrió la puerta a la gran generación pilotos que llegó detrás, tanto dentro como fuera de su familia. Era padre de los también expilotos de motociclismo Ángel Nieto Jr. (1976), Pablo Nieto (1980) y tío del piloto Fonsi Nieto (1978). Pilotos como los Pons, Aspar, Herreros, Crivillé, Pedrosa Lorenzo, Márquez y compañía siguieron la senda del ‘Maestro’ para convertir a España en una de las dos grandes potencias del motociclismo mundial junto a Italia.

Nació en la ciudad de Zamora, en el seno de una familia humilde, hijo de Ángel Nieto García y Teresa Roldán, que finalmente tuvo que emigrar al madrileño barrio de Vallecas, cuando tenía un solo año de edad, y en el que pasó su infancia y nació su pasión por el motociclismo. No le atraían los estudios pero sí la mecánica. Empezó a trabajar como aprendiz en el taller de Tomás Díaz Valdés, un periodista especializado en temas de motor y con importantes contactos en Madrid que le prestó ayuda en sus inicios deportivos.

Un día en Madrid en una carrera de campeonato en el parque del Retiro se cuela y llega hasta los boxes donde encuentra a Paco Bultó, dueño de Bultaco, y le pregunta cómo hacer para trabajar en el departamento de competición de su marca y este le dice que escriba una carta y ya le contestarán. Como la carta nunca llega Ángel Nieto decide a los catorce años trasladarse a Barcelona a vivir con su tía y buscar trabajo de mecánico.

Intenta trabajar en Derbi de aprendiz en el departamento de competición, pero casi no le reciben. Apenas vive unos días en casa de su tía y se traslada a una pensión con el poco dinero que le queda. Decidido a entrar en Bultaco se va a la puerta de la fábrica a esperar a Paco Bultó. Cuando llega, éste le recuerda de Madrid y decide enviarle al departamento de competición como aprendiz. No durará mucho. Medrano, uno de los pilotos oficiales de Bultaco, se va de gira, y Ángel le propone ir con él. Aunque no tiene dinero para pagarle le basta con que le dé de comer y le deje dormir en el Renault Dauphine. Significa para él un paso adelante, aunque no cobre ya no es un aprendiz sino un mecánico de competición.

Cuando la gira termina y vuelve a Barcelona se encuentra sin trabajo, ya que se ha marchado sin permiso, pero durante la gira ha conocido a gente de Ducati que le dará trabajo. Sin embargo, el departamento de competición de Ducati solo tiene motos de 125 centímetros cúbicos que Ángel, con quince años, no puede llevar. Cumplidos los dieciséis busca de nuevo trabajo en Derbi, que tiene motos de 50cc. Empieza entonces su preparación como piloto.

En 1964 Derbi le prueba sobre sus monturas y le contrata como piloto pero las motos de Mollet del Vallés se enfrentan a las del gigante nipón Suzuki con cajas de cambio de hasta 12 relaciones. Pese a su coraje Nieto tan solo puede sumar dos quintos puestos en el cómputo de su primer año de salidas al extranjero aunque tuvo una corta temporada a causa de un grave accidente en Francia.

En 1965 Derbi le ofrece seguir pero declina la oferta y en febrero firma con Ducati. En Sevilla obtiene su primera gran victoria ese mismo año, al ganar en la prueba puntuable para el Campeonato de España de Velocidad. A partir de ese momento, su nombre empieza a conocerse y los resultados de 1966 aumentan su prestigio que empiezan a disputarse las fábricas españolas. Tras una dura pugna Derbi consigue el retorno de Ángel Nieto pero esta vez solo como piloto.

En 1969 cambian los reglamentos para 50c.c. Con motores monocilíndricos y cajas de cambios de no más de 6 relaciones, Derbi está lista para competir por el título y Nieto también convirtiéndose en el primer campeón del mundo español en la historia del motociclismo.

Al año siguiente Nieto repite título y comienza su preparación para el asalto a la siguiente categoría de 125c.c.

Fue el inicio de una trayectoria brillantísima (en diversos equipos: Derbi, Morbidelli, Kreidler, Minarelli, Garelli y Bultaco), a cuyo término, en 1986, había obtenido seis Campeonatos del Mundo en 50cc (1969, 1970, 1972, 1975, 1976 y 1977), siete en 125c.c.(1971, 1972, 1979, 1981, 1982, 1983 y 1984) y cuatro subcampeonatos. En esos casi veinte años, ganó 90 grandes premios (27 en 50c.c., 62 en 125c.c. y 1 en 80c.c.) y 23 Campeonatos de España en diferentes cilindradas. Sin embargo no tuvo mucho éxito en su intento de pilotar en cilindradas mayores, como en 250c.c.

Con carácter de invitado, participó en un programa de Telecinco, el espacio de entrevistas "En la tuya o en la mía".

Ángel Nieto fue un supersticioso (triscaidecafobia). Era conocido por referirse a sus trece títulos mundiales como «doce más uno». En sus autógrafos y firmas a los aficionados, firmaba como: "Ángel Nieto 12+1". Considerado uno de los mejores pilotos del motociclismo español y auténtico pionero, fue el maestro de la nueva generación de pilotos españoles que comenzó a destacar en la escena motociclista internacional a finales de la década de los ochenta.

Tras su retirada del motociclismo activo, a principios de 1987 formó una escudería bajo el nombre de Team Ducados Ángel Nieto, del que formaron parte Carlos Cardús, Alberto Puig y Julián Miralles y de la que su piloto más exitoso fue Alberto Puig. El equipo fue disuelto en octubre de 1988.

Desde entonces, compaginó su dedicación al mundo del motor con la de comentarista deportivo. En 1998 pasó a ser director técnico del Vía Digital Team. En 1999, uno de sus pilotos, el también español Emilio Alzamora, ganó el Campeonato del Mundo de 125 centímetros cúbicos.

Algunos de sus familiares han decidido seguir su profesión; así, sus hijos Gelete y Pablo, y su sobrino Fonsi, participan o han participado en pruebas del campeonato del mundo de motociclismo.

Durante casi 20 años colaboró en las transmisiones de carreras con TVE compartiendo micrófono con Valentín Requena siendo comentarista de las carreras de MotoGP hasta el año 2011, cuando se anunció que Telecinco adquiría los derechos de emisión del Campeonato. A partir de 2012, Nieto fichó por Mediaset para seguir siendo el comentarista de las carreras para todos los españoles, hasta el año 2016, cuando Telecinco perdió definitivamente los derechos de emisión de todas las carreras en favor de Movistar+ .

El 26 de julio de 2017, cuando tenía 70 años, sufrió un grave accidente en Ibiza a las 10:25 mientras conducía un quad en la carretera de Ibiza a Santa Eulalia, siendo trasladado a la Policlínica Nuestra Señora del Rosario. Fue intervenido durante más de dos horas, permaneciendo en "estado grave, pero no crítico" según fuentes del mismo recinto. Sin embargo, el día 3 de agosto de 2017, la misma policlínica informó de que su estado había empeorado gravemente a causa de un edema cerebral masivo. Esa misma tarde falleció.

En 1975 se casó con Josefa Aguilar con quien tuvo dos hijos, Ángel (1976) y Pablo (1980). Se separaron quince años después al conocer el piloto a Belinda Alonso, con la que tuvo su tercer hijo, Hugo (1999). Era tío del también piloto de motociclismo Fonsi Nieto (1978).

Ha recibido una gran cantidad de galardones a lo largo de su carrera. Sobresalen la Gran Cruz al Mérito Civil, la Orden Olímpica y la Gran Cruz de la Real Orden del Mérito Deportivo, otorgada por el Consejo Superior de Deportes (1993)

En 2008 fue nombrado Caballero de la Gran Cruz de la Orden del Dos de Mayo y diez años después, el 2 de mayo, le fue concedida a título póstumo la Medalla de Oro de la Comunidad de Madrid.

A comienzos de febrero de 1996 el Comité Olímpico Español lo presentó como candidato al Premio Príncipe de Asturias de los Deportes, aunque no lo obtuvo.

La ciudad de Madrid le dedicó un museo, el Museo Ángel Nieto (enfrente del Parque de Enrique Tierno Galván), cerrado en el año 2013, donde podían verse sus motos, cascos y trofeos. Tras la muerte del piloto, la ciudad gaditana de Jerez de la Frontera se ha interesado en albergarlo.

Zamora, su ciudad natal, le ha dedicado una calle y un pabellón polideportivo.

En enero de 2016 recibió el premio 'Su peso en miel de la Alcarria', galardón considerado fiesta de Interés Turístico Provincial que entrega el Ayuntamiento de Peñalver en colaboración con la Fundación Consejo Regulador D.O. Miel de la Alcarria, la Asociación de Apicultores de Guadalajara, la Asociación Provincial de Agricultores y Ganaderos y la Diputación de Guadalajara.

En la temporada 2018, Jorge Martínez "Aspar" renombra su propio equipo de Motociclismo, Aspar Team, por el de "Ángel Nieto Team". Además, en mayo de ese mismo año, se bautiza al circuito de Jerez con su nombre.

1965 Primera victoria en el Campeonato de España (125c.c.), Sevilla, 19 de septiembre

1967 Campeón de España (50c.c.),Campeón de España (125c.c.) y primero podio en el Campeonato del Mundo (2º en el GP Holanda 50c.c.)

1968 Campeón de España (125c.c.)

1969 Primera victoria en el Campeonato del Mundo (GP Alemania 50c.c.), Campeón del Mundo con Derbi (50c.c.) y campeón de España (250c.c.)

1970 Campeón del Mundo con Derbi (50c.c.), Campeón de España (50c.c.)

1971 Campeón de España (50c.c.), Campeón de España (125c.c.), Campeón de España (250c.c.) y campeón del Mundo con Derbi (125c.c.)

1972 Campeón de España (50c.c.), Campeón de España (125c.c.), Campeón de España (250c.c.), Campeón del Mundo con Derbi (50c.c.) y campeón del Mundo con Derbi (125c.c.)

1973 Campeón de España (125c.c.) y campeón de España (250c.c.)

1974 Campeón de España (125c.c.) y campeón de España (250c.c.)

1975 Campeón de España (125c.c.), Campeón de España (250c.c.) y campeón del Mundo con Kreidler (50c.c.)

1976 Campeón de España (50c.c.), Campeón de España (125c.c.) y campeón del Mundo con Bultaco (50c.c.)

1977 Campeón de España (125c.c.) y campeón del Mundo con Bultaco (50c.c.)

1978 Campeón de España (125c.c.)

1979 Campeón del Mundo con Minarelli (125c.c.)

1980 Campeón de España (250c.c.)

1981 Campeón de España (250c.c.) y campeón del Mundo con Minarelli (125c.c.)

1982 Campeón del Mundo con Garelli (125c.c.)

1983 Campeón del Mundo con Garelli (125c.c.)

1984 Campeón del Mundo con Garelli (125c.c.)

1985 Última victoria (GP Francia 80c.c.)

1986 Última carrera (Superprestigio SM)


Sistema de puntación desde 1964 a 1968:
Sistema de puntuación desde 1969 a 1987:




</doc>
<doc id="93775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93775" title="Independencia del Perú">
Independencia del Perú

La Independencia del Perú es un proceso histórico social, que corresponde a todo un periodo de fenómenos sociales, levantamientos y conflictos bélicos que propició la independencia política y el surgimiento de la República Peruana como un estado independiente de la monarquía española, resultado de la ruptura política y desaparición del Virreinato del Perú por la convergencia de diversas fuerzas liberadoras y la acción de los patriotas.

Los antecedentes más remotos de un afán independentista en el Perú, se pueden notar en los intentos de algunos de los primeros conquistadores españoles por liberarse del dominio del rey de Castilla. Luego, a lo largo del siglo XVIII, se sucedieron múltiples movimientos y manifestaciones indígenas contra la dominación colonial y el trato de las autoridades coloniales, algunos de las cuales devinieron en auténticas rebeliones. La aplicación de las reformas borbónicas incrementó la desazón, y la inconformidad tuvo su estallido en la rebelión de Tupac Amaru II, la cual terminó en la represión de aquella revuelta, aunque permaneció latente el descontento indígena. Se discute si estos movimientos deben ser considerados como precedentes de la emancipación protagonizada por caudillos y pueblos del Perú y de otros países del continente americano.

Al producirse la invasión francesa a España, los reyes Carlos IV y su hijo Fernando VII renunciaron al trono español en favor de Napoleón Bonaparte. El emperador francés, poco después, cedió la corona a su hermano José Bonaparte. Como consecuencia de la usurpación francesa y el levantamiento de España, en diversos puntos de la América española se crean juntas autónomas de gobierno que disputaban la hegemonía sin pretender cambiar el orden colonial. Fue entonces que el virrey Abascal hizo del Ejército Real del Perú y del virreinato peruano la base de la contrarrevolución sobre el Alto Perú, Quito, Chile y el Río de la Plata. Las primeras rebeliones autónomas peruanas surgieron desde 1811 en el contexto de descontento indígena y colaboración criolla con la revolución rioplatense sin alcanzar la libertad del país.

En 1820, la Expedición Libertadora procedente de Chile desembarcó en el Perú al mando del general José de San Martín. Este proclamó en Lima la independencia del Estado peruano (1821) y bajo su Protectorado se formó el primer Congreso Constituyente del país. Con la Guerra de Maynas queda pacificado el oriente peruano en 1822. Pero San Martín se ve obligado a retirarse del Perú mientras el flamante estado sostiene una guerra contra los realistas de resultado incierto hasta 1824, año en que tuvieron lugar las campañas de Junín y Ayacucho bajo el mando del "Libertador" Simón Bolívar. La victoria de Ayacucho concluyó con la capitulación del ejército realista que puso fin al Virreinato del Perú.

La independencia del Perú fue otro capítulo importante en las guerras de independencia hispanoamericanas. Finalmente en abril 1825 concluye la campaña de Sucre en el Alto Perú, y en noviembre de ese mismo año, México consigue la capitulación del bastión español de San Juan de Ulúa en Norteamérica. Por último, en enero de 1826, caen los reductos españoles del Callao y Chiloé. España renuncia en 1836 a todos sus dominios continentales americanos.

En lo político se cortó la dependencia de España, en lo económico se mantuvo la dependencia de Europa, y en lo social el despojo de tierras a indígenas se acentuó en la era republicana. El empleado doméstico indígena fue tratado de forma inhumana, incluso en las primeras décadas del siglo XX. El indígena consiguió la ciudadanía abierta del Perú en el mismo nacimiento de la república, el 27 de agosto de 1821. Sin embargo, en pleno siglo XXI se sigue construyendo una sociedad genuinamente democrática, donde sea posible la plena garantía y el respeto de los derechos humanos.

Ninguno de estas primeras rebeliones consigue el objetivo de la independencia frente a la corona española.

Gonzalo Pizarro, pretendió hacer el Perú independiente a la cabeza de los encomenderos entre 1542-1544, y aconsejado por Francisco de Carvajal con aspiraciones a rey del Perú, y se rebeló contra la autoridad del primer virrey enviado para reprimir a los conquistadores que aspiraban a la independencia. Finalmente fue derrotado tras un gobierno efímero de tres años.
Como consecuencia de estas rebeliones los descendientes de los principales conquistadores fueron trasladados a España, como la familia Pizarro, entre ellos la hija del conquistador, Francisca Pizarro Yupanqui.

La resistencia incaica a la conquista y las rebeliones en el período virreinal del Perú se produjeron desde la captura del inca Atahualpa en la emboscada de Cajamarca, el 16 de noviembre de 1532, y que llevó a la conquista del Perú por parte de Francisco Pizarro. Los sucesores de los incas trataron en varias ocasiones de retomar el control original del Imperio. Unos intentos ocurrieron inmediatamente; otros, más tarde, en los siglos XVII y XVIII.

La guerra de resistencia incaica la encabezó Manco Inca en 1536, quien puso sitio al Cuzco y tomó la fortaleza de Sacsayhuaman, consiguiendo exterminar a importantes partidas de soldados españoles. Uno de sus lugartenientes, Titu Yupanqui, sitió a la recién fundada ciudad de Lima, en la costa. Los españoles resistieron tanto en Lima como en el Cuzco, con el apoyo de miles de aliados de los curacazgos cañaris, chachapoyas y huancas. Sin embargo, debido a la amenaza de la hambruna, Manco Inca se vio obligado a licenciar a sus fuerzas y se refugió en las selvas de Vilcabamba, con el propósito de renovar la rebelión. Uno de los hechos que demuestra la supervivencia y la resistencia incaica fue el nombre asignado a la Ciudad de Huamanga, que fue fundada como "San Juan de la Frontera"; como frontera entre el territorio controlado por España (y sus aliados) y el territorio controlado por el Imperio de los Incas. Durante algún tiempo Manco Inca se consagró a enviar a sus tropas a incursionar en los poblados fundados por los españoles, hasta que resultó asesinado hacia 1542, a manos de unos almagristas a los que había dado refugio. Sus sucesores, llamados incas de Vilcabamba, mantuvieron la resistencia; finalizando oficialmente la Guerra con el Imperio español mediante el Tratado de Acobamba en 1566 y aprobado por el rey Felipe II de España en 1569. Sin embargo, en 1570 la guerra se reinició cuando el último Inca de Vilcabamba, Túpac Amaru I, fue capturado y llevado al Cuzco, donde fue ejecutado en 1572. Finalizó entonces, la Guerra de Resistencia Incaica 40 años después de iniciado el proceso de conquista española del Imperio Incaico.

En el siglo XVIII, estallaron en el territorio del Virreinato del Perú protestas y rebeliones de la más diversa índole, que se originaron, indistintamente, por los abusos de los funcionarios reales y el mal gobierno de las autoridades virreinales. En especial, los corregidores fueron el centro principal de las quejas, ya que cometían una serie de abusos y excesos sobre la población indígena, en lo referente a la distribución del trabajo en las mitas, el cobro de los tributos y el repartimiento de mercaderías. Las reformas borbónicas, que implicaron el aumento de los impuestos y otras contribuciones, fueron otro factor agravante del descontento popular. Al principio, algunos curacas e indios principales creyeron que, enviando memoriales de quejas al monarca español, lograrían la atención de la Corona, para que rectificara las injusticias. Pero al constatar que esto no daba resultado, muchos de ellos tramaron rebeliones armadas, algunas abortadas antes de estallar y las que estallaron fueron debeladas por las fuerzas del virrey de la manera más brutal.

Estas fueron las más importantes protestas y rebeliones estalladas en el siglo XVIII:

Descendiente de la realeza inca, José Gabriel Condorcanqui, curaca de Surimana, Tungasuca y Pampamarca, adoptó el nombre de Túpac Amaru II y encabezó la más formidable revolución indígena de la época colonial, en protesta por el maltrato que recibían los indios por parte de los corregidores. Entre sus exigencias figuraba la supresión de los corregimientos y la creación de una Real Audiencia en el Cuzco para una rápida administración de justicia, ya que solo existía la Real Audiencia de Lima para todo el territorio del Virreinato. A estos reclamos, se unió posteriormente su deseo de separarse del yugo español; es decir, su rebelión, originalmente de tendencia reformista, se convirtió en separatista. Para algunos analistas, fue el iniciador de la lucha por la emancipación política del Perú.

La rebelión estalló el 4 de noviembre de 1780 en el pueblo de Tinta (50 leguas al sur del Cuzco) y puso en movimiento a todo el sur del Virreinato del Perú, hasta la región de Charcas. Repercutió, además, en el resto de los dominios españoles de Sudamérica.

El primer episodio de la revolución fue el apresamiento del odiado corregidor de Tinta, Antonio de Arriaga, quien fue ejecutado públicamente. Acto seguido, Túpac Amaru se puso en marcha hacia el norte contando con la simpatía y adhesión de los pobladores que, en su mayoría, estaban armados de picos, palos, hachas y sólo algunas armas de fuego. En estas condiciones, ganó la batalla de Sangarará, librada el 18 de noviembre de 1780. Pero no quiso todavía dirigirse al Cuzco y prefirió retirarse a Tinta, donde el día 27, lanzó un manifiesto explicando las causas que le habían llevado a la sublevación. Poco después, a inicios de diciembre se dirigió al sur, atravesó la cadena del Vilcanota, pasó por Lampa, Pucará y penetró en Azángaro, extenso recorrido con el que pretendía ganar adeptos a su causa.

El virrey Agustín de Jáuregui envió al Cuzco al visitador José Antonio de Areche, con poderes extraordinarios para sofocar la rebelión, teniendo como ejecutar inmediato al mariscal José del Valle. Es así como los españoles, con refuerzos llegados desde Lima, enfrentaron a Túpac Amaru, que ya por entonces (enero de 1781), se había decidido a atacar el Cuzco. Sin embargo, este no pudo doblegar el poderío de las fuerzas realistas y sufrió sendos reveses en las batallas de Checacupe y Combapata, por lo que se vio obligado a retroceder. Los realistas, en su persecución, ingresaron a sangre y fuego a Tinta, que fue totalmente destruida. El inca, su mujer y sus tres hijos huyeron a la villa de Langui donde fueron apresados por la traición de un partidario suyo. Enseguida, fue a parar a manos de Areche. Sufrió atroces torturas, para que delatara a sus colaboradores cuzqueños, pero permaneció hermético. Finalmente fue sentenciado a muerte.

El 18 de mayo de 1781, en la Plaza de Armas del Cuzco, Túpac Amaru II fue descuartizado a hachazos, luego de un intento fallido de desmembrarlo usando la fuerza de cuatro caballos. Previamente, se le obligó a presenciar la muerte de su esposa Micaela Bastidas, de sus dos hijos mayores y de otros familiares y partidarios suyos. Su hijo menor, Fernando, fue enviado a los presidios de África. Sus miembros mutilados fueron enviados a distintos puntos del sur del virreinato y clavados en picas, para que sirviera de escarmiento a las poblaciones rebeldes. Sin embargo, el espíritu de lucha se mantuvo entre sus partidarios, quienes, encabezados por Diego Cristóbal Túpac Amaru (primo suyo), se mantuvieron en pie de lucha hasta principios de 1782.

El horrendo sacrificio de Túpac Amaru y la represión feroz de la rebelión (cuyo saldo, según el cálculo de los mismos represores, fue de 120.000 hombres andinos muertos), avivó más la rebeldía contra la dominación española. Obligó a la corona española concentrar sus fuerzas en el sur peruano, de modo que dicha zona se convirtió en el último bastión del poder español en Sudamérica. Además, en su momento el sacrificio de Túpac Amaru II no resultó estéril, pues a raíz de esta rebelión se suprimieron los corregimientos y se creó la Real Audiencia del Cuzco, tal como lo había exigido el inca rebelde.

La rebelión de Túpac Amaru constituye, a decir del historiador Carlos Daniel Valcárcel, "«el movimiento anti-colonialista, reivindicador y precursor de justicia social e independencia política más importante que haya tenido el Perú. Su valor aumenta si lo recordamos como un suceso anterior a la revolución francesa —que tantos otros movimientos propició—, acaecido cuando todavía la revolución separatista estadounidense estaba en plena pugna»".

Una segunda fase de la revolución tupacamarista la protagonizó el caudillo aimara Julián Apaza en el Alto Perú. Este personaje adoptó el nombre de Túpac Catari (en homenaje a Túpac Amaru II y Tomás Catari) y a la cabeza de 40.000 indios puso sitio a La Paz (13 de marzo de 1781); exigió la entrega de los corregidores y el retiro de los españoles. Aunque suspendió el cerco en julio, lo estrechó más y lo mantuvo hasta el 17 de octubre, teniendo que retirarse para concertar nuevas acciones. Pero traicionado y entregado a las autoridades españolas (10 de noviembre) fue condenado a ser arrastrado atado a la cola de un caballo y luego descuartizado por cuatro caballos (13 de noviembre).

Entre el fin de la revolución de Túpac Amaru II y el inicio de la guerra de la independencia hispanoamericana de 1810-1824, tuvieron lugar en el Perú otras conspiraciones y revueltas, como las siguientes:

El principal detonante de la independencia hispanoamericana fue el descabezamiento de la monarquía por la renuncia de los reyes españoles y la invasión napoleónica a España en 1808. Desde entonces, los patriotas, denominados así por su identificación con América (la Patria Grande), recurrieron a las armas frente a España con el objeto de defender la libertad frente a las autoridades peninsulares y obtener la independencia de los nuevos estados.

La emancipación americana forma parte de un periodo mayor, denominado de Revoluciones Atlánticas, que ocurre entre finales del siglo XVIII y principios del XIX, y proponían formas de gobierno republicanas para los nuevos países independientes, y que engloba hechos tales como la independencia de Estados Unidos en 1776, la Revolución francesa de 1789, la Revolución haitiana (1791), o la Independencia de Brasil, y que ocurrieron fuera del mundo hispano.

Los patriotas peruanos, conocedores del avance de los ejércitos argentinos en el Alto Perú (actual Bolivia), organizaron en Tacna un movimiento libertario contra el virrey José Fernando de Abascal y Sousa. El 20 de junio de 1811 (día de la batalla de Guaqui, en donde las tropas realistas al mando del general José Manuel de Goyeneche vencieron a los independentistas rioplatenses), los patriotas, dirigidos por Francisco Antonio de Zela, asaltaron los dos cuarteles militares realistas de Tacna, proclamando a Zela comandante militar de la plaza, a Rabino Gabino Barrios como coronel de milicias de infantería y al curaca Toribio Ara como comandante de la división de caballería. El día 25 de junio se supo en Tacna de la derrota de los patriotas argentinos en Guaqui. Aprovechando el desconcierto provocado por la noticia, los realistas desmontaron el movimiento y tomaron preso a Francisco Antonio de Zela, a quien llevaron a Lima donde fue condenado a cadena perpetua en la cárcel de Chagres, Panamá, donde falleció en 1819, a los 50 años de edad.

El general argentino Manuel Belgrano reorganizó las tropas argentinas derrotadas en la batalla de Guaqui. El 24 de septiembre de 1812, se enfrentó a las tropas comandadas por el general Pío Tristán, las venció y detuvo el avance del ejército realista sobre Tucumán. Más tarde, obtuvo otra victoria en la batalla de Salta, por lo que Pío Tristán, capituló el 20 de febrero de 1813, con lo cual el Ejército argentino volvió a emprender otra ofensiva y ocupó nuevamente el Alto Perú. El general español Joaquín de la Pezuela, que había reemplazado a Goyeneche en La Paz por disposición del virrey del Perú Abascal, reorganizó el Ejército Real del Perú y derrotó al argentino Manuel Belgrano en la batalla de Vilcapugio el 1 de octubre de 1813 y seguidamente en la batalla de Ayohúma, el 14 de noviembre de 1813.

El tacneño Juan Francisco Paillardelli fue emisario de Belgrano en las coordinaciones que el general argentino pretendió establecer en Perú. Junto a Juan Francisco Paillardelli, su hermano Enrique Paillardelli conspiraba en Tacna y Julián Peñaranda lo hacía en Tarapacá. Enrique recibió sus instrucciones de Belgrano en Puno. El plan consistía en concertar el alzamiento de todo el sur del Perú. Bajo el liderazgo de Enrique Paillardelli, los patriotas tacneños, el 3 de octubre de 1813, se apoderaron de los cuarteles tacneños y apresaron al gobernador realista de la provincia.

El intendente de Arequipa, José Gabriel Moscoso, enterado de los acontecimientos, envió una milicia realista al mando de José García de Santiago. Se produjo el combate de Camiara, el 13 de octubre, donde fueron derrotados los patriotas de Paillardelli que se replegaron a Tacna. A los pocos días se supo de la derrota de Belgrano y los patriotas se volvieron a dispersar. Enrique Paillardelli y unos cuantos seguidores huyeron hacia el Alto Perú, el 3 de noviembre de 1813, mientras que Tacna fue retomada por los realistas.

La rebelión indígena de Huánuco del 22 de febrero de 1812 se dirigió contra el régimen colonial. Las tropas del virrey se organizaron en Cerro de Pasco y se dirigieron a Huánuco, donde se produjo la batalla de Ambo el 5 de marzo de 1812. El intendente de Tarma José González Prada reconquistó Ambo el 10 de marzo con un contingente colonial. Los rebeldes abandonaron Ambo y Huánuco; los realistas entraron a ambas ciudades el 19 de marzo de 1812. González Prada salió de la ciudad en persecución de los insurrectos, que contaban con 2.000 hombres. Los indígenas se dispersaron y los cabecillas fueron capturados por González Prada, entre ellos, a Juan José Crespo y Castillo, al curaca Norberto Haro y al alcalde pedáneo de Huamalíes, José Rodríguez, quienes fueron enjuiciados sumariamente y ejecutados con la pena del garrote. A otros sublevados se les desterró y muchos fueron puestos en prisión.

En 1814, se produjo la Rebelión del Cuzco que abarcó el sur del virreinato del Perú. La rebelión de 1814 se inició con la confrontación política entre el Cabildo Constitucional y la Real Audiencia del Cuzco: el primero era percibido como pro americano y el segundo como pro peninsular. A raíz de este enfrentamiento, fueron encarcelados los hermanos Angulo a fines de 1813. Para agosto de 1814, los hermanos Angulo y otros criollos escaparon y tomaron el control de la ciudad del Cuzco. En esos momentos, ya se habían aliado con el brigadier y cacique de Chincheros Mateo Pumacahua. Este último personaje fue uno de los grandes defensores de la monarquía española durante la rebelión de Túpac Amaru II y comandante de los indígenas realistas en la batalla de Guaqui; sin embargo, había cambiado su postura beligerante movido por imposición del virrey Abascal de no garantizar el cumplimiento de la Constitución de Cádiz de 1812 en el virreinato del Perú.
Los hermanos Angulo y Pumacahua organizaron un ejército divido en tres secciones:

La primera de ellas fue enviada al Alto Perú, al mando del arequipeño Juan Manuel Pinelo y del cura argentino Ildefonso Muñecas. Estas fuerzas rodearon La Paz con 500 fusileros y 20.000 indios armados con piedras y hondas, el 14 de septiembre de 1814. El 24 del mismo mes, tomaron la ciudad. Los realistas fueron confinados en sus cuarteles, pero estos aprovecharon la situación para hacer volar el polvorín; enfurecidos, los insurgentes paceños les dieron muerte. Para reconquistar La Paz, marchó desde Oruro un regimiento realista de milicianos cuzqueños, con 1.500 fusileros al mando del general español Juan Ramírez Orozco. Se enfrentaron en las afueras de La Paz, el 1 de noviembre de 1814, y los insurgentes resultaron derrotados. Pinelo y Muñecas ordenaron replegarse y una parte de la tropa quedó dispersa en la región en forma de guerrillas.

La segunda sección patriota marchó a Huamanga, bajo el mando del argentino Manuel Hurtado de Mendoza, que tenía por lugartenientes al clérigo José Gabriel Béjar y a Mariano Angulo y llegaron a la plaza de la ciudad el 20 de septiembre. Días antes se desarrolló en esa ciudad el levantamiento de cientos de mujeres campesinas el cuartel de Santa Catalina (actual Centro Artesanal Soshaku Nagase) lideradas por Ventura Ccalamaqui, en apoyo a la causa. Hurtado de Mendoza ordenó marchar a Huancayo, ciudad que tomaron pacíficamente. Para enfrentarlos el virrey Abascal envió desde Lima al regimiento español Talavera, bajo el mando del coronel Vicente González. Se produjo la batalla de Huanta, el 30 de septiembre de 1814; las acciones duraron tres días, luego de los cuales los patriotas abandonaron Huamanga. Se reorganizaron en Andahuaylas y volvieron a enfrentarse a los realistas el 27 de enero de 1815, en Matará, donde fueron nuevamente derrotados. Los patriotas volvieron a reorganizarse gracias a las guerrillas formadas en la provincia de Cangallo. Entre tanto, el argentino Hurtado de Mendoza conformó una fuerza con 800 fusileros, 18 cañones, 2 culebrinas (fundidas y fabricadas en Abancay) y 500 indios. Estas fuerzas estuvieron bajo el mando de José Manuel Romano, apodado “Pucatoro” (toro rojo). Debido a la traición de José Manuel Romano sobre Hurtado de Mendoza, a quien dio muerte y rindió a los realistas, los patriotas se dispersaron y los cabecillas de la revuelta fueron capturados. Las traiciones fueron un hecho común en las rebeliones independentistas de toda América. Las biografías de los actores sociales muestran que los cambios de bandos no eran extraños. En el caso de los líderes locales, sus filiaciones políticas estaban vinculadas a los conflictos locales que se expresaban en una mayor dimensión. Los hermanos Angulo, Béjar, Paz, González y otros sublevados fueron capturados, llevados al Cuzco y ejecutados públicamente el 29 de marzo de 1815. La Corona tenía la política del escarmiento público como un mecanismo para intimidar a la población y evitar futuros alzamientos.

El tercer agrupamiento patriota hizo su campaña en Arequipa y Puno, al mando del antiguo brigadier realista Mateo Pumacahua, y contaba con 500 fusileros, un regimiento de caballería y 5.000 indios. Pumacahua, como curaca de Chinchero, tenía un gran dominio y liderazgo entre la población indígena. Al Cuzco fueron enviados los hermanos José y Vicente Angulo, con algún resguardo de indios y negros leales. El control del Cuzco era fundamental por motivos ideológicos y de logística. Por múltiples motivos, Cuzco tenía una fuerte influencia sobre el Alto Perú; y, a su vez, el Alto Perú mantenía un vínculo colonial administrativo con la ciudad de Buenos Aires, uno de los grandes centros revolucionarios de los años 1810 en Sudamérica.

Mateo Pumacahua, se enfrentó exitosamente a los realistas en la Batalla de la Apacheta, el 9 de noviembre de 1814. Tomó prisioneros al intendente de Arequipa José Gabriel Moscoso y al mariscal realista Francisco Picoaga, su antiguo compañero de armas de la batalla de Guaqui. Los patriotas ingresaron a Arequipa. Por presión de las tropas patriotas, el cabildo de Arequipa reconoció a la Junta Gubernativa del Cuzco, el 24 de noviembre de 1814. Pero la reacción realista no se hizo esperar. Pumacahua, enterado de la aproximación de tropas realistas, abandonó Arequipa. El cabildo abierto de Arequipa se volvió a reunir y se apresuró a acordar lealtad al rey, el 30 de noviembre de ese año. Tales cambios de “lealtad” en los dirigentes locales fueron normales durante toda la guerra, pues se escogía al sector que era dueño de la plaza fuerte, como una forma de garantizar la seguridad personal, familiar y de los bienes, no necesariamente por una inclinación ideológica ni menos una predisposición para la lucha a favor de cualquier bando.

Las tropas realistas, al mando del general Juan Ramírez Orozco, ingresaron a Arequipa el 9 de diciembre de 1814. Luego de reponer fuerzas y de reforzar su milicia, el general Ramírez salió de Arequipa en busca de los patriotas en febrero de 1815. Dejó como gobernador al general Pío Tristán. Ambos ejércitos, el realista y el patriota, se desplazaron cautelosos por diversos parajes de los Andes, buscando un lugar propicio para el enfrentamiento. El 10 de marzo de 1815, se encontraron cerca de Puno, en la batalla de Umachiri, saliendo vencedores los realistas. El triunfo realista se debió al correcto equipamiento y mayor disciplina de sus tropas. Hubo más de un millar de muertos en el curso de la batalla. Entre los patriotas capturados estuvo el célebre poeta Mariano Melgar, quien fue fusilado en el mismo campo de batalla. Pumacahua fue apresado en Sicuani, donde fue sentenciado a morir decapitado, pena que se cumplió el 17 de marzo.

Guillermo Brown, de origen irlandés, inició su carrera en la marina estadounidense y llegó a ser jefe de las fuerzas navales de las provincias del Río de la Plata. En el año 1815 formó una expedición en Buenos Aires compuesta por 4 barcos que sumaban 150 cañones con una tripulación de 500 hombres. Brown regresó a Buenos Aires en 1818 con gran parte de su flota perdida en la navegación o apresada por la marina inglesa, después de cerrar la costa de Chile y de incursionar en los puertos del Callao y Guayaquil.

El marino escocés Thomas Cochrane llegó a Chile el 28 de noviembre de 1818 para tomar el mando de la marina chilena, contratado por un agente del gobierno de ese país. A comienzos de 1819 el gobierno chileno había hecho preparativos para hacer incursiones en las costas del Perú con su flota naval al mando de Cochrane, como medida que sirviera de antesala para la futura expedición libertadora. El objetivo de esto era para obtener información, difundir la propaganda patriota para aunar a los locales a esa causa, combatir a las fuerzas marítimas españolas apostadas en el Callao, bloquear sus puertos y capturar o destruir cualquier embarcación en la que estuviera comprometido algún interés español. Para estas operaciones Cochrane se valió de diversas tácticas alternativas y novedosas como el uso de brulotes, cohetes incendiarios, la quinta columna, desembarcos sorpresivos de pequeñas unidades, entre otros. 

En enero de ese año Cochrane hizo una primera expedición a las costas peruanas, bombardeando y bloqueando el puerto del Callao, arrebatando varios buques a los españoles y encerrando el resto en ese puerto. También pasó por Huacho, Huaura, Supe (cuyo cabildo se declaró por la independencia), Huarmey y Paita, para tomar provisiones y buscar la adhesión de sus pobladores a la causa patriota. Cochrane regresó a Valparaíso en junio.

Se embarcó en una segunda expedición en septiembre del mismo año, en que volvió a bloquear el Callao, y continuó sobre otros puntos, destacando entre ellos Pisco y Guayaquil. De regreso a las costas de Chile se dirigió al sur con el objeto de atacar los enclaves españoles de Valdivia y Chiloé, logrando conquistar el primero. En esta acción se destacó el subteniente peruano Francisco de Vidal, que se había unido a Cochrane durante sus expediciones a las costas peruanas, y que sería llamado como el “primer soldado del Perú”. Por último, Cochrane procedió a atacar Chiloé pero fracasó, siendo derrotado por Antonio de Quintanilla.

Luego de estas acciones, Cochrane fondeó en Valparaíso a mediados de febrero de 1820 para formar parte de la "Expedición Libertadora del Perú" como jefe de la escuadra del gobierno de Chile, que transportaría y apoyaría al ejército al mando del general José de San Martín.

La pacificación interior del virreinato peruano permitió al virrey del Perú la organización de dos expediciones contra los patriotas de Chile formado por regimientos realistas de Arequipa y Lima y batallones expedicionarios europeos. En 1814 la primera expedición permitió la reconquista de Chile en la Batalla de Rancagua. En 1817 tras el triunfo de las armas patriotas en la Batalla de Chacabuco, otra vez se recurrió al Ejército Real del Perú para salvar la monarquía, y una segunda expedición parte en 1818, obtuvo una victoria en la Batalla de Cancha Rayada, pero finalmente fue destruida por José de San Martín en la batalla de Maipú.

Para llevar adelante la independencia del Perú, se firmó el 5 de febrero de 1819 un tratado entre Argentina y Chile. El General José de San Martín creía que la independencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata no estaría totalmente segura mientras el Perú fuera un importante bastión de las fuerzas realistas. Se organizó una fuerza militar anfibia que en un principio sería financiada conjuntamente por los gobiernos de Argentina y de Chile, pero debido a la situación de anarquía en las provincias rioplatenses, el gobierno de Buenos Aires se desentendió de los presupuestos, siendo la casi totalidad de los costos asumidos por el gobierno de Chile dirigido por Bernardo O'Higgins. Se determinó que el mando del ejército fuera para José de San Martín y de la escuadra para el almirante Thomas Alexander Cochrane.

El 21 de agosto de 1820 se embarcó en Valparaíso la Expedición Libertadora del Perú bajo la bandera de la Expedición Libertadora. Contaba con un ejército de 4.118 efectivos. El 7 de septiembre la Expedición Libertadora arribó a las playas del Paracas, en la bahía de Pisco, en la actual Región Ica. El desembarco en Paracas se inició el 8 de septiembre de 1820 y continuó los días siguientes. San Martín instaló su cuartel en Pisco y recibió el apoyo de la población.

El 15 de septiembre de 1820, el virrey del Perú, Joaquín de la Pezuela, proclamó la restauración de la Constitución de Cádiz de 1812, y envió una carta a San Martín ofreciéndole entrar en negociaciones, teniendo como base la nueva situación política peninsular. San Martín aceptó, y a partir del día 25 de septiembre, los delegados del Libertador y del virrey se reunieron en las Conferencias de Miraflores (pueblo situado al sur de Lima), que concluyeron el 4 de octubre, sin llegar a ningún acuerdo.

Las acciones de guerra de la expedición libertadora comenzaron con la Primera campaña de Arenales a la sierra del Perú, y abarca todas las operaciones militares del general Juan Antonio Álvarez de Arenales en la sierra, entre el 4 de octubre de 1820, cuando parte de Pisco, hasta el 8 de enero de 1821, cuando se reúne nuevamente con San Martín en Huaura. El primer encuentro bélico se libró en Nasca, el 15 de octubre de 1820. Luego, Arenales ocupó Ica, –que juró su independencia el día 21 de octubre–, y avanzando hacia la sierra, pasó por la ciudad de Huamanga (Ayacucho), que declaró su independencia el 8 de noviembre. El 6 de diciembre tuvo lugar la Batalla de Cerro de Pasco, en donde Arenales batió a una división realista enviada por el virrey Pezuela.

El 9 de octubre de 1820 se produjo el alzamiento del batallón realista de granaderos de la reserva del Cuzco acantonado en Guayaquil, que culminó con la proclamación de la independencia de esta provincia.

El 21 de octubre de 1820, San Martín, en su cuartel de Pisco, dio un decreto estableciendo la primera bandera del Perú y el primer escudo del Perú, cuyos diseños serían posteriormente modificados por Bolívar, aunque la bandera conservó sus colores originales: el rojo y el blanco.

El 23 de octubre de 1820 la Expedición Libertadora se reembarcó con destino norte, pasando frente al Callao. Una parte de la flota, al mando del almirante Thomas Cochrane, bloqueó por tercera vez el puerto del Callao, donde capturó a la fragata española "Esmeralda", el 5 de noviembre, con lo que se dio un golpe mortal a la marina realista en el Pacífico.

El 9 de noviembre, la Expedición Libertadora arribó al puerto de Huacho (a 170 km al norte de Lima), donde desembarcó. Al frente de su ejército, San Martín avanzó hasta el poblado vecino de Huaura, donde estableció su cuartel general. Fue en Huaura donde por primera vez San Martín proclamó la independencia del Perú, en noviembre de 1820, desde un balcón que hasta hoy se conserva como joya histórica.

El 2 de diciembre de 1820 el batallón realista Numancia se sublevó pasándose a los patriotas, importante suceso que fue posible gracias a la labor incansable de los patriotas de Lima, entre ellos el criollo José de la Riva Agüero.

Otro suceso importantísimo, que ayudó decisivamente a la lucha emancipadora continental, fue la Independencia de todo el Norte del Perú, obra de los patriotas locales, que lo lograron de manera pacífica. Resalta el accionar de la Junta Patriótica de Huaraz fundada en 1818, que difundió las ideas libertarias en toda la sierra de la actual región Áncash, entre sus miembros destacan José de Larrea y Loredo, Manuel Villarán Loli, los hermanos José Manuel y José María Robles Arnao y García y el reverendo José María del Piélago. Todo esa región se hallaba bajo la jurisdicción de la Intendencia de Trujillo, cuya capital, la ciudad de Trujillo, a instigación de su intendente José Bernardo de Tagle, marqués de Torre Tagle, juró su independencia el 29 de diciembre de 1820. Sucesivamente hicieron lo mismo Piura, Cajamarca (6 de enero de 1821), Chachapoyas, Jaén (4 de junio de 1821) y Maynas (19 de agosto de 1821); antes ya lo había hecho Lambayeque (27 de diciembre de 1820).

El 8 de enero de 1821 la columna de Álvarez de Arenales regresó de su incursión en la sierra central y se reincorporó a la Expedición Libertadora en la costa.

El 29 de enero de 1821, en el lado realista se produjo el llamado Motín de Aznapuquio: los jefes españoles obligaron al virrey Pezuela a abandonar el mando del virreinato peruano, que recayó en el general José de la Serna.

En marzo de 1821 se produjo la incursión de las fuerzas patriotas de Guillermo Miller y Thomas Cochrane sobre los puertos de Tacna y Arica.

El 4 de junio de 1821, el virrey La Serna se entrevistó personalmente con San Martín en la hacienda Punchauca, situada a unos 25 km al norte de Lima, en el actual distrito de Carabayllo. Delegados de ambos continuaron en los siguientes días estas Conferencias de Punchauca, pero al igual que lo ocurrido en las conferencias de Miraflores, no se llegó a algún acuerdo trascendente.

Lima se vio amenazada por el avance del ejército libertador y el acoso de las montoneras patriotas, estas mayormente conformadas por hombres andinos, lo cual es otro ejemplo del aporte valioso de los peruanos a la Independencia.

El 5 de junio de 1821, el virrey La Serna anunció a los limeños que abandonaría Lima y dejaría una fuerza al mando de José de la Mar para que resistiera en el Callao, al amparo de la Fortaleza del Real Felipe. El ejército realista, al mando del general Canterac, dejó Lima y enrumbó a la sierra, el 25 de junio de 1821. Arenales fue enviado en misión de observar el repliegue de los realistas a la sierra sin empeñar su ejército en una batalla frontal por orden de San Martín.

A comienzos de julio de 1821 se vivía en Lima una tremenda escasez de alimentos, debido al asedio de las montoneras, que cortaron las vías de comunicación con el exterior. Bajo el temor al pillaje o rebeliones de esclavos, la población solicitó a San Martín que ingresara en la ciudad. San Martín aceptó, a condición de que se reuniera el cabildo o ayuntamiento de la ciudad y jurara la independencia.

Las avanzadas del Ejército Libertador ingresaron a Lima el 9 de julio de 1821. El mismo San Martín hizo su ingreso en la noche del día 12 y dos días después lo hizo todo su Ejército.

En cumplimiento de lo acordado con San Martín, los notables de Lima se reunieron en Cabildo Abierto, con el propósito de jurar la Independencia. La firma del Acta de Independencia del Perú tuvo lugar el 15 de julio de 1821. Unos 300 ciudadanos principales firmaron el Acta ese día; en los días siguientes lo hicieron muchos más. Manuel Pérez de Tudela, letrado arequipeño, más tarde Ministro de Relaciones Exteriores, fue quien redactó el Acta de la Independencia El almirante Cochrane entró en Lima el 17 de julio.

El sábado 28 de julio de 1821, en una ceremonia pública muy solemne, el generalísimo José de San Martín enunció la célebre proclamación de la Independencia del Perú. Primero lo hizo en la Plaza Mayor de Lima, después en la plazuela de La Merced, luego, en la plaza Santa Ana, frente al Convento de los Descalzos y finalmente en la plaza de la Inquisición (hoy plaza Bolívar). Según testigos de la época, presenciaron la ceremonia más o menos 16.000 personas. El libertador con una recién creada bandera peruana en la mano, exclamó:

Basil Hall, capitán de la marina británica, que por entonces se hallaba en Lima, al comentar la ceremonia culmina diciendo: 

Cabe destacar que hay cuestiones históricas que dicen que San Martín ya había jurado la independencia peruana el 27 de noviembre de 1820 en la ciudad de Huaura (al norte de Lima), en el denominado Balcón de Huaura, aunque este tema es muy debatido, lo cierto es que en Huaura el Libertador reorganizó su ejército y comenzó el plan para el asedio de la capital del virreinato.

Tras proclamar la independencia del Perú, San Martín asumió el mando político y militar de los departamentos libres del Perú, bajo el título de Protector, según decreto del 3 de agosto de 1821. Su gobierno se llamó el Protectorado del Perú. Dio al estado peruano su primera bandera y escudo, su himno nacional, su moneda, su administración primigenia y sus primeras instituciones públicas. Asimismo, creó la Biblioteca Nacional del Perú, dio libertad a los hijos de los esclavos negros (libertad de vientres) y abolió el tributo indígena. Pero quedaba pendiente la Constitución Política (que debía ser obra de un Congreso Nacional) y mientras tanto, impuso un Reglamento provisorio, reemplazado después por un Estatuto provisorio.

Por su parte, el virrey José de la Serna trasladó su cuartel general al Cuzco, y desde allí trató de auxiliar el Callao enviando una división al mando de Canterac. Esta llegó a Lima el 10 de septiembre de 1821, y sin que las tropas patriotas intentasen detener su avance, se unieron a las fuerzas realistas sitiadas en el Castillo del Callao. Luego de dar a conocer las órdenes del virrey y de avituallarse, Canterac regresó a la sierra el 16 de septiembre de ese año. El mando patriota que contaba con 7.000 efectivos y 3.000 montoneros, reaccionó tarde. Las tropas patriotas al mando del general Guillermo Miller persiguieron la retaguardia del ejército realista, produciéndose escaramuzas principalmente por la acción de los montoneros patriotas. Canterac y La Serna, lograron reunirse en Jauja el 1 de octubre de 1821. Finalmente, los patriotas lograron la rendición de las fortalezas del Callao, el día 19 de septiembre de 1821. El general cuencano José de la Mar, que era el jefe realista de dicha plaza, se sumó a la causa patriota.

El 27 de diciembre de 1821, San Martín convocó por primera vez a la ciudadanía con el fin de que eligiera libremente un Congreso Constituyente, con la misión de establecer la forma de gobierno que en adelante regiría al Perú, así como una Constitución Política adecuada.

Mientras tanto, la corriente libertadora del Norte, al mando de Bolívar, avanzaba hasta la región de Quito, al norte del Perú. Desde Guayaquil, el grancolombiano Antonio José de Sucre solicitó la ayuda de José de San Martín, que puso entonces en marcha la Expedición Auxiliar de Santa Cruz a Quito desde Piura el 15 de enero de 1822. La libertad de Quito quedó sellada en la Batalla de Pichincha librada el 24 de mayo de 1822. Posteriormente se produjo la Entrevista de Guayaquil, el 26 de julio de 1822, y los dos libertadores discutieron sobre el destino de la Provincia Libre de Guayaquil (si debía pertenecer a la Gran Colombia o al Perú), la ayuda que debía prestar la Gran Colombia a la independencia del Perú y sobre el sistema político que se instalaría en el Perú: Monárquico independiente como deseaba San Martín o Republicano como quería Bolívar. La entrevista se saldó favorablemente para Bolívar que ratificó la anexión de Guayaquil a la Gran Colombia.

En abril de 1822 se produjo otra ofensiva realista contra la costa, al mando de Canterac, que destruyó un ejército patriota en la Batalla de La Macacona o de Ica. Mientras que en la zona de Ayacucho, se batían bravamente las montoneras de indios patriotas, bajo el mando de Cayetano Quirós y Basilio Auqui; en ese contexto se produjo el heroísmo de la ayacuchana María Parado de Bellido, que desde Huamanga cooperaba con las fuerzas de Quirós enviando cartas con informaciones sobre los movimientos de los realistas. Descubierta, fue fusilada por orden del general José Carratalá el 1 de mayo de 1822.

Por indisposición contra San Martín, el almirante Cochrane se retiró del Perú el 10 de mayo de 1822, siendo reemplazado en el mando de la escuadra por Martín Guisse. Cochrane consideraba que "«el protectorado que estaba ejerciendo San Martín carecía de decisión, se mostraba dubitativo y su contribución no era realmente apreciada ni aprovechada»". José de San Martín terminaría abandonando el Perú en septiembre de 1822.

El 20 de septiembre de 1822 se instaló el primer Congreso Constituyente del Perú, compuesta por 79 diputados (elegidos) y 38 suplentes (para los territorios que aún se hallaban ocupados por los realistas, es decir, el sur peruano). Ante este Congreso, San Martín renunció al protectorado y se dispuso a abandonar el Perú. Como Presidente del Congreso fue elegido el diputado por Arequipa, Francisco Javier de Luna Pizarro, clérigo liberal.

El Congreso entregó el poder ejecutivo a tres de sus miembros, que conformaron un cuerpo colegiado denominado la Suprema Junta Gubernativa (presidida por el general José de La Mar e integrada por Manuel Salazar y Baquíjano y Felipe Antonio Alvarado). Esta Junta entró en funciones el día 21 de septiembre de 1822.

El nuevo gobierno juntista se abocó a la guerra contra los realistas que aún dominaban la sierra central y sur del Perú (incluyendo el Alto Perú), poniendo en práctica el plan esbozado por el mismo San Martín, llamado “Plan de los Puertos Intermedios”. Consistía en atacar a los realistas desde los puertos del sur peruano, combinado con otro ataque desde la sierra central, junto con una eventual acometida desde territorio rioplatense, para cercar así al enemigo. Esta primera Campaña de Intermedios, comandada por el general rioplatense Rudecindo Alvarado, acabó en total fracaso al no seguirse el plan completo y al no ponerse dinamismo en las acciones, lo que dio tiempo a que los realistas se pusieran a la defensiva.

Alvarado llegó a Iquique en donde hizo desembarcar un destacamento para que iniciara acción sobre el Alto Perú. Luego se dirigió a Arica, donde permaneció sin desembarcar por espacio de tres semanas, dando tiempo para que el virrey La Serna, informado por su servicio de espionaje de la presencia patriota, ordenara a sus lugartenientes José de Canterac y Jerónimo Valdés acudir con sus fuerzas a la zona amenazada. Cuando a fines de diciembre Alvarado desembarcó en Arica y avanzó sobre Moquegua se encontró con las fuerzas realistas que ocupaban mejores posiciones. Valdés le salió al encuentro, librándose la batalla de Torata. El jefe realista resistió ocho horas hasta que llegó en su auxilio Canterac con su caballería; juntos pusieron en fuga a los patriotas, logrando así la victoria para las banderas del Rey (19 de enero de 1823). Animado por su éxito, Valdés persiguió a las tropas de Alvarado, alcanzándolas y venciéndolas definitivamente en la batalla de Moquegua (21 de enero de 1823). Las tropas patriotas, reducidas a la cuarta parte de su número original, tuvieron que reembarcarse precipitadamente y retornar al Callao con cerca de 1.000 sobrevivientes.

Tras la proclamación de independencia del Perú, el proceso parecía estancado por la resistencia militar española y la inestabilidad de los primeros gobiernos independientes. Así, mientras la costa y el norte del Perú eran independientes, la sierra peruana y el Alto Perú seguían siendo realistas. El virrey La Serna había establecido su sede de gobierno en el Cuzco. Dos campañas militares emprendidas por los gobiernos de Lima para acabar con la resistencia realista en el sur peruano (Campañas de Intermedios), culminarían en sendas derrotas. La anarquía amenazaba al naciente Estado Peruano, que vio producirse el primer golpe de estado de su historia (Motín de Balconcillo).

La conclusión de la guerra en el Perú vendría con la intervención de Simón Bolívar y la Gran Colombia.

Debido al desastre bélico, el Congreso y la Junta de Gobierno quedaron tremendamente desacreditados ante la opinión pública. Ante el temor de una ofensiva española, los oficiales patriotas al mando del ejército acantonado en Lima, se movilizaron hasta la hacienda de Balconcillo, a media legua de la capital, desde donde exigieron la destitución de la Junta y la elección de un único Jefe Supremo. Se pronunciaron incluso por la persona indicada para asumir el gobierno: el coronel de milicias José de la Riva Agüero y Sánchez Boquete, aristócrata criollo limeño, conocido por su labor de conspirador patriota. El Congreso, acatando este pedido, disolvió la Junta y nombró como Presidente a Riva Agüero (28 de febrero de 1823). Este episodio, conocido como el Motín de Balconcillo, fue el primer golpe de estado de la historia republicana peruana.

El presidente José de la Riva Agüero fue el primero en ostentar el título de "Presidente del Perú" y en usar la banda presidencial bicolor. El nuevo mandatario volcó todo sus esfuerzos en organizar y fortalecer el ejército peruano, con el propósito de iniciar una nueva campaña para poner fin a la resistencia realista en el sur peruano. Formó además la primera escuadra peruana, cuyo mando encargó al vicealmirante Martin Guisse. También acordó un empréstito con el gobierno británico, que ascendió a £ 1.200.000 y envió misiones diplomáticas a la Gran Colombia, Chile y Argentina para solicitar la ayuda de estos países para consolidar el proceso continental de independencia.

El más importante hecho del gobierno de Riva Agüero fue la organización de una Segunda Campaña de Intermedios. Esta expedición la comandaba el general Andrés de Santa Cruz y como jefe de estado mayor iba el entonces coronel Agustín Gamarra. Santa Cruz prometió regresar victorioso o muerto. Era la primera vez que se ponía en acción un ejército formado íntegramente por peruanos. Santa Cruz desembarcó sus fuerzas en Iquique, Arica y Pacocha y avanzó sobre el Alto Perú. Los patriotas obtuvieron al principio algunas victorias. Gamarra ocupó Oruro y Santa Cruz La Paz. Pero la reacción de los realistas no tardó en producirse. El general realista Gerónimo Valdes atacó a Santa Cruz, produciéndose la batalla de Zepita (25 de agosto de 1823), a orillas del lago Titicaca. Los patriotas quedaron dueños del campo, pero sin obtener una victoria decisiva. Pero en vez de consolidar su victoria, Santa Cruz ordenó la retirada hacia la costa, siendo perseguido muy de cerca por las fuerzas de La Serna y Valdes, quienes despectivamente denominaron a esta campaña como la “campaña del talón”, aludiendo a lo cerca que estuvieron de los patriotas que se retiraban apresuradamente, casi “pisándoles los talones”. Santa Cruz no frenó hasta llegar al puerto de Ilo donde se embarcó con 700 sobrevivientes. La campaña terminó, pues, en total fracaso para los patriotas.

Aprovechando que Lima se hallaba desguarnecida, el jefe realista José de Canterac avanzó desde la sierra contra la capital, donde ingresó el 19 de junio de 1823. El gobierno y el Congreso se vieron obligados a trasladarse al Callao. Esta ocupación realista de Lima sería efímera.

Por esos días se produjo el heroísmo del pescador indio José Olaya, quien oficiaba de mensajero de la red establecida por Juana de Dios Manrique al servicio de los patriotas de Lima. Descubierto por los realistas, fue torturado para que delatara a sus contactos, pero se mantuvo en silencio. El 29 de junio de 1823 fue fusilado en el callejón de Petateros, cerca de la Plaza Principal de Lima, hoy llamado Pasaje Olaya, en su honor.

Tras los reveses de los patriotas, surgió una pugna entre Riva Agüero y el Congreso. El Congreso destituyó a Riva Agüero, el 23 de junio de 1823. Este marchó a Trujillo (norte del Perú), donde instaló su gobierno, con su propio Senado, rebelándose así contra la decisión del Congreso.

En Lima, el Congreso nombró en reemplazo de Riva Agüero a Torre Tagle (el mismo que proclamara la independencia de Trujillo), que se convirtió así en el segundo Presidente del Perú. De ese modo, dos gobiernos se disputaron el poder en el Perú, asomando la amenaza de la anarquía.

Tras el fracaso de la Segunda Campaña de Intermedios emprendida por el presidente Riva Agüero, el Congreso peruano decidió solicitar en 1823 la intervención del Libertador Simón Bolívar. Bolívar ya había enviado antes al general Antonio José de Sucre, quien mantuvo la autonomía de las agrupaciones militares de Colombia, sin comprometerlas en las campañas de intermedios. Bolívar, tras acabar con la resistencia de los pastusos en la batalla de Ibarra, se embarcó y arribó al Callao, haciendo su entrada a Lima el 1 de septiembre de 1823.

El día 10 de septiembre el Congreso de Lima otorgó a Bolívar la suprema autoridad militar en toda la República. Seguía siendo Torre Tagle presidente, pero debía ponerse de acuerdo en todo con Bolívar. El único obstáculo para Bolívar era Riva Agüero, que instalado en Trujillo con un ejército de 3.000 hombres, dominaba parte del norte peruano. La guerra civil se evitó al ser Riva Agüero apresado por sus propios oficiales, encabezados por Antonio Gutiérrez de la Fuente, quien, desoyendo la orden de Bolívar de que fusilara a su jefe, optó por enviarlo al destierro. Así se unificó el mando del país en manos de Bolívar.

El 5 de febrero de 1824, se produjo una sublevación en la Fortaleza del Callao, instigada por los españoles. Las tropas argentinas y chilenas, que guarnecían dicha fortaleza, se amotinaran en reclamo por pagos devengados y otros maltratos. Los amotinados lograron tomar el fuerte, liberaron a los prisioneros españoles, les devolvieron sus cargos y jerarquías y junto con ellos, enarbolaron la bandera española, cometiendo así una traición a la causa libertadora. Ante tal delicada situación, el Congreso dio el 10 de febrero un memorable decreto entregando a Bolívar la plenitud de los poderes para que hiciera frente al peligro, anulando la autoridad de Torre Tagle. Se instaló así la Dictadura. Las tropas españolas comandadas por Juan Antonio Monet entraban en Lima el 29 de febrero.

Con poderes absolutos y contando con refuerzos llegados de la Gran Colombia, Bolívar se instaló en Trujillo, donde organizó el Ejército Unido Libertador del Perú, con miras a las campañas finales de la independencia del Perú. Para ello contó con los recursos humanos y materiales que le brindó la población peruana a manos llenas.

Mientras tanto, la Restauración absolutista en España causó la división en las filas realistas, lo que se hizo evidente con la sublevación del 22 de enero de 1824 del general Pedro Antonio de Olañeta en el Alto Perú. La Serna se vio obligado a enviar al general Valdés contra Olañeta, produciéndose el enfrentamiento de la mitad del ejército realista entre sí. Aprovechando esta coyuntura, Bolívar abrió campaña contra el ejército realista más cercano, que era el de José de Canterac, el cual estaba acantonado entre Jauja y Huancayo.
El ejército libertador avanzó hacia el Sur, rumbo a la sierra central, apoyado eficazmente por las montoneras peruanas. En junio de 1824, arribó a Huánuco y luego siguió hacia Cerro de Pasco.

A principios de agosto de 1824, Bolívar concentró sus fuerzas en la región de Quillota, Rancas y Sacramento. Sumaban en total unos 8.000 hombres. El 2 de agosto pasó revista a su ejército en el llano de Rancas, a 36 km de Cerro de Pasco. Terminada la revista, arengó a sus soldados desplegando una elocuencia arrolladora.

El ejército libertador continuó su avance hacia el Sur, bordeando el lago Junín. Canterac, que avanzaba por la orilla contraria del lago, fue sorprendido por el avance patriota y continuó apuradamente su marcha hacia al Sur, con el propósito de enlazar con el grueso de las fuerzas virreinales, pero ya era tarde. Al amanecer del 6 de agosto, ambos adversarios convergían al extremo sur del lago sobre la ciudad de Reyes (hoy Junín).

Bolívar, al llegar a la pampa de Junín, observó que la infantería realista ya había pasado y que sólo la caballería realista, que iba a retaguardia, se encontraba a la vista. Para evitar que Canterac huyera, Bolívar ordenó a su caballería, al mando del general Mariano Necochea, que atacara al ejército realista. La infantería patriota se hallaba aún rezagada y era por ello necesario ganar tiempo.

Por su parte, Canterac ordenó a su caballería que frenara a los patriotas, poniéndose él mismo a la cabeza, mientras que su infantería continuaba su marcha al sur. Los patriotas, desplegados en un mal terreno, empezaron a retroceder ante la embestida realista. Necochea fue herido siete veces y todo hacía presagiar que la lucha culminaría en derrota para los patriotas. Fue entonces cuando se produjo la intervención de un escuadrón de los Húsares del Perú, al mando del coronel argentino Isidoro Suárez, quien pidió órdenes a su superior, el general José de la Mar, con respecto al escuadrón bajo su mando, que permanecía intacto. El ayudante del escuadrón, mayor José Andrés Rázuri (natural de San Pedro de Lloc), fue el encargado de llevar el mensaje a La Mar, quien ordenó a Suárez que pusiera a salvo su escuadrón, pero Rázuri, embargado por el sentimiento patriota, cambió esta respuesta por la orden de ataque. Suárez ordenó entonces la carga contra la retaguardia realista, lo que desordenó a esta y dio tiempo para que los perseguidos patriotas se rehicieran y volvieran a la lucha. La derrota segura de los patriotas se trastocó así en una espléndida victoria.

La batalla duró unos 45 minutos; fue un combate cuerpo a cuerpo, con arma blanca (lanzas y sables), sin que se utilizaran armas de fuego. Murieron 254 realistas y 143 insurgentes. 80 realistas fueron tomados prisioneros. Bolívar, que había dado por segura la derrota y se había alejado del campo, recibió de pronto el parte enviado por Guillermo Miller en que se anunciaba la victoria. El Libertador estalló en alegría y dispuso desde entonces rebautizar a los Húsares del Perú como los Húsares de Junín. Este escuadrón estaba compuesto por aguerridos montoneros andinos y es otro de los innumerables ejemplos de la participación activa y decisiva de los peruanos en la lucha por su independencia.

Tras la victoria de Junín, Bolívar regresó a Lima, tomada por las tropas indepedentistas el 5 de diciembre de 1824, para recibir otro ejército de refuerzo, delegando al general Antonio José de Sucre el mando del excelente ejército patriota de 8,500 veteranos americanos y voluntarios extranjeros, y ordenándole, en caso de peligro, replegarse desde la línea del río Apurimac obtenida en el avance patriota desde Junín. El virrey La Serna resolvió un contraataque decisivo antes del regreso de Bolívar, y se vio urgido a rehacer sus fuerzas con un grupo heterogéneo de hombres, campesinos sin instrucción militar formado por indígenas y mestizos de “habla quechua”, negros, pardos, criollos y españoles, supervivientes del antiguo ejército real. En el alto mando español permanecían el grupo de liberales obligados a jurar por el rey absoluto.

El 9 de diciembre de 1824 se libró la batalla de Ayacucho, que fue el encuentro final por la Independencia del Perú. Desde el Cuzco y tras una durísima marcha en la cordillera de los Andes, salpicado de combates como la Batalla de Corpahuaico, ambos ejércitos mermados alcanzaron el campo de Ayacucho. Los patriotas tan solo contaban con 5.780 hombres mientras los realistas todavía contaban con 6.906 soldados de los 9.310 hombres que pasaron lista en su cuartel general de Limatambo. El escenario de la batalla final fue la Pampa de la Quinua, cerca de Huamanga. Los patriotas se desplegaron en la pampa, mientras que los realistas ocuparon las faldas del cercano cerro Condorcunca. El ejército patriota estaba dividido en tres divisiones: una peruana, al mando de José de la Mar (que incluía la Legión Peruana); y dos divisiones colombianas, al mando respectivamente de Jacinto Lara y José María Córdova. El ejército realista se dividió también en tres divisiones, comandadas por los generales Valdés, Monet y Villallobos.

Antes de la batalla, Sucre arengó a sus soldados con estas palabras:

La batalla se inició a las diez de la mañana. La Legión Peruana de La Mar fue la primera en sufrir el ataque realista, de parte de la división Valdés, sufriendo una fuerte embestida. Los peruanos resistieron a pie firme, pero cuando empezaron a ceder y requerir auxilio, Sucre ordenó que fueran en su apoyo las reservas de jinetes peruanos. La División Peruana pudo entonces contener a Valdés, lo que fue un hecho crucial para el resultado final de la batalla. Los realistas trataron de adelantar sus milicias por el otro flanco de la batalla, pero aislados fueron deshechos por la caballería colombiana. Seguidamente, Sucre ordenó el avance de la división de Córdova, quien al grito de "«¡Adelante! ¡Armas a discreción! ¡Paso de vencedores!»", inició el ataque general, desorganizó a la división Villalobos, llegando arrolladoramente hasta la mitad del Condorcunca. Empezó entonces el repliegue realista. Canterac no consiguió rehacer la línea. Por su parte, La Mar se repuso y avanzó contra Valdés, quien resistió desesperadamente. La batalla terminó en la cima del Condorcunca a la una de la tarde, con una completa victoria de los patriotas.

Los realistas tuvieron 1.800 muertos y 700 heridos; los patriotas, 370 muertos y 609 heridos. La cuarta parte de los combatientes resultó muerta o herida, lo que nos da una idea de la ferocidad de la lucha. El mismo virrey La Serna fue herido y tomado prisionero. A Canterac, que le sucedió en el mando, no le quedó otro recurso que aceptar la oferta de honrosa capitulación que le hizo llegar el mando patriota, o enfrentarse a Pedro Antonio de Olañeta en el Alto Perú.

En teoría, en Ayacucho combatieron en filas patriotas unos 4.000 grancolombianos y unos 1.500 peruanos (repartidos en esas fuerza se hallaba una escasa fracción de chilenos y rioplatenses). Sin embargo, hay que tener en cuenta que las bajas en los escuadrones o batallones colombianos eran cubiertas con los naturales del país, por lo que el número de peruanos debió ser más elevado.

La Legión Peruana, que tuvo una actuación destacada y decisiva en Ayacucho, junto con los montoneros andinos y el resto de la división peruana, más los oficiales y tropas realistas capitulados, se constituyó la base del ejército peruano que serviría para libertar el territorio de la actual Bolivia.

La victoria de Ayacucho determinó el final del virreinato del Perú, que se concretó con la firma de la capitulación de Ayacucho. Quedando como único reducto en el Perú, el puerto del Callao Segundo sitio del Callao, hasta el 23 de enero de 1826. 

A pesar del progresivo desmembramiento del Virreinato del Perú en sus principales zonas de influencia como Lima y Trujillo; la Comandancia General de Maynas seguía siendo fiel a la corona española y solía ser refugio de varios soldados realistas que huían de los territorios controlados por los patriotas, Nicolás Arriola —uno de los militares argentinos que se quedó en Perú para continuar la guerra de independencia— auspiciado por José Bernardo de Tagle desde Trujillo decidió comenzar la campaña para expulsar a los últimos españoles que se refugiaban en la espesura de la selva amazónica, iniciando la guerra el 28 de julio de 1821 desde la pampa de Higos Urco donde conseguiría sus primeras victorias, en Higos Urco proclamaría oficialmente la independencia de Maynas el 19 de agosto del mismo año, posteriormente se alisto para sitiar Moyobamba fracasando por la traición de uno de sus comandantes que se paso al bando realista, la campaña desembocaría en una guerra de guerrillas hasta 1822 donde Arriola vuelve a lanzar un asedio inesperado para los realista, logrando los patriotas la toma de Moyobamba el 4 de septiembre donde vuelven a jurar la independencia de Maynas, la guerra termina definitivamente el 23 de septiembre cuando el ejército patriota logra la victoria en la batalla de Habana donde se refugiaban grandes cargos españoles que escaparon de Moyobamba. Posteriormente Maynas estaría durante unos meses controlado "de facto" por un gobierno militar provisional patriota autosustentado y dirigido por Nicolás Arriola que más adelante cedería y reconocería formalmente la soberanía peruana sobre el territorio que administraba.

Pero en el Alto Perú se encontraba el general español Pedro Antonio Olañeta, quien no aceptó la Capitulación y anunció su deseo de seguir batiéndose por el rey. Sucre abrió entonces campaña en dicho territorio, cruzando el río Desaguadero con las división de Córdova y la división del Perú del ejército libertador. Bastiones y unidades realistas capitularon unas tras otras. La guerra regular en el Alto Perú terminó con el combate de Tumusla, donde el mismo Olañeta resultó victimado en una balacera desatada por sus propios soldados.

El gobierno del Perú (lo mismo que el rioplatense el 9 de mayo de 1825), emitió un decreto donde pidió la delimitación de la fronteras y también dejó en libertad a Simón Bolívar para resolver la pertenencia del Alto Perú a la Argentina o el Perú, o la independencia de Bolivia que fue lo que finalmente ocurrió.

La guerra sin embargo continuaría hasta su conclusión en el año 1826 con la Campaña de Chiloé y la rendición de la fortaleza del Real Felipe. El 4 de septiembre de 1826, Bolívar se embarcó en el bergantín "Congreso" con dirección a Colombia y no regresó más al Perú. La guerra de guerrillas se mantuvo latente sin embargo en los Andes tras la caída de los bastiones españoles del Callao y Chiloé. El caudillo Antonio Huachaca lideró la resistencia guerrillera que en 1827 derrotó al batallón de Pichincha conocida como rebelión de Iquicha. Finalmente fue vencido y no tuvo apoyo exterior.

Consumada la independencia del Perú, quedó pendiente el pago de la deuda que este país había contraído con Chile y la Gran Colombia, a cuenta de los gastos hechos por estos países en la organización de las campañas militares de la última fase de la independencia (es decir, las expediciones libertadoras de San Martín y Bolívar). Con España también había una deuda pendiente, de acuerdo a lo estipulado en la Capitulación de Ayacucho. Otro rubro era la deuda con Inglaterra, contraída también durante el proceso de la independencia y que al permanecer impaga había crecido excesivamente, por los intereses acumulados. De otro lado, existía una deuda interna con particulares que habían aportado, en especie o en dinero, a favor de las campañas independentistas.

Por el Tratado de Guayaquil del 22 de septiembre de 1829, el gobierno peruano ratificó su compromiso de pagar la deuda a la Gran Colombia, pero al fraccionarse esta entidad en tres países (Ecuador, Nueva Granada y Venezuela), quedaron suspendidas las negociaciones. En cuanto a la deuda con Chile, esta se vio incrementada con los montos que este país exigió por las campañas restauradoras de 1838-1839, las mismas que habían puesto fin a la Confederación Perú-Bolivia.

El pago de la cuantiosa deuda de la independencia peruana se fue prorrogando, hasta que, bajo el primer gobierno de Ramón Castilla (1845-1851), al contar con una holgura fiscal producto de las rentas del guano, se resolvió de una vez cancelarlas. Se empezó con el pago de la deuda interna, conocida con el nombre de "consolidación de la deuda interna", lo que originó un tremendo escándalo de corrupción, que estallaría en el gobierno siguiente. Luego, por una ley de 1848, Castilla ordenó el pago de la deuda a todos los países, menos a España, hasta que este país reconociera la independencia del Perú. Hubo, sin embargo, voces discrepantes dentro del Perú, de quienes se oponían a realizar tales pagos, ya que al haber sido la campaña de la independencia una empresa mancomunada, en la que cada nación aportó de su parte en la consecución de un fin común, el Perú no debía dar ya más de lo que había dado, pues su aporte en recursos humanos y materiales había sido tan importante como la del resto de los países. Sin embargo, en el gobierno de entonces primó la idea de cancelar las deudas, pues había contratos firmados, que se debían honrar, ya que era una manera de cimentar la confianza internacional en el país.

Con Chile se firmó una convención el 12 de septiembre de 1848, en la que se acordó como toda y única deuda el monto de 4 millones de pesos, los que se fueron pagando hasta 1856, con los intereses correspondientes. 

Con los países de la antigua Gran Colombia se reiniciaron también las negociaciones, las cuales concluyeron en 1853, bajo el gobierno de José Rufino Echenique. Inicialmente, la demanda colombiana fue de más de 11 millones de pesos como deuda global, pero luego quedaron reconocidos a favor de Nueva Granada y del
Ecuador 2.860.000 pesos. Con Venezuela se firmó un convenio aparte, reconociéndose su deuda en 855.000 pesos. El pago se hizo en los años siguientes. El Perú abonó, pues, 3.715.000 pesos a las tres Repúblicas grancolombianas.

También se pagó a los herederos de Bolívar la suma de un millón de pesos, decisión originada por una controvertida ley del Congreso Constituyente de 1825, que de esa manera había premiado al libertador en medio de la algarabía suscitada por el triunfo de Ayacucho.

Y con respecto a la deuda con España, si bien este país exigió su pago durante la crisis que desembocó en la guerra hispano-sudamericana (1865-1866), ella no se pagó, ni se la volvió a mencionar en el tratado definitivo de paz firmado entre ambas naciones en 1879.

Estados Unidos, Inglaterra y las potencias continentales europeas, principalmente Francia, se disputaban el nuevo equilibrio del poder Atlántico, un drástico cambio político y comercial, mediante el reconocimiento de las nacientes repúblicas tras su separación de España.

El rey español Fernando VII muere en 1833 y el parlamento español el 4 de diciembre de 1836 renuncia de todo derecho de soberanía sobre América continental y autoriza a sus gobiernos para sellar tratados de paz y amistad con las nuevas repúblicas reconociendo su independencia. Sin embargo, debido a distintos desencuentros, España concluirá el tratado con el Perú en fecha del 14 de agosto de 1879, mediante la firma en París del Tratado de Paz y Amistad España-Perú, por parte de España lo hace el Marqués de Molíns y Mariano Roca de Togores, y por el Perú, Juan Mariano de Goyeneche y Gamio, conde de Guaqui. España envía como su primer embajador en Lima a Emilio de Ojeda.





</doc>
<doc id="93777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93777" title="Historia del Perú entre 1821 y 1842">
Historia del Perú entre 1821 y 1842

Para la historiografía oficial peruana, el periodo de 1821 a 1842 constituye la primera etapa de la historia republicana del Perú.

Se inicia oficialmente el 28 de julio de 1821, día en el que el general rioplatense José de San Martín, jefe de la Expedición Libertadora, proclamó la Independencia del Perú en Lima, la capital del hasta entonces Virreinato del Perú. Sin embargo, para el historiador Jorge Basadre el punto de partida del nacimiento de la República del Perú, sería, "sensu stricto", la instalación del Primer Congreso Constituyente del Perú, que se da el 20 de septiembre de 1822. 

Cierra dicho periodo el año de 1842, cuando se inicia un periodo de anarquía, sucedida tras la derrota y muerte en Bolivia del presidente Agustín Gamarra. 

A este período de veinte años, Basadre ha denominado como la "Época Fundacional de la República" o la "Iniciación de la República", pues fue una etapa en el que el Perú no solo se libró de la dominación española y definió su sistema de gobierno, sino que consolidó su espacio territorial, repeliendo los intentos de países vecinos de fracturar su integridad:


Se puede dividir el proceso de la emancipación peruana en dos fases:

Tras el fracaso de las rebeliones en provincias y de las conspiraciones en Lima, parecía que todo se hallaba perdido para los patriotas peruanos, pero en 1817 el escenario se tornaría favorable a la independencia continental. Ese año, el general José de San Martín, proveniente del Río de Plata y al frente de un ejército, cruzaba los Andes y entraba a Chile, derrotando a las tropas realistas en las batallas de Chacabuco y Maipú.

Lograda la independencia de Chile, San Martín se dedicó a preparar la expedición libertadora hacia el Perú. Para ello solicitó la ayuda de los gobiernos de Chile y el Río de la Plata. El Director Supremo de Chile, Bernardo O’Higgins, estaba convencido de que la independencia de su patria no estaría consolidada mientras no se destruyera el poderío español en el Perú, y por tanto, prestó toda la ayuda de su gobierno para que la expedición se realizara. 

Por su parte los patriotas peruanos mantenían contacto con San Martín, enviándole noticias sobre el ejército realista del Perú, los elementos con que contaría a su llegada, los lugares de la costa más propicios para realizar el desembarco y muchos otros datos más.

El primer objetivo que se propuso San Martín era que Chile arrebatara el dominio del mar al virrey del Perú, lo que se consiguió. El gobierno chileno compró algunos buques; otros los proporcionó el gobierno rioplatense y el resto fueron capturados a los españoles. Para 1818, la escuadra chilena contaba con más de diez buques. En noviembre de dicho año llegó a Valparaíso el marino británico lord Thomas Cochrane, contratado por el gobierno chileno para que asumiera el mando de la escuadra. 

Conformada así la Escuadra Libertadora y mientras se alistaba el ejército, Cochrane realizó dos expediciones al Perú con el objeto de llevar emisarios secretos para que se contactaran con los patriotas foráneos; repartir proclamas; reconocer los sitios donde maniobrarían el ejército y la escuadra libertadora; hostilizar a la escuadra española para quitarle completamente el dominio del mar y apoderarse de los cargamentos valiosos que eran remitidos a España. Estas dos expediciones se cumplieron con todo éxito.

El operativo inicial del general San Martín estaba demostrando en la práctica que el plan para liberar al Perú, bastión del colonialismo, estaba bien concebido. Los españoles no tenían una escuadra bien equipada, por lo que la expedición de Cochrane frente a la costa peruana mostró eficiencia y causó temor a los realistas. San Martín preparó así con mayor seguridad su expedición al Perú. Para atraer a la aristocracia peruana, sobre todo la limeña y la trujillana, San Martín les ofreció establecer un reino en el Perú, cuyo trono sería ocupado por un miembro de la realeza española, sin cambiar las estructuras sociales incluso manteniendo al mismo ejército realista. Dicha opinión no la cambiaría nunca, porque estaba convencido de su aplicabilidad.

Los recursos económicos de la Expedición Libertadora del Sur para trasladarse de Chile a Perú fueron costeados principalmente por comerciantes de Valparaíso, a quienes se les ofreció, como recompensa, el envío de sus mercancías al Callao, sin recargo aduanero, una vez producida la independencia del Perú; cosa que se cumplió a cabalidad.

El 21 de agosto de 1820, se embarcó el Ejército Libertador del Perú, conformado por una fuerza combinada de chilenos y rioplatenses, que sumaban 4.118 efectivos. Salió de Valparaíso con ocho buques de guerra con 247 cañones y víveres para seis meses, tripulados por 1.600 marineros y soldados, y 16 transportes con más de siete mil toneladas y once lanchas cañoneras. 

El 7 de septiembre el Ejército Libertador inició el desembarco en Paracas. Ocupó Pisco el 8 de septiembre. Tomado el puerto de Pisco, San Martín dirigió una proclama para que sus tropas no cayeran en abusos, con líneas principistas, como las siguientes: 
Posteriormente, un destacamento del ejército libertador, tomó posesión de la ciudad de Chincha, al norte del puerto de Pisco.

Al momento del desembarco de la Expedición Libertadora, el virrey Joaquín de la Pezuela, se hallaba en preparativos para jurar la Constitución liberal de 1812, cumpliendo así la orden del rey Fernando VII (que a la vez se había visto obligado a jurar y cumplir dicha Constitución por obra de los liberales españoles que instauraron el llamado Trienio liberal en España). La noticia del desembarco de San Martín llegó a Lima el 11 de septiembre de 1820, pero pese a ello, se realizó la ceremonia de la juramentación el día 15 de septiembre. Pezuela creyó que el cambio político en la península ibérica podría ayudar de algún modo a lograr un acuerdo con San Martín y los patriotas.

Pezuela envió una carta a San Martín ofreciéndole entrar en negociaciones, el 14 de septiembre de 1820. Al día siguiente, San Martín aceptó negociar. A partir del 25 de septiembre, los comisionados de ambos bandos iniciaron las tratativas en Miraflores, al sur de Lima. Los delegados de San Martín eran: su ayudante de campo coronel Tomás Guido y su Secretario de gobierno Juan García del Río. Los representantes del Virrey eran: el Conde de Villar de Fuentes, el teniente de navío Dionisio Capaz e Hipólito Unanue. Se iniciaron así los intentos diplomáticos para dar término al conflicto por la independencia hispanoamericana, que territorialmente involucraba a una inmensa parte del continente sudamericano (Perú, Chile y Provincias Unidas del Río de la Plata). 

El día 26 de septiembre, a las cinco de la tarde y como paso y medida previa indispensable para el mejor y mayor resultado de cualquier negociación, se firmó un armisticio. Las principales cláusulas del armisticio, eran las siguientes:

Pezuela ratificó el armisticio a las ocho de la noche. Luego, se dio inicio a las Conferencias. 

No se logró ningún acuerdo porque los puntos de ambas partes eran inconciliables. Por el lado español se intentó que los patriotas reconocieran la autoridad del Rey de España bajo el amparo de la Constitución liberal de 1812 que acababa de jurar. San Martín, por su parte, exigió el reconocimiento incondicional de la independencia de América.

Lo más interesante de estas Conferencias, fue lo que propuso muy reservadamente San Martín, por intermedio de sus delegados, acerca de la instalación de una Monarquía Constitucional en el Perú independiente, con un príncipe español a su cabeza. El Virrey eludió dar una respuesta, pues era un tema que solo competía decidir a la corte de Madrid.

Y así finalizaron las conferencias de Miraflores. No se ha precisado el local en que se llevaron a cabo. Según el padre Vargas, debió ser la casa hacienda de Surquillo, hoy junto al teatro Marsano, más o menos, en el parque Miranda. 

El resultado de estas negociaciones lo leemos del oficio que San Martín dirigió a Pezuela el 4 de octubre de 1820:

El por qué de esta falta de conciliación, la encontramos en el manifiesto que San Martín hace al pueblo peruano, sobre el resultado de las negociaciones el 13 de octubre de 1820:

Las acciones militares de la Expedición Libertadora del Sur, comenzaron el día 4 de octubre, día límite del armisticio pactado en las Conferencias de Miraflores. Ese día el general San Martín, envió 1.242 soldados al mando del general Juan Antonio Álvarez de Arenales, a la sierra central del Perú para propiciar la independencia y para ganar adeptos entre sus habitantes. 

Arenales se dirigió primero a la ciudad de Ica. Esta ciudad estaba guarnecida por 800 soldados realistas al mando del coronel Químper. En la madrugada del 6 de octubre, cuando estaba cerca de la ciudad de Ica, Arenales recibió a dos compañías del ejército de Químper que deseaban pasarse al lado patriota. También se enteró que Químper se había fugado con el resto de su ejército, hacia el oriente.

Por otro lado, el día 10 de octubre, el Cabildo abierto de Guayaquil (actual Ecuador) proclamó su independencia, declarándose integrante del Perú.

El 15 de octubre de 1820 un agrupamiento de soldados patriotas comandados por el teniente coronel Rojas, que había sido comisionado para perseguir a Químper, llegó a Nasca con 80 jinetes y 80 infantes. Esta unidad sorprendió a Químper en la hacienda San Juan, al sur de Nasca. La contienda fue corta pero encarnizada. Químper aprovechó la confusión para escapar pero se produjo el desbande total de las tropas realistas. En la batalla de San Juan, hubo 40 muertos realistas, buen número de heridos y 36 prisioneros.

El 16 de octubre de 1820, el patriota teniente Suárez, encomendado por el teniente coronel Rojas, se apoderó de un convoy realista en Acarí (en la actual región de Arequipa); este convoy llevaba armas, municiones, ropas y alimentos. Finalmente Suárez se reunió con Rojas y ambos regresaron a Ica el 19 de octubre, habiendo limpiado el camino para que continuara la expedición de Arenales. El 21 de octubre de 1820, se juró la independencia en Ica.

Arenales siguió camino a la sierra. El día 31 de octubre entró en Huamanga, luego a Huancayo el 20 de noviembre y a Jauja, el 21 de noviembre. El 22 de noviembre, desde Jauja envió al coronel Rojas, con el Batallón Nº 2 y 50 jinetes a Tarma, en persecución de los fugados de Jauja.

El 23 de noviembre, entra el coronel Rojas a Tarma, produciéndose el desbande realista. La avanzada patriota hizo gran cantidad de prisioneros, apoderándose además de 6 piezas de artillería, 50 mil cartuchos, y 500 fusiles. Luego de lo anterior las tropas de Rojas retornaron a Tarma el 25 de noviembre. En este último lugar se juró la independencia el 29 de noviembre de 1820, aboliéndose el tributo indio que existía.

Arenales continuó camino a Cerro de Pasco, porque su misión consistía en tomar esa plaza fuerte y conectarse, por Oyón, con el grueso del ejército libertador, que estaba acantonado en el valle de Chancay, cosa que realizó el 6 de diciembre de 1820. De ahí fueron a Huaura, llegando el 13 de enero de 1821.

Las tropas patriotas de Arenales, el 6 de diciembre de 1820, se enfrentaron a las tropas realistas, comandadas por el general O´Reilly, que contaba con 1.300 efectivos, en Cerro de Pasco. Fue una total victoria patriota. La división realista de O´Reilly tuvo 58 muertos y 18 heridos durante la batalla. “"La acción se resolvió a favor de los patriotas, y en la persecución que éstos emprendieron, seguidamente, capturaron 380 prisioneros, la bandera del “Victoria”, los estandartes de caballería, el armamento y cuanto tuvieron que perder"”, según la expresión empleada por Arenales en el parte que elevó al general José de San Martín. Los prisioneros aumentaron en los días subsiguientes, obteniéndose la captura del mismo general O´Reilly, que poco después, fue remitido a Huaura como prisionero de calidad. Una vez que los patriotas se apoderaron de Cerro de Pasco, tuvieron expeditas sus comunicaciones con el Cuartel General del Ejército Libertador, habiéndose obtenido en esta primera campaña, la más completa victoria.

El 30 de octubre de 1820, San Martín arribó a Ancón, y en acción concertada, el 5 de noviembre de ese mismo año, en una incursión sorpresiva del almirante Cochrane al Callao, se capturó a la fragata “"Esmeralda"”, con lo que se dio el golpe de gracia a la escuadra española.

El 10 de noviembre, San Martín ingresó a Huacho. El 2 de diciembre, el batallón realista Numancia se rindió y adhirió a las fuerzas de Arenales, quien retornaba de su campaña a la sierra central para reencontrarse con San Martín en el norte chico. El 27 de diciembre de 1820, se proclamó la independencia en Lambayeque. El 29 de diciembre de 1820, Trujillo, convocado a Cabildo Abierto por su intendente José Bernardo de Tagle, Marqués de Torre Tagle, juró la independencia. El 6 de enero de 1821, Piura juró la independencia. En el mismo mes, también declararon la independencia Cajamarca, Chachapoyas, Jaén y Maynas.

Mientras tanto, la semilla sembrada por la expedición en la sierra central empezó a dar inmediatos frutos y se formaron las montoneras. Dichos grupos guerrilleros indios, liderados por patriotas criollos o indígenas, comenzaron a asediar a los realistas, sin dejarlos en paz. El alzamiento popular fue incontenible. Dándose cuenta de ello, San Martín ordenó al general Arenales otra expedición a la sierra central.

Saliendo de Huacho y hacia el norte, Arenales emprendió otra campaña a la sierra central del Perú. Cuando estaba por diezmar al ejército de Carratalá, ya muy debilitado por la acción de las montoneras, y pisándole los talones, recibió Arenales a un emisario del general San Martín con órdenes de cesar el hostigamiento, por cuanto se había abierto negociaciones con el comisionado regio venido de España, capitán de fragata Manuel Abreu, con el objetivo de finalizar la guerra.

En el ínterin, había habido un cambio en el gobierno virreinal: había cesado como virrey Joaquín de la Pezuela, siendo reemplazado por el teniente general José de la Serna. Ello fue el resultado del motín de Aznapuquio, ocurrido el 29 de enero de 1821 y protagonizado por un grupo de oficiales del ejército realista acantonado cerca de Lima, que se hallaban descontentos con la actuación de Pezuela. El nombramiento de de La Serna sería posteriormente ratificado por el rey de España.

En abril de 1821, el virrey de La Serna, mal de su grado, pero obligado por las instrucciones traídas desde España por el comisionado Abreu, en el sentido de llegar a un acuerdo pacífico con los patriotas, invitó oficialmente a San Martín a entrar en negociaciones, lo que el general argentino aceptó. Como sede de estas reuniones se designó la casa hacienda Punchauca, situada a 25 km al norte de Lima, en la jurisdicción de Carabayllo.

En la primera fase de estas conferencias, se reunieron los delegados de San Martín: Tomás Guido, Juan García del Río y José Ignacio de la Roza; y los delegados del virrey: Manuel de Llano y Nájara, José María Galdeano y Mendoza y Manuel Abreu (4 de mayo de 1821). Los delegados patriotas fueron instruidos para que se abstuviesen de llegar a algún acuerdo en tanto que no fuese reconocida la independencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata, Chile y Perú. Como ya había ocurrido en las anteriores conferencias de Miraflores, los españoles se mantuvieron inflexibles en no reconocer la independencia, lo que hacía que ambas partes se enquistaran en posiciones insalvables. Se decidió solo un armisticio de 20 días y se programó una entrevista personal entre los jefes adversarios, es decir entre de La Serna y San Martín. 

La entrevista entre de La Serna y San Martín se realizó el 2 de junio. Acompañaban al virrey, el general José de la Mar y los brigadieres José de Canterac y Juan Antonio Monet. Por su parte, San Martín estaba acompañado por el general Gregorio de las Heras, Mariano Necochea y Diego Paroissien. 

Según testimonio del comisionado Abreu, el plan que San Martín expuso al virrey consistía esencialmente en lo siguiente: que se instalaría una regencia, de la que de La Serna sería Presidente y que estaría, además, integrada por un vocal nombrado por el virrey, y otro nombrado por San Martín. Los dos ejércitos beligerantes deberían unificarse y se declararía la independencia. Luego, San Martín en persona viajaría a Madrid para solicitar de las Cortes que escogieran a un infante de España, un príncipe Borbón, que debía ser proclamado Rey del Perú. En un primer momento, a de La Serna no le pareció inaceptable este plan y consideró incluso la voluntad de San Martín de ir a España como un gesto de buena voluntad. Al parecer, esa también fue la primera impresión de sus oficiales, que departieron con los delegados patriotas en medio de brindis y chanzas. El virrey pidió dos días para consultar a todos sus oficiales y, según parece, se impuso entonces el criterio de sus dos oficiales más importantes, Canterac y Valdés, que vieron en el plan de San Martín solo un pérfido ardid para ganar tiempo. De La Serna se abstuvo de dar una respuesta a San Martín, aduciendo que no tenía instrucciones para decidir en asuntos tan trascendentes.

No obstante, las conversaciones continuaron, nuevamente entre delegados. El clima insalubre del valle de Chillón obligó a que la sede de las conferencias se trasladara nuevamente al pueblo de Miraflores, al sur de Lima. Allí, el 8 de junio, los diputados del Virrey de La Serna, Manuel del Llano, José María Galdiano, Manuel Abreu, con su secretario Francisco Moar y los diputados de San Martín, Tomás Guido, Juan García del Río, José Ignacio de La Rosa, con el secretario Fernando López Aldana, reiniciaron las conferencias. No se logró ningún resultado. Desde el 20 de junio, las reuniones continuaron a bordo del buque neutral "Cleopatra", igualmente sin resultado en lo que respecta a los puntos centrales. Lo único rescatable que se acordó en todas estas reuniones fue prorrogar el armisticio hasta el 30 de junio, así como un canje de prisioneros.

Tras las conferencias de Punchauca el virrey José de la Serna observó que mantenerse en Lima le era totalmente desfavorable desde todo punto de vista, por lo que tomó la decisión de retirarse de la ciudad capital del virreinato con sus tropas, acción que ejecuta el 6 de julio de 1821. Empero, dejó un destacamento al mando del general José de La Mar, para que custodiara la Fortaleza del Real Felipe, en el Callao.

Ante la cercanía del Ejército Libertador, dice Pedro Escribano: 
El ejército realista al mando del general José Canterac, ya había dejado Lima, rumbo a la sierra, el 25 de junio de 1821. En su persecución fue enviado Arenales. Este destacamento patriota ya estaba a punto de enfrentarse a las fuerzas de Canterac, pero desistió por órdenes de San Martín. Indudablemente, el general argentino no deseaba un enfrentamiento frontal con los españoles.

El 5 de junio de 1821, el virrey José de la Serna anunció a los limeños que abandonaba la capital para refugiarse en el Callao, en la fortaleza del Real Felipe. Lima quedaba abandonada a su suerte. Según el inglés Sir Basil Hall: «"los timoratos eran presa fácil de los temores más extraños; los audaces y fuertes no sabían de qué modo utilizar su coraje; los vacilantes estaban en el estado más calamitoso"». Como la fortaleza del Real Felipe, según el virrey, era el sitio más seguro, «"multitudes se precipitaron hacia el castillo, y al ser interrogadas sobre las razones que les empujaban a abandonar la ciudad, no daban otra que el miedo"». Mientras tanto, parte del pueblo limeño, representado por algunos notables (españoles y criollos), hizo llegar una invitación a San Martín para que ingrese a Lima, el 9 de julio de 1821. En efecto, el Libertador del Sur, mandó un pequeño destacamento de patriotas e hizo su entrada a Lima en la noche del 12 de julio de 1821. «"En vez de venir con pompa oficial, como tenía derecho a hacerlo, San Martín esperó que oscureciese para entrar a la capital a caballo y sin escolta, acompañado por un simple ayudante."», continúa diciendo Basil Hall. Dos días después lo hizo el grueso del ejército libertador, «"siendo recibido con mucho fervor patriótico"».

Sobre el ánimo de los limeños al tiempo del ingreso del Ejército Libertador a Lima, Pedro Escribano, nos dice: «"parece mentira. En los días siguientes Lima se fue reanimando lentamente. Poco a poco la población tomó confianza en los emancipadores y comprobó que no había razón para el temor. Mucho había pesado, en todo caso, la mala conciencia"»

Por su parte, sobre lo mismo, Sir Basil Hall, dice: «"Era inconcebible que tanta gente pudiera estar encerrada tan largo tiempo sin tentarse siquiera una vez a curiosear, especialmente cuando el peligro no era inminente o cierto"».

El general José de San Martín invitó al Cabildo a declarar la independencia, lo que se cumplió inmediatamente (14 de julio de 1821). El 17 de julio fue recibido en la capital el almirante Lord Cochrane.

El sábado 28 de julio de 1821, en una ceremonia pública muy solemne, José de San Martín proclamó la independencia del Perú. Primero, lo hizo en la Plaza de Armas. Después en la plazuela de La Merced y, luego, frente al Convento de los Descalzos (actual distrito del Rímac). Se estima que en la Plaza de Armas de la capital de la nueva República del Perú, la concurrencia sobrepasaba las 16,000 personas.

El libertador José de San Martín, con una bandera en la mano exclamó fervoroso: 
Sobre el particular, Sir Basil Hall, dice: 

Mientras que en Lima San Martín se dedicaba a fundar el nuevo estado peruano, el virrey La Serna, aprovechando el retiro de Álvarez de Arenales de la sierra central, empezó a recuperar posiciones. Reforzó sus posiciones en Jauja y Huancayo, puntos desde donde planeó hostigar a Lima, pero esta operación no era fácil, por la resistencia que oponían los peruanos andinos. Como en los castillos del Callao permanecía una guarnición española apostada con gran cantidad de armamentos, el virrey planeó hacer una incursión allí. La temeraria expedición española se preparó en Jauja, seleccionándose a 2.500 infantes y 900 de caballería, al frente de los cuales fue puesto el general Canterac.

Canterac partió de Jauja el 25 de agosto de 1821, rumbo al valle del Rímac (Lima y Callao). En el trayecto sufrió el ataque de los montoneros peruanos, que le ocasionaron numerosas bajas. Impresionado por este ataque, Canterac dividió sus fuerzas en dos columnas, una bajo su mando, que marchó por la ruta de San Mateo, y otra bajo el mando de Lóriga, que siguió la ruta de Lurín. Ambos se encontraron en Cieneguilla, unos km al sur de Lima. Los realistas se encontraban en condiciones desastrosas, tanto física como moralmente. En esas condiciones habría sido posible que los patriotas los acorralaran y exterminaran. No obstante, San Martín, que desde su emplazamiento estaba al tanto de los movimientos de los realistas, no quiso atacarlos.

Los realistas empezaron el 8 de septiembre a desplazarse de Cieneguilla con dirección al Callao, dispuestos en tres unidades, mandadas por Valdés, Monet y Carratalá, mientras que Canterac iba al frente de la caballería. Los 7.000 soldados de línea del Ejército Libertador y los más de 3.000 montoneros peruanos, que contemplaban atónitos tal avance, ardían por entrar a combate, pero San Martín, pese a los ruegos de su jefe de estado mayor, general Las Heras, se negó a dar la orden de ataque. Hasta el mismo almirante Cochrane visitó a San Martín y le pidió que le pusiera al mando de 2.000 soldados, con los que prometió aniquilar a todas las fuerzas realistas. Pero San Martín se volvió a negar, siendo recriminado por Cochrane; fue en ese momento en que se produjo la ruptura entre ambos. Se afirma que la actitud de San Martín, de no querer atacar a los realistas, se debía a la esperanza que depositaba en que estos aceptarían las ofertas que les había planteado en la conferencias de Punchauca para llegar a un acuerdo de paz; de ser cierto ello, se equivocaba rotundamente.

Fue así que, en una maniobra sorprendente, y sin que las tropas patriotas los obstaculizaran, los realistas de Canterac llegaron hasta el Callao y se encontraron con las fuerzas del general José de La Mar, que custodiaba la Fortaleza del Real Felipe (10 de septiembre de 1821). Luego de hacerles conocer las nuevas órdenes del virrey La Serna, y de entregarles avituallamiento militar, Canterac regresó a la sierra el 16 de septiembre.

El alto mando del ejército libertador, reaccionó tarde, cuando Canterac ya se hallaba rumbo a la sierra. Se dispuso que las tropas patriotas al mando del general Guillermo Miller (que era nacido en Inglaterra e incorporado a las filas patriotas desde 1817, en Buenos Aires) le siguieran produciéndose escaramuzas entre la vanguardia del ejército patriota y la retaguardia del ejército realista. Como consecuencia de estos enfrentamientos armados, se produjeron bajas considerables en el ejército de Canterac, principalmente por desbande y por la acción heroica de los montoneros peruanos. Canterac se reunió con La Serna en Jauja, el 1 de octubre de 1821, 35 días después de que iniciara la osada expedición al Callao.

El almirante Cochrane se retiró a sus navíos, muy molesto por la actitud de San Martín de desaprovechar una magnífica oportunidad para infligir un duro golpe a los realistas. El marino británico fue enfático en considerar a San Martín como de un intelecto militar inferior al suyo y que el Protectorado que estaba ejerciendo carecía de decisión y se mostraba dubitativo. 

Como a los marinos de su escuadra no se les había pagado desde la salida de Chile, pese a los reiterados pedidos, Cochrane confiscó el tesoro público que resguardaba en uno de los navíos, con el cual hizo el pago de los sueldos y los premios, pero haciendo las cuentas claras y devolviendo a la Casa de Moneda los saldos que quedaban. No obstante, San Martín se enojó y ordenó a Cochrane que volviera a Valparaíso. El marino expresó que no le debía obediencia y enfiló su escuadra hacia el norte, para perseguir al resto de los flota española. Retornó al Callao, en donde tuvo algunas fricciones. Finalmente, zarpó el 10 de mayo de 1822, para no volver más al Perú, considerando que su contribución a la causa independentista no era realmente apreciada ni aprovechada.

Cuando oficiales generales del ejército Libertador vieron retirarse a la expedición de Canterac hacia la sierra, luego de su espectacular avance al Callao, fueron presas de la más exacerbada indignación. No podían entender la razón por la que San Martín se había negado a dar la orden de ataque, perdiéndose varias oportunidades de batir a las fuerzas realistas en el largo trayecto de Cieneguilla al Callao. Según ellos, se había desperdiciado una magnífica oportunidad de acelerar el fin de la guerra de la independencia. Al no hallar una explicación de carácter estratégico, surgieron diversas hipótesis sobre problemas personales que aquejaban al Libertador. Una de ellas decía que su adicción al uso del opio para combatir sus dolores estomacales (que se le presentaron de manera aguda a partir de la batalla de Chacabuco), habían minado su voluntad y firmeza. Sea como fuera, casi todos los oficiales concordaron en que era preciso deshacerse de San Martín, si se deseaba rectificar la estrategia militar que debía conducir al triunfo. Surgió así una conjura para deponerlo, apresarlo y deportarlo. Las reuniones de los conjurados se realizaron en las oficinas del estado mayor, en los primeros días de octubre de 1821. Tácitamente, apoyaban la conjura el comandante del ejército, general Juan Gregorio de Las Heras, y el jefe de estado mayor Rudecindo Alvarado. Cuando ya estaba a punto de darse el golpe, los conjurados cometieron el error de poner al tanto del plan al coronel venezolano Tomás Heres, comandante del batallón Voltígeros (ex Numancia), creyendo que se les uniría. Pero Heres corrió presuroso a informar de la conjura a San Martín, quien se limitó a confrontar al denunciante con los oficiales acusados. Estos negaron rotundamente la acusación e incluso desafiaron al venezolano a someterse a duelo. San Martín apaciguó los ánimos y envió a Heres a Colombia, para evitar que sufriera algún atentado. Naturalmente, el plan de los conjurados se desbarató, al perderse el factor sorpresa. San Martín no impuso ningún castigo a los oficiales implicados, e incluso, logró que el cabildo de Lima obsequiara a 20 altos oficiales, fincas en el Perú por un valor cercano de 500 mil pesos (propiedades que habían sido confiscadas a los españoles). Entre los beneficiados se hallaban Guise, Luzuriaga, Las Heras, Necochea, García del Río, Monteagudo, Álvarez de Arenales, Miller y Heres. Pero muchos de ellos venderían sus propiedades y se retirarían del Perú.

El general San Martín había asumido el mando político militar de los departamentos libres del Perú bajo el título de Protector, como dice el decreto del 3 de agosto de 1821. Para todo efecto práctico, el Perú se hallaba dividido militar y administrativamente en dos partes:


Luego, el título de Protector fue cambiado por el de Protector de la Libertad del Perú. El Perú debe al Protectorado, que duró apenas un año y 17 días, las siguientes realizaciones político administrativas:


El Protectorado fue una dictadura que se basó en un Estatuto, que tuvo las siguientes características:


Otras disposiciones que se dieron en el Perú, durante el Protectorado, fueron:


El problema mayor para San Martín, era, indudablemente, la guerra contra los realistas. Hay quienes le han reprochado el no emprender una ofensiva total sobre los realistas, como lo había hecho en Chile, pero el Libertador tenía sus razones para proceder así. En primer término, era consciente de la inferioridad numérica de sus fuerzas, comparada con la de los virreinales. Estos dominaban el interior del país, desde Jauja hasta el Alto Perú, y sumaban un total de 23.000 soldados, mayormente hombres andinos y mestizos reclutados a la fuerza. San Martín solo contaba con 4.000 efectivos. Un importante triunfo para los patriotas fue la rendición de las fortalezas del Callao, el 19 de septiembre de 1821, cuyo jefe, el mariscal peruano José de la Mar, se sumó a la causa patriota. Mientras tanto, el virrey La Serna reorganizaba sus fuerzas en la sierra central y sur del Perú y en el Alto Perú, desde donde realizó incursiones sobre la costa, destruyendo un ejército independiente en la batalla de Ica o de La Macacona, el 7 de abril de 1822. 

El 24 de mayo de 1822, tropas peruano-colombianas derrotaron a los realistas en la batalla de Pichincha (actual territorio del Ecuador) y ocuparon Quito el 25 de mayo. El contingente peruano que intervino en esta batalla, estuvo compuesto por 1,600 efectivos al mando del coronel Andrés de Santa Cruz y se unió a la tropa patriota colombiana en Saraguro, el 9 de febrero de 1822. Este suceso es memorable, pues por primera vez confluían las dos corrientes libertadoras, la del Norte y la del Sur. 

Posteriormente, el general Simón Bolívar invadió Guayaquil, con el afán de anexarla a la Gran Colombia, de la que era su caudillo indiscutible. Tanto el Libertador del Norte, Bolívar, como el Libertador del Sur, San Martín, estaban convencidos que la definición de la independencia americana, tenía que darse en suelo peruano.

San Martín, no pudo, sin embargo, culminar la guerra contra los españoles. Si bien todo el norte del Perú se había sumado voluntariamente a la causa patriota, el centro y el sur del país permanecían ocupadas por las tropas virreinales. San Martín consideró necesaria la ayuda militar externa y en pos de ella fue a entrevistarse en Guayaquil con Bolívar. En la entrevista de Guayaquil, realizada entre los días 26 y 27 de julio de 1822, los Libertadores discutieron tres importantes cuestiones:

La entrevista no llegó ningún resultado concreto. En lo que respecta al primer punto, Bolívar ya había decidido que Guayaquil perteneciera a la Gran Colombia y no admitió ninguna discusión al respecto. En cuanto al segundo punto, Bolívar ofreció enviar al Perú una fuerza auxiliar grancolombiana de 2.000 hombres, que San Martín consideró insuficiente. Y en lo referente al tercer punto, Bolívar era decididamente republicano, contraponiéndose así al monarquismo del Libertador rioplatense. Desilusionado, San Martín retornó al Perú, ya convencido de que debía retirarse para dar pase al Libertador del Norte.

Antes de los sucesos de Guayaquil, San Martín había convocado al Primer Congreso Constituyente de la República del Perú, el 1 de mayo de 1822. Se eligieron 80 diputados, instalándose solemnemente este legislativo el 20 de septiembre de 1822. Lo presidía el clérigo Francisco Javier de Luna Pizarro. Apenas instalado este Primer Congreso Constituyente, aprobó una proposición que decía: “"…que el Congreso Constituyente del Perú está solemnemente constituido e instalado, la soberanía reside en la nación, y su ejercicio en el Congreso que legítimamente la representa"”. 

Luego de la instalación y en la misma fecha, este Congreso ofreció al general José de San Martín, poderes dictatoriales, que rehusó. Se varió el ofrecimiento al de Fundador de la Libertad del Perú y Generalísimo de las Armas, título que fue aceptado por el general San Martín, aunque de manera honorífica. Su decisión de retirarse, era terminante. 

El Congreso aceptó la renuncia de San Martín y convino en la proposición de Arce diciendo que “"como quiera que el Congreso debe retener cuanta autoridad sea dable para hacer cumplir sus determinaciones, y corriendo riesgo de que un Poder Ejecutivo extraño, aislado y separado de él, aunque hechura suya, le puede formar partido de oposición"” determinaba que “"el Congreso conserve el Poder Ejecutivo"”. Se decidió también que Poder Ejecutivo debería estar conformado por tres personas. Uno de los diputados, José Faustino Sánchez Carrión, el célebre “El Solitario de Sayán”, sentenció en aquella oportunidad: “"Tres no se unen para oprimir. El gobierno de uno es más eficaz si gobernar es tratar a la raza humana como a las bestias…"” y agrega: “"La Libertad es mi ídolo, como lo es del pueblo. Sin ella no quiero nada; la presencia de uno sólo en el mando me ofrece la imagen odiada del Rey"”.Y así quedó constituida la Suprema Junta Gubernativa, conformada por tres congresistas:

Varias declaraciones de este Primer Congreso Constituyente, marcan el final de los sueños monárquicos, como la declaración del 11 de noviembre de 1822 sobre la incompatibilidad de la Orden del Sol y de los Títulos de Castilla con la forma de Gobierno del Perú y la declaración del 12 de noviembre del mismo año, desautorizando a los comisionados García del Río y Paroissien.

José de San Martín se retiró a la Magdalena, en donde tenía una casa de campo. Acompañado por una pequeña escolta y un ayudante, la misma noche de su renuncia, montado a caballo, se dirigió a Ancón, al norte de Lima. En la madrugada del día 22 de septiembre, en el bergantín "Belgrano", se embarcó rumbo a Valparaíso, Chile.

El Primer Congreso Constituyente promulgó el 12 de noviembre de 1823, la Primera Constitución Política de la República, de clara tendencia liberal. Fue una Constitución efímera; cuando llegó al Perú el general Simón Bolívar, el propio Congreso Constituyente, tuvo que suspender sus efectos para poderle dar al Libertador poderes dictatoriales.

La misión primordial de la Suprema Junta Gubernativa, era proseguir la lucha contra los realistas. El virrey La Serna contaba con más de 20.000 soldados que ocupaban el territorio entre Cerro de Pasco (centro del Perú) y el Alto Perú (sur del Perú, actual Bolivia). Ya San Martín había previsto que eran necesarias más fuerzas para poder derrotar a los realistas, quienes habían convertido todo ese territorio en un verdadero bastión de su poderío. Se hallaba todavía en curso la ayuda que Bolívar había ofrecido al Perú para derrotar a los españoles. Efectivamente, durante la Entrevista de Guayaquil, Bolívar ofreció a San Martín ayuda militar al Perú, la que se concretizó en julio de 1822, con el envío de tropas al mando de Juan Paz del Castillo, pero estas eran todavía insuficientes. En septiembre de ese año, Bolívar ofreció otros 4.000 soldados más, pero la ya instalada Suprema Junta Gubernativa sólo aceptó la recepción de 4.000 fusiles. Las relaciones del Perú con la Gran Colombia entraron en su punto más crítico debido a la anexión de Guayaquil a territorio grancolombiano. A ello se sumó el hecho de que Juan Paz del Castillo recibiera instrucciones de su gobierno de no comprometer a sus fuerzas sólo en caso de que el éxito estuviera garantizado y sólo en el norte peruano, por lo que entró en conflicto con los intereses del Perú, que se enfocaban en atacar a los realistas del centro y del sur. Dicho oficial colombiano retornó a su patria, en enero de 1823, disgustado al no lograr imponer sus condiciones. Las relaciones con la Gran Colombia se enfriaron entonces, en los precisos instantes en que se libraba la llamada Primera Campaña de Intermedios.

La Suprema Junta de Gobierno organizó una expedición militar contra los españoles que todavía dominaban el sur del Perú. Esa expedición se conoció como “Campaña de los puertos intermedios” o simplemente “Campaña de Intermedios”, pues el plan era atacar a los españoles desde la costa sur situada entre los puertos de Ilo y Arica. Este plan había sido bosquejado por el mismo San Martín, pero originalmente contemplaba, además del ataque desde la costa sur peruana, una ofensiva combinada de los argentinos por el Alto Perú y de los patriotas de Lima por el centro del Perú. Sin embargo, la Junta no pudo lograr el concurso del gobierno de Buenos Aires, abrumado por dificultades internas, y no otorgó al ejército que guarnecía Lima los medios necesarios para que iniciara oportunamente una ofensiva a la sierra central. La partida del colombiano Juan Paz del Castillo influyó también para que se paralizaran los preparativos del llamado ejército patriota del Centro.

Esta primera Campaña de Intermedios, comandada por el general rioplatense Rudecindo Alvarado, acabó en total fracaso al no seguirse el plan completo y al no ponerse dinamismo en las acciones, lo que dio tiempo a que los realistas se pusieran a la defensiva. 

Alvarado llegó a Iquique en donde hizo desembarcar un destacamento para que iniciara acción sobre el Alto Perú. Luego se dirigió a Arica, donde permaneció sin desembarcar por espacio de tres semanas, dando tiempo para que el virrey La Serna, informado por su servicio de espionaje de la presencia patriota, ordenara a sus lugartenientes José de Canterac y Jerónimo Valdés acudir con sus fuerzas a la zona amenazada. Cuando a fines de diciembre Alvarado desembarcó en Arica y avanzó sobre Moquegua se encontró con las fuerzas realistas que ocupaban mejores posiciones. Valdés le salió al encuentro, librándose la batalla de Torata. El jefe realista resistió ocho horas hasta que llegó en su auxilio Canterac con su caballería; juntos pusieron en fuga a los patriotas, logrando así la victoria para la bandera del rey (19 de enero de 1823. Animado Valdés con su éxito, persiguió a las tropas de Alvarado, alcanzándolas y venciéndolas definitivamente en la batalla de Moquegua (21 de enero de 1823). Las tropas patriotas, reducidas a la cuarta parte de su número original, tuvieron que reembarcarse precipitadamente y retornar al Callao con cerca de 1.000 sobrevivientes.

De entonces data la letrilla que los españoles difundieron desde su campamento situado a poca distancia de Lima, en la que se burlaban del Congreso:

Tras este desastre militar, la Junta Gubernativa y el Congreso quedaron tremendamente desacreditados ante la opinión pública. Se temió que las tropas realistas acantonadas en Jauja (sierra central peruana), pasaran a la ofensiva y reconquistaran Lima.

Los oficiales patriotas al mando de las tropas que guarnecían Lima, ante el temor de una ofensiva española, firmaron una solicitud ante el Congreso, fechada el 23 de febrero de 1823 en Miraflores, invocando la designación de un solo Jefe Supremo «que ordene y sea velozmente obedecido», en reemplazo del cuerpo colegiado que integraba la Junta; se sugería incluso el nombre del oficial indicado para asumir el gobierno: el coronel José de la Riva Agüero y Sánchez Boquete.

La crisis se ahondó al ser presentada otra solicitud al Congreso por parte de las milicias cívicas acuarteladas en Bellavista y una tercera encabezada por Mariano Tramarría. El día 27 de febrero las tropas se movilizaron desde sus acantonamientos hasta la hacienda de Balconcillo, a media legua de Lima, desde donde exigieron la destitución de la Junta. Estos sublevados estaban encabezados por el general Andrés de Santa Cruz. Fue el primer golpe de estado de la historia republicana peruana, conocido como el Motín de Balconcillo, con el que se inauguró la sucesión de gobiernos de facto que jalonaron el transcurso de la vida republicana.

Ante tal presión, ese mismo día, el Congreso acordó cesar a la Junta Gubernativa y encargar interinamente la máxima magistratura al jefe militar de mayor graduación, que era José Bernardo de Tagle, marqués de Torre Tagle. El 28 de febrero, el Congreso ordenó poner en libertad al general José de La Mar, que había sido arrestado en su domicilio, y citó al general Andrés de Santa Cruz, quien hizo una exposición oral de la posición de los jefes y terminó diciendo que acataban la orden del Congreso pero que si no se nombraba a Riva Agüero como Presidente de la República, él y los jefes militares renunciarían y se irían del país. Ante lo expresado por Santa Cruz, el Congreso nombró a Riva Agüero como Presidente de la República por 39 votos a favor de un total de 60; no se le asignó funciones ni plazos. Pocos días después el mismo Congreso lo ascendió a Gran Mariscal y dispuso que utilizara la banda bicolor como distintivo del poder ejecutivo que administraba (4 de marzo de 1823). Desde entonces todos los han lucido dicha "banda presidencial".

Riva Agüero puso en marcha una gran actividad para poner al Perú en condiciones de terminar por cuenta propia la guerra de la Independencia. Su obra gubernativa se concretó en los siguientes puntos:


Riva Agüero emprendió la Segunda Campaña de Intermedios, embarcándose sus tropas del 14 a 25 de mayo de 1823, rumbo a los puertos del sur, desde donde planeaba atacar a los españoles que todavía dominaban todo el sur peruano. Esta expedición la comandaba el general Andrés de Santa Cruz y como jefe de estado mayor iba el entonces coronel Agustín Gamarra. Santa Cruz prometió regresar victorioso o muerto. Era la primera vez que se ponía en acción un ejército formado íntegramente por peruanos. Santa Cruz desembarcó sus fuerzas en Iquique, Arica y Pacocha y avanzó sobre el Alto Perú. Los patriotas obtuvieron al principio algunas victorias. Gamarra ocupó Oruro y Santa Cruz La Paz. Pero la reacción de los realistas no se hizo esperar. El virrey La Serna envió a su general Gerónimo Valdes para que atacara a Santa Cruz, produciéndose la batalla de Zepita (25 de agosto de 1823), a orillas del lago Titicaca. Los patriotas quedaron dueños del campo, pero sin obtener una victoria decisiva. Acto seguido, Santa Cruz ordenó la retirada hacia la costa, siendo perseguido muy de cerca por las fuerzas de La Serna y Valdes, quienes despectivamente denominaron a esta campaña como la “campaña del talón”, aludiendo a lo cerca que estuvieron de los patriotas que se retiraban, casi “pisándoles los talones”. Santa Cruz no paró hasta llegar al puerto de Ilo donde se embarcó con 700 sobrevivientes. La campaña terminó, pues, en total fracaso para los patriotas.

Al quedar Lima desguarnecida, el jefe realista José de Canterac avanzó desde la sierra contra la capital. Riva Agüero ordenó entonces el traslado de los organismos del gobierno y las tropas a la Fortaleza del Real Felipe del Callao, el 16 de junio de 1823. El día 19 las fuerzas españolas ocupaban Lima.

En el Callao estalló la discordia entre el Congreso y Riva Agüero. El Congreso resolvió que se trasladasen a Trujillo los poderes Ejecutivo y Legislativo; creó además un Poder militar que confió al general venezolano Antonio José de Sucre (que había llegado al Perú en mayo de dicho año, al frente de las primeras tropas colombianas), y acreditó una delegación para solicitar la colaboración personal de Simón Bolívar en la guerra contra los españoles (19 de junio de 1823). Enseguida, el mismo Congreso concedió a Sucre facultades iguales a las de Presidente de la República mientras durara la crisis, y el día 23 de junio dispuso que Riva Agüero quedara exonerado del mando supremo.

Riva Agüero no acató tal disposición congresal y se embarcó a Trujillo (norte del Perú) con parte de las autoridades. Mantuvo su investidura de Presidente, decretó la disolución del Congreso (19 de julio de 1823) y creó un Senado integrado por diez diputados. Formó tropas e intentó reforzarlas con los restos de la campaña de Intermedios. Mientras que en Lima, el Congreso fue nuevamente convocado por el presidente provisorio Torre Tagle, el 6 de agosto del mismo año. Este Congreso reconoció a Tagle como Presidente de la República, siendo éste el segundo ciudadano en adoptar dicho título, después de Riva Agüero. Cundió pues la anarquía en el Perú, al existir al mismo tiempo dos gobiernos.

El Congreso peruano acatando las recomendaciones del general Sucre, invitó al Libertador del Norte, general Simón Bolívar a trasladarse al Perú «"para consolidar la independencia"». Bolívar se embarcó en el bergantín "Chimborazo" en Guayaquil, el 7 de agosto de 1823, llegando al Callao el 1 de septiembre del mismo año. El día 10 de septiembre el Congreso de Lima le otorgó la suprema autoridad militar en toda la República. Seguía siendo Torre Tagle presidente, pero debía ponerse de acuerdo en todo con Bolívar. El único obstáculo para Bolívar era Riva Agüero, quien dominaba el norte del Perú, con capital en Trujillo. Riva Agüero no dio señal de querer llegar a un acuerdo que posibilitara la unificación de todas las fuerzas patriotas bajo el mando del Libertador del Norte, y más bien quiso entenderse con los realistas. 

El mismo Bolívar abrió campaña contra Riva Agüero, marchando al norte. Pero antes de que se desatara la guerra civil, Riva Agüero fue apresado por sus propios oficiales encabezados por el coronel Antonio Gutiérrez de la Fuente, quien, desobedeciendo la orden de fusilarlo, lo desterró a Guayaquil (25 de noviembre de 1823). Bolívar entró a Trujillo en diciembre de 1823 y quedó así dominando la escena política y militar del Perú. Luego emprendió regreso a Lima. El 1 de enero de 1824, estuvo en Nepeña y Huarmey, de ahí pasó a Pativilca en donde enfermó de paludismo.

Los coloniales, enterados de la enfermedad de Bolívar, aprovecharon la situación y lograron que las tropas patriotas (argentinas y chilenas) que guarnecían la Fortaleza del Real Felipe en el Callao, se amotinaran, reclamando pagos devengados y otros maltratos. Los amotinados lograron tomar el fuerte, liberaron a los prisioneros españoles, les devolvieron sus cargos y jerarquías y junto con ellos, enarbolaron la bandera española, cometiendo traición a la causa libertadora. Este acto de sedición causó desconcierto en Lima (5 de febrero de 1824). Ante tal delicada situación, el Congreso dio el 10 de febrero un memorable decreto entregando a Bolívar la plenitud de los poderes para que hiciera frente al peligro, anulando la autoridad de Torre Tagle. Se instaló así la Dictadura. 

Canterac ordenó que los generales realistas Rodil y Monet aprovecharan esa circunstancia y tomaran Lima. A marchas forzadas, el general Monet, desde Jauja y el general Rodil, desde Ica, se juntaron en Lurín, el 27 de febrero de 1824. Los patriotas de Lima, se vieron obligados a abandonarla, al mando del general Necochea, quien junto con 400 montoneros a caballo, fueron los últimos en retirarse el 27 de febrero. Los realistas ingresaron a Lima el 29 de febrero del mismo año.

Bolívar, ya recuperado de su enfermedad, ante las terribles noticias que le llegaban de Lima, inició los preparativos para la campaña militar definitiva contra los españoles, al frente del Ejército Libertador. Instaló su cuartel general en Trujillo y recibió la ayuda de los peruanos, tanto en dinero, abastecimientos y recursos de toda índole, como en combatientes. Efectivamente, fuera de su ejército regular, Bolívar contó con la valiosa ayuda de 10,000 montoneros. Este enorme contingente de soldados irregulares estaba integrado principalmente por indios voluntarios y anticolonialistas.

Bolívar comisionó a los líderes de los montoneros para actuar en los siguientes frentes: Francisco de Paula Otero, nombrado Comandante General de los montoneros de la sierra; Quispe Ninavilca, de la zona de Huarochirí, quien posteriormente fue nominado como representante ante el congreso; el coronel Francisco de Vidal, de La Oroya; el mayor Vicente Suárez, de Canta; y el comandante María Fresco, a cargo de Junín.

Mientras Bolívar preparaba todo lo concerniente a la campaña final de la independencia desde su cuartel en Trujillo, Sucre recorría el terreno en la sierra, y con la protección de los montoneros levantaba croquis y planos del territorio que sería inevitablemente escenario de la guerra. Se mejoró el servicio de espionaje, se prepararon los campos y el forraje para los caballos, y se establecieron depósitos de víveres a lo largo de la ruta que debía recorrer el ejército libertador.

Tanto los soldados como los caballos se entrenaron para afrontar los rigores del clima. El ejército se hallaba concentrado entre Cajamarca y Huaraz. La división peruana estaba al mando del mariscal José de La Mar, mientras los colombianos, reforzados con nuevas tropas llegadas de Colombia al mando de los generales Lara y Córdova, estaban encabezados por Sucre.

Bolívar logró formar un ejército de cerca de 10.000 hombres, pero las fuerzas virreinales sumaban cerca de 18.000. Un suceso vino entonces a nivelar las fuerzas rivales. Fue la sublevación del general español Pedro Antonio de Olañeta en el Alto Perú al frente de 4,000 soldados (febrero de 1824), lo que obligó a La Serna a enviar al general Valdés a combatirle con las fuerzas realistas acantonadas en Puno. Esta coyuntura motivó a Bolívar a abrir de inmediato campaña contra el ejército realista más cercano, que era el de José de Canterac, el cual estaba acantonado entre Jauja y Huancayo. 

El ejército libertador avanzó hasta el Callejón de Huaylas (Áncash). En el mes de mayo, continuó su marcha hacia la sierra central, apoyado eficazmente por las montoneras acaudilladas por Marcelino Carreño. Arribó a Huánuco, el 26 de junio de 1824. Luego siguió hacia Cerro de Pasco. 

Entre el 31 de julio y el 10 de agosto de 1824 quedó concentrado el ejército patriota en la región de Quillota, Rancas y Sacramento. Sumaban en total unos 8.000 hombres. El 2 de agosto el Libertador pasó revista a su ejército en el llano de Rancas, a 36 km de Cerro de Pasco. Terminada la revista, arengó a sus soldados desplegando una elocuencia arrolladora, una virtud que se complementaba con su talento militar:
El ejército libertador continuó su avance hacia el sur, bordeando el lago Junín (llamado también Chinchaycocha o de los Reyes). Canterac se enteró tarde del avance patriota pues no contaba con un buen servicio de espionaje y decidió salir al encuentro del adversario, partiendo de Jauja el 10 de agosto con 7.000 hombres de infantería y 1.300 de caballería, en dirección a Cerro de Pasco. Al llegar allí, se sorprendió al saber que Bolívar marchaba hacia Jauja por el lado izquierdo del lago, para cerrarle el paso. Temeroso de que los patriotas le cortaran la retirada hacia sus bases, Canterac ordenó inmediatamente la contramarcha. 

El 5 de agosto Canterac se encontraba en Carhuamayo, en la margen oriental del lago, mientras Bolívar se encontraba más o menos a la misma altura, en la margen occidental del mismo. El español ordenó apurar la retirada para adelantarse al Libertador.

Al amanecer del 6 de agosto ambos adversarios convergían al extremo sur del lago sobre la ciudad de Reyes (hoy Junín). La infantería realista, más ligera, atravesó la pampa llamada Junín, que se encuentra al sur de dicha ciudad, dos horas antes que aparecieran los patriotas.

Eran las dos de la tarde del 6 de agosto de 1824 cuando Bolívar llegó a la pampa de Junín y observó que la infantería realista ya había pasado y que sólo la caballería realista, que iba a retaguardia, se encontraba a la vista, en medio de una inmensa polvareda. Por su parte, la caballería patriota, de 900 efectivos, que venía a la vanguardia de su ejército, convergía en esos momentos por la quebrada de Chacamarca, mientras su infantería se encontraba todavía distante, como a 5 km al norte.

Bolívar quiso entonces evitar que Canterac huyera y ordenó a su caballería que atacara al ejército realista, para dar tiempo a que llegara la infantería patriota. Desde los altos de la quebrada de Chacamarca se lanzaron los escuadrones patriotas al llano, al mando del general Mariano Necochea. 

Canterac, confiado en la superioridad numérica de su caballería, ordenó a ésta que frenara a los patriotas, poniéndose él mismo a la cabeza, mientras que su infantería continuaba su marcha al sur. Los patriotas no pudieron desplegar completamente sus escuadrones por lo malo del terreno, que era un espacio angosto entre un cerro y un pantano, mientras que la caballería realista, en terreno más propicio, desplegaba sus líneas y atacaba también. A las cuatro de la tarde se produjo el choque, que fue muy violento. Los patriotas comenzaron a retroceder, perseguidos por los realistas. El mismo Necochea fue herido siete veces y todo indicaba que la refriega culminaría en derrota para los patriotas. Fue entonces cuando el escuadrón Húsares del Perú, que se encontraba en la reserva al mando del teniente coronel argentino Isidoro Suárez, recibió la orden de cargar sobre los realistas por la espalda. Fue el ayudante del primer escuadrón, mayor José Andrés Rázuri, quien transmitió esa orden, supuestamente venida del mismo Bolívar, lo que no era cierto. Rázuri, natural de San Pedro de Lloc (en el departamento de La Libertad), cambió la orden original que era de retirada; y esta audaz decisión fue la que cambió la historia, al trocarse una segura derrota patriota por una victoria espléndida.

La carga de los Húsares del Perú desorientó a los realistas y dio tiempo para que los perseguidos patriotas se rehicieran y volvieran a la lucha. Luego de cuarenta y cinco minutos de feroz combate solo con arma blanca (sable y lanza), los patriotas obtuvieron el triunfo.

Bolívar, que ya daba por descontada la derrota y se había alejado del campo, recibió de pronto el parte enviado por Guillermo Miller en que se anunciaba la victoria. El Libertador estalló en alegría y dispuso desde entonces rebautizar a los Húsares del Perú como los Húsares de Junín.

Canterac, luego de la Batalla de Junín, perseguido por los montoneros de los coroneles Marcelino Carreño, Otero, Terreros, por el comandante Peñaloza, por el mayor Astete, tomó rumbo sur por las orillas del río Mantaro. Cruzó el puente de Izcuchaca, y se dirigió por el río Pampas al Cusco, donde lo esperaba el virrey La Serna. En su retirada, el general Canterac, perdió 3.000 soldados, entre rezagados, desertores, enfermos y extraviados. Además, quedaron abandonados almacenes, armas y municiones.

Mientras el general Canterac seguía su fuga al sur hacia el Cusco, el itinerario de Bolívar era el siguiente: el día 7 de agosto de 1824 estuvo celebrando la victoria de Junín en el poblado de Reyes (hoy, Junín), el 8 de agosto estuvo en Tarma, el 12 de agosto en Jauja, el 14 de agosto en Huancayo y el 24 de agosto en Huamanga. Llegó hasta Andahuaylas de donde retornó el 6 de octubre. Ordenó a Carreño que hostilice permanentemente a Canterac. Delegó el mando del ejército patriota al general Antonio José de Sucre. Con su cuartel general en Jauja, encargó al general Andrés de Santa Cruz la jefatura de todos los montoneros de la sierra central. Luego, acompañado sólo de su escolta, se dirigió a Lima. El 15 de agosto, en Huamanga, había designado a su gabinete ministerial que lo conformaban: José Faustino Sánchez Carrión, ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores; coronel Tomás de Heres, ministro de Guerra y Marina e Hipólito Unanue, ministro de Hacienda.

Bolívar llegó a Chancay en el mes de noviembre de 1824, ingresando a Lima el 7 de diciembre de ese año. Inmediatamente ordenó el sitio del Callao con el objetivo de rendir a las tropas de Rodil, que estaban acantonadas en la Fortaleza del Real Felipe.

Mientras, la situación en el ejército realista es descrita así por el general García Camba: 

El general Antonio José de Sucre se preparó para la campaña final. Estando en Andahuaylas, reunió a su Estado Mayor ante los informes de que el realista Jerónimo Valdez había llegado al Cusco con un fuerte contingente, poniéndose a órdenes del virrey La Serna. Sucre, en una inspección, llegó a Mamara. En este pueblo envió una avanzada al mando del general Miller para espiar al enemigo. Miller regresó el 30 de octubre y le informó que los colonialistas estaban a sólo 36 km. Sucre, entonces, ordenó el repliegue al noroeste.

La Serna, convencido de la cercanía de la batalla decisiva, había formado un ejército poderoso con 10 mil soldados, la mayor parte mestizos de “habla quechua”, criollos, negros, pardos e indios portadores. Dicho ejército disponía de 14 batallones de infantería, 2 brigadas de caballería y 14 piezas de artillería. La Serna comandaba la caballería. Valdez iba a la vanguardia con una división de infantería. Las otras dos estaban comandadas por Canterac y Monet.

El ejército patriota unido, tenía unos 7.000 soldados, más los montoneros. El ejército regular estaba disperso y los montoneros hacían tareas militares de «"cobertura, enlace y apoyo"».

Dada la presencia de Valdez cerca de Andahuaylas, Sucre replegó su ejército hacia Huamanga, por las orillas del río Pampas, reagrupando sus fuerzas, sin apuro alguno. Por el contrario, La Serna, que había dispuesto a sus tropas andar a marchas forzadas, para ganar posiciones, llegó a Huamanga el 16 de noviembre de 1824.

El 24 de noviembre, ambos ejércitos marcharon a ambas orillas del río Pampas, teniéndose a la vista. Desde ese día, ya no se perdieron de vista. La tropa patriota iba de pueblo en pueblo, alentada por los montoneros, era recibida y ayudada efusivamente por sus habitantes. En cambio la tropa realista, iba eludiendo todo contacto con los pobladores de los pueblos por donde pasaba, cuidado de esta manera el desbande de las tropas. El general Guillermo Miller en sus "Memorias", afirmó: 

El 3 de diciembre de 1824, en las cercanías de Corpahuaico o Matará hubo una escaramuza entra las retaguardias, con consecuencias militares nada favorables para los patriotas. En las fuerzas patriotas que estaban al mando del general Guillermo Miller, se contaron 300 muertos; mientras que en el sector realista, a órdenes del general Jerónimo Valdez, se hallaron 30 muertos. Además, los patriotas perdieron buena parte de su parque y artillería.

Pero a decir de entendidos, en el aspecto estratégico fue provechoso este resultado para los patriotas, porque la derrota los animó, mientras que se ahondó la crisis moral entre los realistas, a tal extremo que ese mismo día 15 soldados que habían sido reclutados por Valdez en el Alto Perú, se pasaron a las filas de Sucre y le informaron el debilitamiento moral en que se encontraban las filas enemigas; «"casi están como prisioneros"», dijeron.

Desde el día 4 de diciembre, ambos ejércitos marcharon separados por un abismo. Los patriotas pasaron por Huaychao el día 5, y el 6 llegaron sus avanzadas un poco más al norte de La Quinua. Los realistas tomaron la ruta de Huanta, por Paccaicasa. El día 6, acamparon en Huamanguilla; la idea del virrey era cortar todo repliegue a Sucre. El 7 de diciembre, cada ejército hizo los aprestos para la batalla, tratando de encontrar la mejor ubicación. El día 8 hubo algunos choques entre patrullas.

Dispuestos a entablar la batalla definitiva, los realistas ocuparon las faldas del cerro Condorcunca y los patriotas se desplegaron en la Pampa de la Quinua. Los primeros contaban con 9.310 hombres y los segundos con 5.580.

La Pampa de la Quinua se ubica a 12 km de la ciudad de Huamanga; los indígenas la denominan Ayacucho. Es un área de suave declive que prolonga las faldas del cerro Condorcunca ("cuello de cóndor"), montaña que se destaca en el Ande de esa región. Descendiendo de las faldas de este cerro de este a oeste y continuando por la pampa, que tiene una longitud de 1,600 m, se llega al pueblo de artesanos de La Quinua, situado al término de la pendiente. En la parte más ancha la pampa tiene 600 m y se encuentra limitada al norte por un barranco, y al sur por una abrupta quebrada. En la época de la batalla y a mitad de la pampa, existían enormes piedras, producto de avalanchas o "lloclla", que cortaba el campo de norte a sur.

El virrey La Serna formó su ejército de la siguiente manera:


Colocó su artillería en la cumbre, la misma que debía actuar no bien la infantería le concediera el terreno apropiado en el llano. Si bien constaba de 14 piezas, solo seis funcionaron, pues el resto se hallaba desmontado. Los realistas contaban, en teoría, con una buena posición estratégica.

Sucre, por su parte, formó así:


Su única artillería era un cañón de a cuatro. El jefe de Estado Mayor era el general Agustín Gamarra (peruano). El jefe de la caballería era Guillermo Miller.

Al amanecer del 9 de diciembre de 1824 todo estaba listo para librarse la batalla final por la independencia de la América española. Efectivamente, las fuerzas del virrey La Serna constituían el último ejército español que aún se batía en el continente bajo las banderas del rey de España. Sucre arengó a sus soldados con estas palabras: 

El plan de los realistas, concebido por el general Valdés, consistía en que este mismo empezara embistiendo contra la izquierda patriota, es decir, contra la Legión Peruana, para hacerla retroceder y envolverla, pasando enseguida a atacar por el flanco y la retaguardia al resto del ejército patriota. Simultáneamente, Villalobos atacaría contra la derecha patriota, mientras Monet lo haría por el centro, para atrapar al adversario y liquidarlo en una especie de operación de tenazas. 

La batalla se inició a las diez de la mañana. Como consecuencia del plan seguido por los españoles, la Legión Peruana de La Mar fue la que afrontó el ataque más fuerte de los realistas, a manos de la división Valdés. La Mar y sus bravos soldados resistieron a pie firme, pero cuando empezaron a ceder y requerir auxilio, Sucre les envió dos batallones para sostenerlos. La Legión Peruana pudo entonces contener a Valdés, lo que fue un hecho crucial para el resultado final de la batalla.

Al mismo tiempo, Sucre ordenó avanzar al bravo Córdova, quien al grito lacónico de «"¡Adelante! ¡Armas a discreción! ¡Paso de vencedores!"», y convenientemente reforzado por la caballería, inició el ataque y desorganizó la izquierda realista al mando de Villalobos, llegando arrolladoramente hasta la mitad del Condorcunca en donde colocó la bandera colombiana.

Al ataque de la caballería española, respondieron sable en mano la caballería de Miller. Empezó entonces el repliegue de los realistas. Canterac no consiguió rehacer la línea. La Mar se repuso y, a su vez, avanzó contra Valdés, quien resistió desesperadamente. El virrey La Serna, que bregó en el campo, resultó herido y cayó prisionero. Canterac asumió entonces el mando.

La batalla terminó en la cima del Condorcunca a la una de la tarde, con una completa victoria de los independientes.

Los realistas tuvieron 1.800 muertos y 700 heridos, quedando prisioneros entre 3.000 y 2000 combatientes. Los patriotas tuvieron 370 muertos y 609 heridos. La cuarta parte de los combatientes resultaron muertos o heridos, lo que nos da una idea de la fiereza de la lucha. A Canterac, Valdés y a los altos jefes españoles, no les quedó otro recurso que aceptar la oferta de honrosa capitulación que La Mar les hizo llegar.

En teoría, en Ayacucho combatieron en filas patriotas unos 4.000 colombianos y unos 1.500 peruanos (más una escasa fracción de chilenos y rioplatenses). Sin embargo, hay que tener en cuenta que las bajas en los escuadrones o batallones colombianos eran cubiertas con los naturales del país, por lo que el número de peruanos debió ser más elevado.

A pesar que la firma de la Capitulación de Ayacucho, tiene fecha 9 de diciembre de 1824, la realidad es que las deliberaciones duraron dos días, sellándose definitivamente con este documento la independencia de América. En esta Capitulación se establece la rendición de los realistas. Con este objetivo, se acordó la formación de comisiones mixtas para la transferencia del poder y de la administración y para la entrega de todas las instalaciones militares, con sus parques, maestranzas, almacenes, caballos y demás instrumentos y armamento, desde los Castillos del Callao y Ayacucho hasta Desaguadero.

La segunda parte de la Capitulación establece una serie de concesiones a los realistas. Por ejemplo, a todos los militares realistas que pretendieran regresar a España se les pagaría el pasaje correspondiente. Mientras permanecieran en el Perú, el gobierno patriota debería pagar por lo menos la mitad de sus sueldos. Las propiedades muebles e inmuebles de los españoles residentes en Perú, serían respetadas, así como sus grados militares, pudiendo ser asimilados al Ejército del Perú. El gobierno peruano, también se comprometió a pagar todo el gasto que habían hecho los realistas en la manutención de la campaña militar contra los patriotas.

Las consecuencias de la Capitulación de Ayacucho, fueron varias; pero las más saltantes, son:


Luego de firmada la Capitulación de Ayacucho, las fuerzas realistas que ocupaban el sur del territorio peruano, entre Cusco, Arequipa y Puno se fueron entregando a las fuerzas independientes. El 14 de diciembre de 1824, el general Sucre ingresó al Cusco. Francisco de Paula Otero, primero y Lara, después, tomaron Arequipa. 

Pero en el Alto Perú se encontraba el general español Pedro Antonio Olañeta, quien no aceptó la Capitulación y anunció su deseo de seguir batiéndose bajo la bandera de España. Sucre abrió entonces campaña en dicho territorio, contando con la colaboración del general Arenales quien, en su calidad de gobernador de la provincia argentina de Salta, se aprestó a atacar por esta región. Sin embargo, no hubo necesidad de mayor lucha, puesto que en la batalla de Tumusla, los propios oficiales realistas dieron muerte a Olañeta, el 2 de abril de 1825. Así finalizó la campaña independentista en el Alto Perú.

Otro militar español que se negó a acatar los términos de la capitulación fue José Ramón Rodil quien, al mando de la Fortaleza del Real Felipe en el Callao, se mantuvo tercamente leal al rey de España. Como recordaremos, dicha fortaleza había vuelto a poder realista en febrero de 1824. Bolívar acentuó el sitio de dicho bastión, cortándole todo género de suministros, tanto por tierra como por mar. Tras meses de empecinada resistencia, recién el 23 de enero de 1826, Rodil aceptó capitular, entregando la Fortaleza al gobierno peruano. De 6 mil refugiados, entre militares y civiles, salieron después de la rendición, 2.400. Fueron los únicos sobrevivientes de una acción desesperada por conservar el colonialismo. De ese grupo, sólo 400 eran militares. El general Rodil, el último paladín de los realistas en Sudamérica, se embarcó hacia España en la fragata inglesa "Briton". De esta manera culminaba el proceso independentista de la América española.

Al conocerse en Lima el triunfo de Ayacucho, el júbilo fue indescriptible y los homenajes a Bolívar se pusieron de manifiesto, tanto de parte de la clase alta, como del pueblo. Pasada la euforia triunfalista, Bolívar convocó al Congreso que no se reunía desde el año anterior. Iniciadas las sesiones parlamentarias el 10 de febrero de 1825, renunció a la Dictadura, pero el Congreso, considerando que la guerra aún no había finalizada (resistían aún Olañeta y Rodil), le prorrogó las facultades de Dictador. Luego, el Congreso se autodisolvió el 10 de marzo de dicho año.

Bolívar decidió emprender viaje hacia el Alto Perú. El 10 de abril de 1825 inició la marcha, recibiendo en el trayecto las aclamaciones y homenajes de los pueblos. Reproducimos a continuación el notable discurso que José Domingo Choquehuanca pronunció en elogio del Libertador, cuando éste arribó a la localidad de Azángaro:

Después de la victoria de Ayacucho, Bolívar convocó al Congreso peruano, que se encontraba en receso desde el año anterior. La reunión de los congresistas tuvo lugar el 10 de febrero de 1825 y ante ellos, Bolívar renunció al mando (o simuló que lo hacía). Renuncia que no fue aceptada, pues los parlamentarios consideraron que su labor no estaba concluida, al subsistir todavía un foco realista en el Perú (los castillos del Callao). De modo que el Congreso decidió prorrogarle el mando, luego de lo cual, se autodisolvió el 10 de marzo de 1825.

En general, la prórroga de la Dictadura bolivariana no fue bien recibida por la ciudadanía. Consideraban que la misión de Bolívar había concluido con la Capitulación de Ayacucho y que correspondía a los peruanos hacerse cargo del gobierno. Pero un sector de la ciudadanía, encabezados por los políticos conservadores, argumentaba que era necesario un gobierno fuerte, para evitar que la naciente República cayera en la anarquía. 

Bolívar no estuvo permanentemente en el poder, pues lo dejó encargado al Presidente del Consejo de Gobierno, desde el 24 de febrero de 1825, aunque siguió dando decretos, hasta el 3 de septiembre de 1826, cuando retornó a Colombia. Su autoridad se mantuvo nominalmente hasta el 27 de enero de 1827, cuando se produjo el fin de su influencia en el Perú.

Colaboraron con Bolívar, en calidad de ministros: José Faustino Sánchez Carrión, José María de Pando, Hipólito Unanue, entre otros. Otro de sus colaboradores fue el jurista Manuel Lorenzo de Vidaurre, que luego se convirtió en su opositor.

Un episodio sombrío que ocurrió a inicios de 1825, fue el asesinato de Bernardo de Monteagudo, el antiguo ministro de San Martín, que había regresado al Perú para ponerse al servicio de Bolívar. Una versión atribuyó la autoría intelectual de dicho crimen a Faustino Sánchez Carrión, quien meses después falleció también, aparentemente víctima de una enfermedad, aunque no faltó quien lo atribuyera a un envenenamiento. Dos muertes rodeadas de misterio, que algunos quisieron involucrar al mismo Libertador.

Por ley promulgada el 25 de febrero de 1825, se fijó en forma definitiva, la Bandera y el Escudo de Armas del Perú. 

La Bandera:
El Escudo:
El autor del Escudo fue el diputado por Lima y Presidente del Congreso, José Gregorio Paredes.

Consumada la independencia del Alto Perú en 1825, esta región quedó en la disyuntiva de incorporarse a las Provincias Unidas de Río de la Plata (pues había formado parte del Virreinato del Río de la Plata) o de mantener la adhesión al Perú (pues había retornado al Virreinato del Perú en 1809, por obra del virrey José Fernando de Abascal). Los partidarios para su anexión a uno u otro eran numerosos. Surgió entonces una tercera posición que encarnaba la idea de que el Alto Perú debía de formar una república nueva.

En esta situación, el Congreso Peruano, en asamblea del 23 de febrero de 1825, acordó dejar en libertad a los altoperuanos para que resolvieran lo conveniente. Lo propio hizo el Congreso de Río de la Plata. El mariscal Antonio José de Sucre, que había asumido el gobierno en el Alto Perú, convocó a un Congreso en Chuquisaca, empezando las deliberaciones el 10 de julio de 1825. El 6 de agosto del mismo año, dicho Congreso acordó casi por unanimidad la independencia del Alto Perú, que en adelante se llamaría República Bolívar. El Libertador, que poco después llegó en paseo triunfal, aprobó el nacimiento del nuevo Estado y a petición de los mismos altoperuanos, les empezó a redactar su primera Constitución, la misma que sometió para su aprobación al Congreso. El nombre de la flamante república, quedó definitivamente establecida como "Bolivia". La Constitución, denominada Vitalicia, pues contemplaba un Presidente de carácter vitalicio (que debía ser el mismo Bolívar) fue sancionada el 6 de noviembre de 1826 y Sucre salió elegido como primer Presidente de la República, cargo que aceptó por solo dos años.

El 20 de mayo de 1826, Bolívar expidió un decreto en Arequipa convocando a un Congreso General, que se reuniría en Lima el 10 de febrero de 1826, es decir, a un año exacto de la prórroga de sus facultades dictatoriales. Su intención era que este Congreso aprobase para el Perú la misma Constitución que se discutía en Bolivia. La elección de los miembros del Congreso correspondía, según lo establecido en la Constitución de 1823, a los Colegios Electorales de provincias, compuesto por los electores de las parroquias. Pese a la presión del gobierno, fueron elegidos algunos diputados liberales y antibolivarianos, entre los que destacaban los representantes de Arequipa, los clérigos Francisco Xavier de Luna Pizarro y Francisco de Paula González Vigil. Esto provocó la ira de Bolívar, que en carta dirigida a Antonio Gutiérrez de La Fuente (entonces prefecto de Arequipa) se quejó de los «malditos diputados» que había enviado su jurisdicción, pidiéndole que hiciera algo por cambiarlos. Presionado por la reacción de Libertador, el Consejo de Gobierno desconoció las credenciales de aquellos diputados, quedando así amputada la minoría liberal. 

Finalmente, el Congreso no llegó a reunirse y solo se quedó en las Juntas Preparatorias, pues los mismos diputados solicitaron a Bolívar que aplazara la convocatoria hasta el año siguiente. Bolívar aceptó complacido, diciendo que prefería la opinión del pueblo a la opinión de los sabios, en lo concerniente a la aprobación de la Constitución.

La llamada Constitución Vitalicia redactada por Bolívar para Bolivia, se trataba, en realidad, de una adaptación, con algunas enmiendas, de la Constitución Napoleónica del año VIII. Reconocía la división de cuatro poderes: Ejecutivo, Legislativo, Judicial y Electoral. 

El Ejecutivo, estaba integrado por un Presidente vitalicio con facultad de designar a su sucesor; un Vice-presidente y tres ministros. El Legislativo, residía en tres cámaras: Tribunos, Senadores y Censores. El Poder Judicial, se ejercía por la Corte Suprema y demás tribunales de justicia. El Electoral, estaría compuesto por electores nombrados por ciudadanos en ejercicio.

Esta Carta Política fue sometida también al Perú, pero como el Congreso de 1826 no logró reunirse, fue sometida su aprobación a los Colegios Electorales de la República, que así lo hicieron, excepto el de Tarapacá.

El más caro deseo de Bolívar era la de reunir a todos los Estados americanos en una sola gran confederación, para lo cual convocó al Congreso de Panamá que se instaló el 22 de junio de 1826. Sin embargo, este primer paso para lograr la unidad americana fracasó estrepitosamente. Entonces, al verse contrastado por la realidad, Bolívar se limitó a su plan mínimo, que era el de reunir solamente a los pueblos liberados por él, para lo cual esbozó dos planes, a saber:



Los más enconados opositores a la dictadura de Bolívar fueron los liberales peruanos, uno de cuyos líderes era el clérigo Luna Pizarro, que fue desterrado a Chile. En general, en el país se desencadenó una reacción contra el Libertador y contra las tropas colombianas, lo cual se hacía más visible entre los antiguos partidarios de Riva Agüero y los oficiales argentinos que habían venido con San Martín. No era para menos, pues los colombianos actuaban como tropas de ocupación, cometiendo tropelías y pillajes contra la población, sumado al desprecio con que trataban a sus pares peruanos del ejército. El descontento entre las tropas peruanas se evidenció con la sublevación de dos escuadrones del regimiento Húsares de Junín, en Huancayo, que terminó con el fusilamiento del teniente Silva; y con una conspiración en Lima, que culminó con la ejecución de teniente Aristizabal.

Un suceso luctuoso aumentó más la animadversión hacia Bolívar: la ejecución de Juan de Berindoaga, noble limeño, acusado injustamente de traición. Bolívar hizo oídos sordos a los pedidos de perdón para Berindoaga, permitiendo su fusilamiento, que se consumó en la Plaza Principal de Lima, el 15 de abril de 1826. Al aparecer, Bolívar quiso con este hecho escarmentar a la aristocracia limeña, que le era desafecta. 

La oposición se extendió aun hasta la patria del Libertador, Venezuela, donde el guerrillero general José Antonio Páez, se sublevó y proclamó la separación y autonomía de esa región. En Colombia el movimiento era similar, puesto que el vicepresidente Francisco de Paula Santander se opuso a la aprobación de la Constitución Vitalicia y a los planes de federación. Todo ello convenció al Libertador a retirarse del Perú y retornar a su patria.

El 1º de setiembre de 1826, el mismo día en que se celebraba el tercer aniversario de su llegada al Perú, anunció Bolívar su retiro definitivo, mas al ruego insistente de algunas damas de la sociedad limeña, prometió quedarse, pero el 3 de ese mes se embarcó en el bergantín "Congreso", rumbo a la Gran Colombia, donde calmó los ánimos, aunque por breve tiempo.

Con el retiro de Bolívar del Perú, no terminó la influencia bolivariana en este país, ya que quedó en el mando supremo el Consejo de Gobierno presidido por el general Andrés de Santa Cruz y apoyado por las fuerzas colombianas al mando del general Jacinto Lara. La misión fundamental de este Consejo, por encargo de Bolívar, era la promulgación de la Constitución Vitalicia. 

El 9 de diciembre de 1826, conmemorando el segundo aniversario de la Batalla de Ayacucho, fue jurada solemnemente, en ambas repúblicas, Perú y Bolivia, la llamada Constitución Vitalicia, como Ley Fundamental para los dos países, a cuya cabeza se encontraba la figura suprema del Libertador, como gobernante vitalicio. En Lima la ceremonia fue opaca, en medio de la indiferencia y el rechazo popular. Se dice que se arrojaron monedas a los presentes, obligándoles a que gritaran «¡Viva la Constitución! ¡Viva el Presidente vitalicio!». Pero algunos burlonamente respondieron: «¡Viva la plata!».

La oposición al régimen bolivariano se hacía cada día más fuerte e insistente debido, principalmente, a la acción de los liberales. En medio de ese ambiente caldeado, los mismos soldados colombianos acantonados en Lima, descontentos por el incumplimiento en sus pagos, se amotinaron el 26 de enero de 1827, apresando a Lara y a otros oficiales. Esto fue aprovechado por los liberales peruanos dirigidos por Manuel Lorenzo de Vidaurre y Francisco Javier Mariátegui, para salir a las calles, incitando a los ciudadanos a reunirse en Cabildo Abierto para pronunciarse contra el régimen vitalicio. El Cabildo, reunido el día 27, tomó medidas trascendentes: abolió la Constitución Vitalicia (al considerar que había sido aprobada de manera ilegal por los colegios electorales, pues estos carecían de facultades para ello), restauró la Constitución de 1823 y acordó llamar a Santa Cruz, que se encontraba en Chorrillos, para que se hiciera cargo del nuevo gobierno, con la exigencia de reunir en el plazo de tres meses a un Congreso Constituyente, que debería elegir al presidente del Perú y sancionar una nueva Constitución. Santa Cruz así lo prometió y asumió el gobierno peruano.

El 30 de enero de 1827, el general Jacinto Lara y los demás jefes colombianos se embarcaron rumbo a su patria. En el mes de marzo lo hicieron el resto de sus tropas. La influencia bolivariana en el Perú llegó así a su fin.

Quedó instalada una Junta de Gobierno, presidida por Santa Cruz e integrada por Manuel Lorenzo de Vidaurre, José de Morales y Ugalde, José María Galdeano y el general Juan Salazar.

En cumplimiento con el acta del Cabildo, Santa Cruz decretó el 28 de febrero de 1827, la convocatoria de un Congreso General Constituyente, con arreglo a la carta constitucional de 1823, y cuya misión sería decidir sobre la Constitución a implantarse, así como la elección del Presidente de la República. Se dio cumplimiento a la convocatoria sin dificultades, pues el pronunciamiento de Lima fue secundado pacíficamente en el resto del país y las tropas colombianas se retiraron de igual manera, de vuelta a su patria.

El Congreso General Constituyente del Perú (el segundo de la historia republicana peruana) se instaló el 4 de junio de 1827, con 83 diputados elegidos por provincias, incluyendo a Maynas (territorio que ya por entonces reclamaba Bolívar como parte de la Gran Colombia). Su primer presidente fue el clérigo liberal Francisco Xavier de Luna Pizarro. En armonía con el decreto que le diera origen, este Congreso derogó la Constitución Vitalicia, repuso en parte la Constitución de 1823 e inició la discusión de una nueva carta política.

El mismo día 9 de junio en que fue instalado el Congreso, este aprobó una ley por el cual se arrogaba la potestad de elegir al Presidente y al Vicepresidente de la República, en propiedad y no provisionalmente, ya que, según su punto de vista, así convenía a la seguridad de la República. Luna Pizarro impulsó la candidatura del mariscal José de La Mar, pues lo veía como un militar idóneo para el gobierno republicano, por ser una persona desafecta al militarismo y al caudillaje. La Mar había sido elegido diputado por Huaylas, pero se hallaba entonces en Guayaquil, como Jefe Político y Militar de dicha plaza (perteneciente a la Gran Colombia). Otro grupo de diputados auspició la candidatura del general Andrés de Santa Cruz. Pero sorpresivamente, Luna Pizarro anunció que ese mismo día, 9 de junio, se haría la elección en sesión permanente. La Mar triunfó con 58 votos, mientras que Santa Cruz obtuvo 29. Este último quedó muy disgustado con este resultado, que consideró ilegal, convirtiéndose así en opositor del nuevo gobierno.

La Mar, que se hallaba en Guayaquil, fue informado de su elección, debiendo entonces partir hacia el Perú. Se dice que lo hizo de mal grado, pues detestaba el poder; aunque posiblemente también por su salud delicada (sufría al parecer de un mal hepático). Mientras duraba su llegada, asumió el mando interino el vicepresidente Manuel de Salazar y Baquíjano. El 22 de agosto asumió por fin La Mar sus funciones como Presidente Constitucional del Perú. 

El gobierno de La Mar fue el primero del Perú libre de toda influencia extranjera. Ya desde sus primeros meses, tuvo que sofocar tres conspiraciones:

Estas conspiraciones fueron atribuidas a las intrigas de Santa Cruz, el cual fue alejado del país nombrándosele ministro plenipotenciario en Chile. Pero se ha dicho que todos estos complots no eran sino episodios de una conspiración más vasta y profunda, en la cual se hallaban comprometidos, además de Santa Cruz, los generales Agustín Gamarra (prefecto del Cuzco) y Antonio Gutiérrez de la Fuente (prefecto de Arequipa). Estos formaron una especie de triunvirato, cuyo propósito era la caída de La Mar, meta que momentáneamente aplazaron, a raíz de los conflictos con Bolivia y la Gran Colombia. Poco después, Santa Cruz fue nombrado Presidente de Bolivia, hacia donde partió, con previa autorización del gobierno peruano. En dicho país, Santa Cruz realizaría una gran obra administrativa, aunque continuó intrigando contra el gobierno peruano. Ya por entonces tenía en mente su plan de una Federación Perú-Boliviana, que años después haría realidad.

Por si fuera poco, La Mar tuvo también que enfrentar una peligrosa sublevación de los iquichanos, indígenas de la provincia de Huanta. Estos aún luchaban a favor del rey de España y el 12 de noviembre de 1827 asaltaron y tomaron Huanta. Luego, avanzaron amenazadoramente sobre Huamanga pero fueron contenidos, y tras una cruenta campaña fueron finalmente sometidos.

El ministro encargado de Hacienda, José de Morales y Ugalde, presentó al Congreso una extensa memoria de todo lo hecho dentro de su ramo en el pasado gobierno y una relación de las entradas y gastos públicos en 1827. Los ingresos calculados fueron de 5.203.000 pesos y los egresos de 5.152.000, dando un saldo o sobrante de 51.000 pesos. Pero este presupuesto no llegó a ser aprobado por el Congreso.

El Congreso Constituyente dio la Constitución liberal de 1828, la segunda que tuvo la República del Perú, cuya promulgación y juramento público se dispuso para el día 5 de abril de 1828, lo que debió ser postergado para el día 18 de ese mes, por haber ocurrido el 30 de marzo un tremendo terremoto en Lima que dejó a la ciudad casi en ruinas. Y aunque sus bases fueron tomadas de la Constitución de 1823, fue enriquecida con normas que la experiencia aconsejó incluir. 

Bolivia se hallaba todavía bajo la órbita grancolombiana, con el mariscal Sucre a la cabeza como Presidente. Sucedieron por entonces varios movimientos rebeldes en dicho país, en uno de los cuales resultó herido el mismo Sucre en la cabeza y en el brazo derecho, logrando huir penosamente a refugiarse en el palacio presidencial. Obligado por las circunstancias, Sucre tuvo que delegar el poder en su Presidente del Consejo de Ministros, general José María Pérez de Urdininea. Gamarra, que tenía bajo su mando el poderoso ejército peruano del Sur y sin contar con la autorización del Congreso peruano, invadió Bolivia el 1º de mayo de 1828, con la manifiesta intención de salvar a dicho país de la amenaza de la anarquía y proteger la vida de Sucre, aunque su verdadera intención era expulsar a los grancolombianos y poner punto final al predominio bolivariano en dicho país. Tras un paseo triunfal por territorio boliviano, sin apenas hallar resistencia, firmó con el gobierno de Urdininea el Tratado de Piquiza (6 de julio de 1828), en el cual se acordó, entre otras cosas, el retiro de las tropas grancolombianas de Bolivia y la renuncia a la presidencia por parte de Sucre. Este hecho fue muy importante para el Perú, pues se eliminaba así un peligroso frente ante la guerra inminente contra la Gran Colombia.

El mayor problema internacional que tuvo que enfrentar La Mar fue precisamente el enfrentamiento bélico con la Gran Colombia, encabezada por el Libertador Bolívar.
Las relaciones del Perú con la Gran Colombia se habían deteriorado debido en parte a las diferencias fronterizas que mantenían ambos países (La Mar reclamaba Guayaquil, mientras que Bolívar pretendía las provincias peruanas de Tumbes, Jaén y Maynas), pero más que nada por la finalización de la influencia bolivariana en el Perú y la revocación de la Constitución Vitalicia en 1827, hechos que disgustaron a Bolívar, pues veía como su proyecto federativo continental se desmoronaba. Su furia hacia el Perú aumentó aún más cuando se produjo la ocupación peruana de Bolivia en 1828 y la expulsión de Antonio José de Sucre, hecho que puso fin a la influencia bolivariana en ese país.

El ambiente tenso fue caldeado aún más por la prensa de ambos países, que se hicieron mutuas provocaciones e injurias. El Perú expulsó de Lima al diplomático colombiano Cristóbal Armero, mientras que en Bogotá no se recibió al diplomático peruano, José Villa, a quien se le extendieron sus pasaportes. En respuesta, el 17 de mayo de 1828, el Congreso del Perú autorizó al presidente La Mar a tomar las medidas militares del caso.

Seguidamente, Bolívar, tras una violenta proclama en la que incitaba a los grancolombianos del sur a marchar a la frontera, declaró la guerra al Perú el 3 de julio de 1828. La Mar aceptó el reto y movilizó el ejército y marina peruanas contra la Gran Colombia. Dejó como encargado del mando en Lima al vicepresidente Manuel Salazar y Baquíjano.

La marina peruana, al mando del almirante Martín Guise, procedió a bloquear la costa pacífica grancolombiana, en agosto de 1828. La flota peruana resultó victoriosa en los combates de Malpelo y Las Cruces. Luego procedió a asediar el puerto artillado de Guayaquil. Durante la lucha, falleció el mismo Guise, al explotar una granada en la cubierta de la fragata "Presidente" que comandaba (22 de noviembre de 1828). Le sucedió en el mando el segundo jefe de la escuadra, José Boterín, quien logró finalmente acallar las defensas de Guayaquil, obteniendo su rendición el 19 de enero de 1829. Las tropas peruanas ocuparon Guayaquil el 1 de febrero de 1829, al mando del capitán Casimiro Negrón. 

La campaña marítima fue, pues, un triunfo para el Perú. No ocurriría lo mismo con la campaña terrestre.

El ejército peruano, al mando del mismo La Mar, ocupó la provincia de Loja, en el sur grancolombiano (actual Ecuador).

Otra división del ejército peruano a órdenes del mariscal Agustín Gamarra marchó desde el sur del Perú hasta el teatro de las operaciones, con el propósito de auxiliar a La Mar. Ambos planearon tomar la ciudad de Cuenca, que era el lugar de nacimiento de La Mar. Las fuerzas peruanas sumaban en total 4.500 soldados.

Mientras tanto, Bolívar (que no pudo ir en persona al teatro de operaciones debido a una rebelión en Colombia), ordenó al mariscal Antonio José de Sucre que desde Quito organizara la defensa del Sur de Colombia. 

Los dos jefes peruanos, La Mar y Gamarra, no coordinaron bien sus movimientos y Sucre, actuando con su característica habilidad, en la madrugada del 13 de febrero de 1829 sorprendió el parque de artillería peruano en el pueblo de Saraguro y lo destrozó. A continuación, el mismo Sucre, al frente del grueso de su ejército (4.500 hombres), acorraló y derrotó a una división de vanguardia del ejército peruano (integrada por unos 1.000 soldados) en el lugar denominado Portete de Tarqui, cerca de Cuenca (27 de febrero de 1829). Dicha división peruana se hallaba aislada del grueso de su ejército, y pese a que poco después acudieron en su auxilio fuerzas al mando de La Mar y Gamarra, estas no pudieron restablecer la batalla y optaron por retirarse, tomando posiciones defensivas. Los grancolombianos intentaron perseguir a los peruanos, pero al ser rechazados por los Húsares del Perú, se aferraron también a sus posiciones.

Tarqui fue un revés para los peruanos pero no una derrota decisiva. Cada ejército quedó dueño de su terreno y esperaban que al día siguiente se reiniciara la lucha y se librara la batalla definitiva. La batalla final no se libró, pues La Mar, viendo que su situación era insostenible (se le agotaban sus municiones así como no podía maniobrar en ese territorio, muy accidentado), aceptó negociar con el adversario. Fue así como al día siguiente, 28 de febrero, se firmó el Convenio de Girón, por el cual se establecía el retiro de las tropas peruanas del territorio colombiano que habían ocupado (es decir Guayaquil y Loja). De ese modo, los grancolombianos reconocían implícitamente como peruanas a las provincias de Tumbes, Jaén y Maynas, al no reclamarlas en ese momento.

Pero sucedió entonces que Sucre, al redactar el parte de guerra y el decreto de premios para los vencedores de Tarqui, tuvo expresiones que fueron consideradas falsas y ofensivas por los peruanos. Mandó, por ejemplo, que en el campo de batalla se erigiera una columna en la que se debía leer en letras de oro lo siguiente:

La Mar protestó en carta que dirigió a Sucre. Aclaró que el ejército peruano sólo sumaba 4.500 hombres y no 8.000; que en Tarqui fue derrotada nada más que la vanguardia peruana, la cual llegaba apenas a 1.000 hombres; que en vano el ejército peruano esperó el ataque final del ejército grancolombiano, luego que los Húsares del Perú rechazaran la carga del batallón colombiano Cedeño. También señaló la valiosa y decisiva contribución peruana en las batallas de Junín y Ayacucho, como respuesta al reproche velado de que el Perú se mostraba desagradecido ante sus “libertadores”. De otro lado, protestó contra el accionar de los oficiales grancolombianos, que fusilaron a un buen número de los prisioneros peruanos, y enrolaron a la fuerza a otro grupo de cautivos. Por todo ello, La Mar decidió suspender el Convenio de Girón hasta que se retiraran los agravios y se corrigieran los excesos.

La Mar estaba pues, dispuesto a continuar la guerra, pero fue entonces cuando un grupo de sus propios oficiales lo tomaron preso en Piura, en la noche del 7 de junio de 1829. Dichos militares portaban una carta de Gamarra para La Mar, donde aquel le pedía su renuncia. La Mar se negó a hacerlo, y de inmediato fue trasladado al puerto de Paita, donde en la madrugada del día 9 fue embarcado junto con el coronel Pedro Bermúdez y seis esclavos negros, en una miserable goleta llamada "Las Mercedes", con destino a Costa Rica. Allí fallecería el 11 de octubre de 1830. 

Las razones que arguyó Gamarra para dar este golpe de estado fueron las siguientes: el hecho de ser La Mar un “extranjero” en el Perú (lo cual era falso, pues La Mar era peruano tanto por voluntad propia como de acuerdo a ley) y que su elección por el Congreso había nacido de un arreglo tramado por Luna Pizarro (lo cual es discutible).

En Lima, el general Antonio Gutiérrez de la Fuente, aliado de Gamarra, se encargó de derrocar al encargado del mando, Manuel Salazar y Baquíjano, asumiendo el poder interinamente, a partir del 6 de junio de 1829. Pero no quiso conservar el poder y renunció ante el Congreso el 1º de septiembre del mismo año.

El 1º de septiembre de 1829 el Congreso nombró Presidente Provisorio de la República al mariscal Agustín Gamarra y Vicepresidente a Antonio Gutiérrez de La Fuente. Se convocaron luego a las primeras elecciones populares del Perú. Gamarra obtuvo más de la mayoría absoluta de los colegios electorales de provincia exigidos por la Constitución y fue proclamado "Presidente Constitucional" por el Congreso, el 19 de diciembre de 1829.

El gobierno de Gamarra quiso ser lo opuesto al de La Mar, que había sido un esfuerzo constitucionalista. Gamarra dejó de lado la Constitución de 1828, pues no lo satisfizo por las limitaciones que establecía al Poder Ejecutivo. Instauró un gobierno autoritario y conservador. Tuvo como consejeros a los más connotados representantes del conservadorismo peruano, entre ellos el escritor costumbrista Felipe Pardo y Aliaga, el político, jurista y escritor José María Pando, el orador y jurisconsulto arequipeño Andrés Martínez, y el entonces coronel Manuel Ignacio de Vivanco.

Gamarra logró a duras penas completar su periodo constitucional. Se ha contabilizado en total 17 rebeliones y conspiraciones que ocurrieron durante este periodo, entre ellas la rebelión de Gregorio Escobedo en el Cuzco, el 26 de agosto de 1830; la sublevación del capitán Felipe Rossel en Lima el 18 de marzo de 1832; la rebelión de Felipe Santiago Salaverry en Chachapoyas el 13 de septiembre de 1833; y la del mismo Salaverry en Cajamarca el 26 de octubre de 1833.

Gamarra debió ausentarse varias veces de la capital para sofocar dichos alzamientos que ocurrían en provincias. Durante sus ausencias, dejaba el gobierno en manos del vicepresidente o de un encargado de gobierno. 

El ministro de Gobierno, Manuel Lorenzo de Vidaurre, publicó un manifiesto, censurando la actitud de los opositores al régimen, documento que terminaba con estas palabras: «"Ha de reinar el orden. Si fuera preciso, callarán las leyes para mantener las leyes"».

Conforme pasaba el tiempo, la oposición liberal al gobierno se robusteció más y los miembros del Congreso hicieron sentir su protesta. Fue Francisco de Paula González Vigil, sacerdote tacneño, quien hizo la más severa crítica al régimen autoritario de Gamarra, culminando su argumentación con las célebres palabras: «"Yo debo acusar, yo acuso"». En su elocuente discurso, Vigil denunció los actos ilegales y las arbitrariedades en que había incurrido el régimen de Gamarra. Con estas acusaciones, el gobierno se desprestigió aún más. El Congreso se clausuró a fines de 1832.

Varias personas ocuparon el mando interino durante el primer gobierno de Gamarra.

El primero de ellos fue el vicepresidente Antonio Gutiérrez de la Fuente, que se encargó del mando cuando Gamarra partió a reprimir la rebelión del Cuzco. La Fuente manifestó también su carácter autoritario y comenzó a ganarse la enemistad de la cúpula política limeña, estallando finalmente en la capital una asonada promovida por la esposa de Gamarra, la famosa Francisca Zubiaga y Bernales, la “Mariscala”, a raíz del llamado “pleito de las harinas” (16 de abril de 1831). La Fuente se vio obligado a huir por las azoteas y halló finalmente cobijo en un buque extranjero anclado en el Callao. Se encargó entonces del mando supremo el presidente del Senado, Andrés Reyes y Buitrón, un ilustre ciudadano chancayano, hasta el 21 de diciembre de 1831, cuando retornó Gamarra.

De 27 de septiembre a 1º de noviembre de 1832, Gamarra, aquejado por una enfermedad, encargó el mando en el entonces presidente del Senado, Manuel Tellería Vicuña.

El 30 de julio de 1833, Gamarra, antes de partir a debelar una rebelión en Ayacucho, encargó el mando al vicepresidente del Senado José Braulio del Campo Redondo, ilustre hijo de la ciudad de Chachapoyas. Retomó el poder el 2 de noviembre del mismo año.

No bien dado el golpe de estado contra La Mar, Gamarra firmó con los grancolombianos el Armisticio de Piura, el 10 de julio de 1829, por el cual se acordó un armisticio de 60 días (que fue prorrogado al finalizar dicho plazo), además de la devolución de Guayaquil a la Gran Colombia y la suspensión del bloqueo peruano a la costa sur grancolombiana. 

Posteriormente, se reunieron en Guayaquil los delegados peruano y grancolombiano, señores José de Larrea y Loredo y Pedro Gual, quienes suscribieron un tratado de paz y amistad el 22 de septiembre de 1829, el llamado Tratado de Guayaquil o Tratado Larrea-Gual. Se puso así fin, oficialmente, a las hostilidades, estableciéndose "«una paz perpetua e inviolable, y amistad constante y perfecta entre ambas naciones»". Contra la creencia generalizada, no fue un tratado limítrofe, pues solo se restringió a decir, de manera general, que ambas partes reconocían por límites de sus respectivos territorios, "«los mismos que tenían antes de su independencia los antiguos Virreinatos de Nueva Granada y del Perú»", aunque dejando abierta la posibilidad de hacer las variaciones que, de común acuerdo, se considerasen pertinentes. Quedó pues pendiente la demarcación de la frontera común, labor que debería hacer una Comisión demarcatoria bipartita, que pese a los intentos, no logró entonces reunirse. Poco después, la Gran Colombia se fragmentó en tres repúblicas (Ecuador, Nueva Granada o Colombia y Venezuela), por lo que el Tratado entró en caducidad, quedando pendiente la solución del problema limítrofe entre el Perú, Ecuador y Colombia.

En 1830 surgió como estado independiente la República del Ecuador, tras la disolución de la Gran Colombia. La flamante república se erigió sobre la base de los territorios de la antigua Audiencia de Quito, más Guayaquil. Por entonces no hizo reclamos sobre Tumbes, Jaén y Maynas, que pertenecían al Perú de manera indiscutible en base al principio del "Uti Possidetis" y el principio de la libre determinación de los pueblos. El primer tratado celebrado entre el Perú y Ecuador fue el "Tratado Pando - Novoa", suscrito el 12 de julio de 1832 por el ministro de gobierno y relaciones exteriores del Perú, José María Pando, y el ministro plenipotenciario de Ecuador, Diego Noboa. Su artículo 14 reconocía y respetaba los límites vigentes entre ambas naciones.

En 1831 Gamarra quiso declarar la guerra a Bolivia pero el Congreso se opuso. Entonces decidió entablar negociaciones con dicho país. Los representantes de ambos países, el peruano Pedro Antonio de La Torre y el boliviano Miguel María Aguirre se reunieron en Tiquina (frontera peruano-boliviana), firmando un "Tratado preliminar de paz" (25 de agosto de 1831), en el que se acordó el retiro de ambos ejércitos de la frontera y la disminución de sus efectivos. El 8 de noviembre de 1831, los mismos plenipotenciarios, con la mediación de Chile, suscribieron en Arequipa el "Tratado de Paz y Amistad", que ratificó los acuerdos anteriores, además de la prohibición de las actividades sediciosas a los refugiados políticos de ambos países, y el mantenimiento de las fronteras hasta el nombramiento de las comisiones de límites. Por el mismo tiempo se celebró el "Tratado de Comercio", en el cual se aprobó la igualdad de derechos, se declaró libre la navegación en el Lago Titicaca y quedaron exentos algunos artículos necesarios para la industria y la agricultura de ambos países. El gobierno boliviano aceptó el Tratado de Paz y Amistad, mas no el de Comercio, por considerarlo lesivo a sus intereses comerciales. El peruano La Torre se vio obligado a viajar a Bolivia para negociar con el representante boliviano Casimiro Olañeta un nuevo Tratado de Comercio, que fue suscrito en Chuquisaca el 17 de noviembre de 1832.

En líneas generales, Gamarra realizó una buena labor administrativa, contando con la valiosa colaboración de sus ministros José María Pando, Manuel Lorenzo de Vidaurre, Lorenzo Bazo, José de Larrea y Loredo, Andrés Martínez y Manuel del Río, personajes de gran figuración y versación en las disciplinas del Derecho y la Economía.

Entre sus principales medidas mencionamos las siguientes:

Estando ya en el último año de su gobierno, Gamarra convocó en 1833 a una Convención Nacional, es decir, una asamblea de representantes, cuya misión sería reformar la Constitución de 1828, tal como lo estipulaba esta misma en uno de sus artículos. Dicha asamblea se instaló el 12 de septiembre de 1833, predominando en ella los diputados liberales, a la cabeza de los cuales estaba el clérigo Francisco Xavier de Luna Pizarro. 

Gamarra convocó también a los Colegios Electorales para la elección de un nuevo Presidente de la República, pero dichos colegios fueron elegidos parcialmente (unas provincias eligieron y otras no) por lo que no se pudo realizar la elección. Pese a ello, Gamarra no quiso prorrogarse en el poder y lo dejó el 19 de diciembre de 1833, el mismo día en que finalizaba su mandato constitucional. Entonces la Convención Nacional asumió temporalmente el poder ejecutivo y se arrogó la potestad de elegir a un Presidente provisorio. Como candidato gobiernista o gamarrista se presentó el general Pedro Bermúdez (el mismo que acompañara en su exilio al derrocado presidente La Mar y que, sorprendentemente, aparecía ahora reconciliado con Gamarra). Los liberales, por su parte, apoyaron la candidatura del general liberteño Luis José de Orbegoso y Moncada, un militar débil y manejable. Otro candidato fue el general Domingo Nieto. Orbegoso obtuvo 47 votos, Bermúdez 36 y Nieto un solo voto (20 de diciembre de 1833).

Fue así como llegó a la presidencia el general Orbegoso, apreciado por su ánimo caballeroso, pero cuyo débil carácter lo hacía susceptible a las influencias de los políticos más experimentados. Gamarra quedó muy irritado por esta elección y empezó a maquinar con sus partidarios para derribar al nuevo gobierno, achacándolo de haber nacido de manera ilegal.

Al día siguiente de su elección, Orbegoso concurrió ante la Convención Nacional, donde prestó el juramento prescrito por la ley, asumiendo así el mando. 

Durante los primeros días de su gobierno, Orbegoso permaneció en el Palacio de Gobierno, acompañado solo de algunos amigos. No había fondos para pagar a los empleados; la aduana se hallaba empeñada y las contribuciones cobradas y gastadas. Prácticamente, el gobierno de Orbegoso se hallaba atado de las manos y con el temor de caer pronto. Se notaba que aún subsistía la influencia de Gamarra en el manejo del poder. De hecho, éste seguía siendo General en jefe del Ejército. 

Temiendo un golpe de estado, Orbegoso decidió abandonar Lima y se refugió en la Fortaleza del Real Felipe, en el Callao, el 3 de enero de 1834. Allí instaló la sede de su gobierno y comenzó a relevar a los gamarristas de los altos mandos del Ejército.

En respuesta a esta acción, la guarnición de Lima se sublevó al día siguiente y proclamó Jefe Supremo al general Pedro Bermúdez, el mismo que perdiera la elección presidencial ante Orbegoso en la Convención Nacional. Este gobierno de facto tuvo como ministros de Estado a José María Pando, Andrés Martínez y el general Juan Salazar. Dos compañías de un batallón se posesionaron del local donde sesionaba la Convención Nacional, impidiendo así su reunión.

Bermúdez, en realidad, seguía las directivas de Gamarra, que se hallaba en Lima maquinando el golpe de estado, alegando que la presidencia de Orbegoso era ilegal pues no le correspondía a la Convención Nacional elegir al Presidente.

Las tropas bermudistas sitiaron la fortaleza del Callao, donde se hallaba atrincherado Orbegoso. A nivel nacional la autoridad de Bermúdez fue acatada por algunas guarniciones: en el Cuzco, con el prefecto Juan Ángel Bujanda a la cabeza; en Puno, con Miguel de San Román; en Ayacucho con Frías. Pero empezó a sufrir deserciones, más aún cuando llegó la noticia de que Arequipa, la ciudad más importante del Perú después de Lima, se pronunciaba a favor de Orbegoso.

En Lima, la ciudadanía se mostró también contraria al golpe. Se paralizaron muchas actividades cotidianas. Se suspendieron las funciones de teatro y las corridas de toros, y cerraron parte de los comercios. Por las noches, grupos de ciudadanos iban al Callao, para ayudar a los sitiados del Real Felipe. 

El día 28 de enero de 1834, una parte de las fuerzas bermudistas que sitiaban el Real Felipe emprendió la retirada a la sierra, en vista de lo infructuoso de dicho sitio. La población de Lima, temiendo que los bermudistas, a su paso por la capital, se entregasen al saqueo, se puso en pie de lucha, armándose con piedras y unos cuantos fúsiles. Se produjeron choques en las calles de la ciudad. Al anochecer, llegó el resto del ejército que sitiaba el Callao, encabezado por la célebre Mariscala (la esposa de Gamarra), que iba vestida de hombre, disparando y alentando a los suyos. La población se mantuvo firme, repeliendo el ataque de los bermudistas. Según el historiador Basadre, era la primera vez en la historia peruana que el pueblo de Lima se enfrentaba con éxito al ejército. 

En la mañana del día 29 de enero ingresó Orbegoso triunfalmente en Lima, siendo ovacionado por la multitud. Las mujeres del pueblo le detenían en las calles para abrazarlo. La Convención Nacional reanudó sus labores y poco después aprobó una ley que autorizaba al gobierno a pedir la cooperación del gobierno de Bolivia «"con el único y exclusivo objeto de terminar la guerra civil"» (18 de abril). Dicha cooperación no llegaría a ser solicitada pues la guerra terminaría pocos días después, pero la ley sería invocada al año siguiente en otro contexto de guerra civil, trayendo gravísimas consecuencias, como veremos más adelante.

Estalló así la guerra civil, la primera de la historia republicana del Perú, la cual tuvo tres escenarios:

Antes de iniciar la campaña de la sierra, Orbegoso dejó el mando al Supremo Delegado Manuel Salazar y Baquíjano (20 de marzo). Si bien tenía bajo su mando a oficiales competentes como José de la Riva Agüero, Mariano Necochea, Guillermo Miller, Antonio Gutiérrez de la Fuente, Blas Cerdeña, Francisco de Paula Otero y Felipe Santiago Salaverry, sus fuerzas eran muy débiles y heterogéneas. Por su parte, Bermúdez, si bien tenía un pequeño ejército, tenía la ventaja de estar formado por veteranos disciplinados.

Bermúdez, perseguido por las fuerzas de Orbegoso, emprendió la retirada en dirección de Ayacucho, pero las avanzadas de ambas fuerzas se encontraron cerca de Huancavelica, librándose la llamada batalla de Huaylacucho (que en realidad fue solo un combate). En ella, las fuerzas bermudistas derrotaron a las orbegosistas, que estaban al mando de Guillermo Miller (17 de abril). En la refriega murió el general Frías, el prefecto de Ayacucho, que militaba en el bando bermudista.

No obstante, la acción de Huaylacucho no decidió nada. Se esperaba un encuentro definitivo en las cercanías de Jauja, pero fue entonces cuando el oficial bermudista José Rufino Echenique intentó convencer a su jefe Bermúdez para que celebrara un acuerdo pacífico con Orbegoso. Echenique consideraba que la causa que defendían estaba ya perdida, pues sufrían por todo lado la hostilidad de las poblaciones, mientras que Orbegoso ganaba fuerzas. Bermúdez rechazó tal propuesta y fue entonces que Echenique, con el apoyo de otros oficiales, decidió deponerlo, enviando al mismo tiempo un mensaje a Orbegoso, para ponerlo al tanto del plan. Bermúdez fue así apresado por sus propios oficiales y enviado de regreso a la costa.

El 24 de abril, los ex bermudistas llegaron al llano de Maquinguayo, a 24 km al norte de Jauja, donde encontraron a los orbegosistas en formación de batalla. Luego de colocar sus armas en pabellones, ambos ejércitos avanzaron hasta encontrarse y se estrecharon en fraterno abrazo. A este episodio singular de la historia peruana se conoce como el "abrazo de Maquinhuayo". Los que habían sido bermudistas o gamarristas reconocieron así la autoridad de Orbegoso, aunque sus caudillos, Gamarra y su esposa, huyeron del país.

Orbegoso hizo su entrada triunfal en Lima, el 3 de mayo de ese mismo año de 1834, y los limeños lo recibieron por segunda vez de manera triunfal. Artesanos y jornaleros le sacaron del coche y lo llevaron en brazos al interior del Palacio de Gobierno.

Triunfante en la guerra civil, Orbegoso renunció a la presidencia provisoria por razones de salud (7 de mayo de 1834), pero la Convención Nacional lo conminó a cumplir el plazo de dos años para el que fuera elegido.

Se inició así en el Perú un período de gobierno liberal con Orbegoso a la cabeza y con una Convención Nacional como poder legislativo donde dominaban Francisco Xavier de Luna Pizarro y Francisco de Paula González Vigil, sacerdotes de la misma tendencia.


Ausente Orbegoso de la capital, se sublevaron en la Fortaleza del Real Felipe del Callao los sargentos y soldados impagos que conformaban la guarnición (1º de enero de 1835). El teniente coronel Felipe Santiago Salaverry sofocó la sublevación tomando por asalto la fortaleza y haciéndose gobernador de dicha plaza (4 de enero). Luego, en la medianoche del 22 de febrero, Salaverry se pronunció al frente de su guarnición contra la autoridad del encargado del mando, el señor Manuel Salazar y Baquíjano; poco después ingresó a Lima y se autonombró Jefe Supremo de la República (25 de febrero), con el pretexto de que el país se hallaba acéfalo, es decir sin presidente.

Salaverry tenía fuerza de voluntad, viva inteligencia y valor militar en alto grado. Contaba con 29 años al momento de hacerse con el poder. El cónsul de Chile, don Ventura Lavalle, escribió a su gobierno, refiriéndose del caudillo de la siguiente manera: «"Salaverry es un joven que va a dar mucho trabajo a sus paisanos, porque a una cabeza destornillada, una ambición desmedida y un carácter altanero y sanguinario, reúne talento y valor no común en el país."»

El nuevo gobierno fue reconocido en diversos lugares del país, mas no en el sur, que continuó obedeciendo a Orbegoso. Éste envió contra Salaverry una división al mando del general Francisco Valle Riestra, quien partió de Islay y desembarcó en Pisco, pero no pudo continuar pues sus propios hombres lo apresaron y lo entregaron a Salaverry, quien ordenó su fusilamiento (1º de abril de 1835). Pese a las gestiones que se hicieron para que se le conmutara la pena, esta se cumplió. Fue una acción desmedida, que desagradó a todos y creó un ambiente hostil en torno a Salaverry.

El general Domingo Nieto, desterrado con dirección a México, tomó el control del navío en el que viajaba y desembarcó en Huanchaco, donde organizó una reducida tropa en apoyo de Orbegoso. Salaverry, en persona, marchó a combatirlo. Pero antes de producirse el enfrentamiento, Nieto fue apresado por sus mismos oficiales y entregado a Salaverry, quien lo envió al destierro. Por su parte, la escuadra salaverrina logró la rendición de los puertos sureños de Islay y Arica.

Un decreto de amnistía general, dado por Salaverry en mayo de 1835, y la convocatoria al Congreso que debía reunirse en Jauja, daban por hecho la unificación del mando del país en manos de Salaverry; solo Arequipa acataba todavía la autoridad de Orbegoso.

El gobierno autoritario de Salaverry representó una segunda edición del autoritarismo de Gamarra. Ello explica que le prestaran su colaboración personalidades como Felipe Pardo y Aliaga y Andrés Martínez, que habían servido a Gamarra en su primer gobierno. 

Entre las medidas que tomó el efímero gobierno de Salaverry mencionamos los siguientes:

Mientras dichos sucesos ocurrían en Perú, en Bolivia el presidente Andrés de Santa Cruz y el general Agustín Gamarra bosquejaban planes para reunir ambos países en una sola República Federal. Siguiendo estos planes y sin esperar a que hubiera un acuerdo formal con Santa Cruz, el 20 de mayo de 1835 Gamarra cruzó la frontera del Desaguadero e ingresó al Perú, ocupando las ciudades de Puno y Cuzco, zonas donde contaba con numerosos partidarios. Santa Cruz negó entonces estar confabulado con Gamarra y prefirió llevar adelante sus planes prescindiendo de éste.

Orbegoso, replegado en Arequipa y ante el peligro que significaba la presencia de Gamarra, hizo uso de una anterior atribución del Congreso que le permitía solicitar el auxilio de fuerzas bolivianas. Debemos resaltar que Orbegoso no estaba enterado de los conciertos entre Gamarra y Santa Cruz. El convenio con Bolivia se firmó el 15 de junio de 1835, y por él se acordó que Santa Cruz pasaría al Perú con sus fuerzas, como acto preparatorio para el establecimiento de la Confederación Perú-Boliviana. Sin esperar el vencimiento del plazo fijado para su entrada al Perú, 5.000 soldados bolivianos cruzaron la frontera peruano-boliviana y procedieron a ocupar el sur peruano. A Orbegoso no le quedó sino traspasar su poder a Santa Cruz, mediante una carta fechada en Vilque, el 8 de julio de 1835. La invasión boliviana fue el origen de las sangrientas guerras por el establecimiento de la Confederación Perú-Boliviana.

Gamarra, enfurecido con Santa Cruz por su pacto con Orbegoso, se alió con Salaverry, haciendo así un frente común ante la invasión extranjera. El convenio entre ambos se firmó el 27 de julio de 1835. 

Santa Cruz quiso apresar a Gamarra, para lo cual lo invitó a una entrevista. Pero Gamarra sospechó de las intenciones de su rival y en su lugar envió a Miguel de San Román, quien fue apresado por una partida de soldados bolivianos. Este incidente inició de manera franca la lucha entre ambos caudillos.

Contando con la popularidad que tenía en el sur peruano, especialmente en el Cuzco, su tierra natal, Gamarra reunió un ejército y fue el primero en enfrentar a las fuerzas bolivianas. El encuentro decisivo se libró en Yanacocha el 13 de agosto de 1835. Gamarra contaba con 2.600 hombres, fuerzas colecticias con escasa disciplina, auxiliadas por unos 6.000 indios armados de palos. Mientras que las fuerzas bolivianas (todas reunidas), al mando de los generales Braun y Ballivián, eran más numerosas y disciplinadas, y contaban con el apoyo de las fuerzas peruanas enviadas por Orbegoso (estas al mando de José Trinidad Morán). Librada la batalla, Gamarra se aferró ciegamente a su terreno, sin buscar salida o repliegue alguno. La artillería boliviana puso en fuga a los indios auxiliares, y al cabo de dos horas, Gamarra se vio completamente derrotado. 

Gamarra se trasladó a Lima, de donde se dirigió a Costa Rica, acaso aguardando una mejor oportunidad de recuperar el poder. 

Eliminado Gamarra, quedaban frente a frente: Salaverry de una parte; y Santa Cruz y Orbegoso de la otra.

La derrota de Gamarra motivó que Salaverry precipitara sus acciones y fuera en pos de las fuerzas bolivianas. Tras lanzar contra Santa Cruz su famoso decreto de "Guerra a Muerte" y ofrecer premios a quien matase a un boliviano, Salaverry dio inicio a una audaz campaña militar, que principió con el asalto al puerto de Cobija por la Marina de Guerra, donde se arrastró por los suelos la bandera boliviana en ceremonia pública. Luego abrió la campaña en el sur del Perú contando con un ejército de 5.000 efectivos.

Pero en la sierra sur del país Salaverry fue perdiendo terreno y tanto cuzqueños como arequipeños se fueron sumando a las huestes de los confederados, las que tomaron Cusco y Ayacucho. Estas fuerzas llegaron a sumar 8.000 efectivos. A finales de 1835 los confederados tomaron el control de Lima, hecho que dejó en el aislamiento al ejército nacionalista de Salaverry.

Salaverry ocupó la ciudad de Arequipa, mas se vio obligado a salir de allí ante la hostilidad de sus habitantes, quienes apoyaban abiertamente los planes federacionistas de Santa Cruz y Orbegoso, pues una eventual unión con Bolivia favorecería tremendamente el comercio entre las provincias.

Aún con estas desventajas tácticas, Salaverry persiguió al ejército boliviano hasta alcanzar su retaguardia en el Puente de Uchumayo (4 de febrero de 1836), donde libró una victoriosa batalla que le animó a proseguir y, de algún modo, confiar en un rápido triunfo sobre el resto de las fuerzas de Santa Cruz. En ese choque, se tocó una marcha compuesta por Manuel Bañón para el Jefe Supremo, llamada "La Salaverrina", pero que a partir de entonces fue conocida como "El ataque de Uchumayo". Aún hoy día sigue siendo la marcha más popular y conocida del ejército peruano.

Salaverry inició un movimiento táctico para dominar a Santa Cruz, que consistía en ganar las alturas del Paucarpata, inmejorable posición estratégica. Pero una campesina informó a Santa Cruz de esta maniobra, de modo que el caudillo boliviano se adelantó a Salaverry, movilizándose para ocupar Paucarpata. Salaverry no acababa de desplegar sus fuerzas y tenía atascada su artillería en las laderas, cuando se vio sorprendido por Santa Cruz, en la mañana del 7 de febrero. Se libró la sangrienta batalla de Socabaya, donde, pese a la bravura que desplegaron los peruanos, estos fue totalmente derrotados por los bolivianos. 

Salaverry huyó hacia el mar, pero fue interceptado por una patrulla del general Guillermo Miller, quien consiguió su rendición prometiendo interceder por su vida. Sometido a un proceso sumario y pese a la promesa que se le hizo fue condenado a muerte. Su último deseo fue una pluma y unos folios, en los que escribió tres documentos: su testamento, una carta a Juana Pérez, su esposa, y una protesta «"ante la América "» por su ejecución. Fue fusilado en la Plaza de Armas de Arequipa, al lado de sus principales oficiales. Se cuenta que cuando los fusileros hicieron la primera descarga, todos cayeron muertos, menos Salaverry, que se paró, dio un paso a tras y dijo: «"La ley me ampara"», pero una nueva descarga acabó con su vida (18 de febrero de 1836). 

Muerto Salaverry, Santa Cruz pudo finalmente erigir la Confederación Perú-Boliviana, entidad política que duraría hasta 1839.




</doc>
<doc id="93778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93778" title="Legio II Augusta">
Legio II Augusta

La Legio II "Augusta" (Segunda legión «de Augusto») fue una legión romana, creada probablemente por el cónsul Vibio Pansa y Octavio Augusto en el 43 a. C., para luchar contra Marco Antonio, participando en las batallas de Filipos y en la de Perugia.

Sus emblemas fueron el Capricornio y posteriormente se le otorgó el Pegaso bajo el mandato de Vespasiano.

A principios del imperio de Augusto, en 25 a. C., la legión fue trasladada a la península ibérica, donde participó en las guerras cántabras contra los cántabros y los astures en una serie de largas campañas que duraron hasta 19 a. C..

Fue asignada al ejército de la provincia Tarraconensis, y su base tal vez estuvo en el campamento de Augusto en Segisama Iulia (Sasamón, Burgos), hasta que fue trasladada al Danubio en un momento indeterminado entre el final de las guerras cántabras y 13 a. C.-12 a. C. 

Veteranos de esta legión, junto con otros de la "Legio I Germanica" (antes Augusta), tal y como indican alguna monedas hispanorromanas locales, fueron asentados en la "Colonia Iulia Gemellla Acci" (Guadix, Granada) en algún momento anterior a la salida de la unidad de "Hispania".

El desastre de Varo en la selva de Teoteburgo, con la aniquilación de las legiones XVII, XVIII y XIX por los germanos en el año 9, hizo que la II "Augusta" fuese destinada a "Germania Superior", posiblemente al gran campamento de "Mogontiacum" (Maguncia, Alemania), durante el gobierno de Germánico. Con posterioridad, de 17 a 43, fue acantonada en el campamento de "Argentoratum" (Estrasburgo, Francia), en el distrito militar de "Germania Superior".

En ese año tomó parte en la invasión de Britania bajo el mando del emperador Claudio, sirviendo como su legado el futuro emperador Vespasiano, cosechando importantes éxitos en la conquista de la isla hasta ser considerada como un unidad de élite, llamándosela "la mejor Vespasiana". 

Sin embargo, por razones nunca aclaradas, su prefecto de campo no obedeció la orden de Cayo Suetonio Paulino para unirse a las tropas que habrían de sofocar la rebelión de la reina Boudica, por lo que no participaron en la Batalla de Watling Street y fueron deshonrados.

Con la pacificación de las tribus locales, la legión fue dividida y dispersada en varios destacamentos acuartelados en el suroeste de Britania. Finalmente en el 48 termina de construirse el fuerte de "Isca Dumnoniorum" (Exeter) concentrándose de nuevo la legión.

En el 66, durante la rebelión de la reina Boudicca, la actuación de esta legión fue penosa, y después fue estacionada durante un corto periodo de tiempo en "Glevum" (Gloucester). En el 69, tras la guerra civil por la sucesión de Nerón, la II "Augusta" tomó partido inicialmente por el emperador Vitelio, marchando hacia Roma con otras unidades y derrotando a Otón. Pronto el desengaño con Vitelio les hizo apoyar abiertamente a su antiguo comandante Vespasiano, a la postre emperador de Roma.
En el año 74 fue trasladada a "Isca Silorum" (probablemente la moderna Caerleon) en el sur de Gales, construyendo un fuerte de piedra que sería ocupado hasta el siglo III.

Comandada por el gobernador de Britania, Cneo Julio Agrícola, entre el 78 y el 84, la legión participaría en el sometimiento de las tribus de las tierras altas escocesas, con importantes victorias. Aun así la dominación nunca fue completa y la ocupación de estos territorios imposible.

En el año 122 participó en la construcción de la muralla de Adriano.

Tras la rebelión de Clodio Albino, gobernador de Britania, que demandaba el trono imperial, la legión II junto con otras fue embarcada hacia el continente pero fueron derrotadas en el año 197 por el emperador Septimio Severo. 

Cuando las legiones quisieron regresar a Britania se encontraron con una provincia invadida por las tribus pictas de la actual Escocia. Al mando de Septimio la II "Augusta" fue trasladada hacia el norte, donde compartió un importante fuerte con la Legio VI Victrix en Carpow. 

La campaña de Septimio Severo no se prolongaría en el tiempo, resignándose a abandonar los territorios más allá del muro Adriano y fortificando este. Posteriormente la legión sería trasladada de nuevo a "Isca Silorum", donde permanecería ya definitivamente hasta el colapso de la ocupación romana de la provincia.

Bajo el emperador Caracalla la II "Augusta" recibió el nombre de "Antoniniana" en recompensa a los servicios prestado a él y a su padre en Britania.

Al comienzo del siglo IV, en pleno derrumbe del Imperio romano, la "Legio II Augusta" formó parte de la defensa de la costa sur en Rutupiae (Richborough) frente a los invasores bárbaros. En el año 407 abandonaría definitivamente Britania, llamada al continente por el usurpador Constantino III. Posiblemente fue destruida en los combates que precedieron a la caída de Constantino III frente a las tropas de Honorio.




</doc>
<doc id="93779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93779" title="Batalla de Baecula">
Batalla de Baecula

La batalla de Baecula fue un enfrentamiento armado librado en el 208 a. C., en el contexto de la segunda guerra púnica, entre el ejército de la República cartaginesa, liderado por Asdrúbal Barca, y las legiones de la República romana, a las órdenes de Publio Cornelio Escipión. 

Fue la primera gran batalla de Escipión después que tomara el mando del ejército en la península ibérica. Terminó en una victoria para Roma, aunque no impidió a Asdrúbal escapar con rumbo a la península itálica, donde encontraría su final un año después, en Metauro.

En 237 a. C. Amílcar Barca desembarcó en Gades (Cádiz) bajo iniciativa propia y contra la voluntad del Sufete (Senado cartaginés), fundando sin consultar la colonia de "Akra Leuké" (Alicante). Enriqueció a su tierra natal enviando grandes cantidades de caballos, armas, mercenarios y dinero. Tras su muerte en combate en 228 a. C., su yerno, Asdrúbal el Bello, fundó "Qart Hadasht" (Cartagena) y otra colonia de nombre desconocido, ganándose el apoyo de los locales mediante la diplomacia más que la fuerza, llegando a casarse con una princesa ibera, «una sabia medida política para independizarse de Cartago y vincularse a la Península». Fue asesinado en 221 a. C., asumiendo el mando del ejército púnico en la península ibérica el hijo mayor de Amílcar, Aníbal Barca, quien también se casó con una princesa nativa y tras tomar Sagunto, la reconstruyó como una colonia africana.

Según historiadores modernos: «Los Bárcidas fundaron en la Península una verdadera monarquía y gobernaron como auténticos monarcas helenísticos», llegando a fundar personalmente colonias de gente de su país de origen en los territorios conquistados, tal como los Argéadas, Lágidas y Seléucidas. Al parecer, Amílcar habría organizado este reino, que ocupaba la Turdetania y el Levante. Debe mencionarse que producto de las guerras sicilianas, desde inicios del siglo IV a. C., los púnicos estaban muy helenizados, especialmente su panteón religioso.

Sin embargo, tanto Amílcar como Aníbal nunca quisieron romper con Cartago, posiblemente por sentimentalismo, al contrario de Asdrúbal, que fue acusado de querer formalizar un reino independiente en la península pero nunca dejando de estar pendientes del Sufete. Pero tanto este último como Aníbal fueron «verdaderos caudillos hispanos» y considerados como reyes por los nativos al casarse con hijas de "reguli", «régulos», reyezuelos que gobernaban grupos de poblados, la forma de monarquía más frecuente de la península. Esto explica porque ambos fueron elegidos comandantes del ejército púnico en Hispania por los soldados, principalmente nativos, y luego ratificados por el Sufete. 

Pero esta no es una opinión unánime entre los historiadores, ya que algunos creen que en realidad, los Bárcidas seguían una política orquestada por el Sufete de expandirse por la cuenca del Betis (Guadalquivir) y la costa desde el cabo de la Nao. Asimismo, afirman que: «aunque el hecho de que llamara también Cartago ["Qart Hadasht"] a su fundación parece sugerir que, más que un reino independiente, pretendía que fuera una ciudad hermana de la metrópoli».

En 218 a. C., mientras Aníbal estaba en la península itálica, los hermanos Publio y Cneo Cornelio Escipión Calvo fueron enviados a Hispania para impedir a las fuerzas cartaginesas ahí enviar refuerzos al Barca. Estos generales romanos estuvieron en operaciones hasta su muerte en batalla en el 211 a. C..
Cuando desembarcó en la península el joven procónsul Publio Cornelio Escipión ningún ejército cartaginés estaba cerca de "Qart Hadasht", lo que aprovechó para tomarla en 209 a. C. y renombrarla "Cartago Nova". Ahí permaneció un tiempo hasta que resolvió avanzar hacia Tarraco (Tarragona).

Escipión pasó el invierno en Tarraco aprovechando de ganarse el apoyo de los jefes locales liberando a sus familiares que tenía como rehenes. Para ello tuvo la ayuda de Edeco (Edetón), régulo de los edetanos, cuya familia había sido capturada por las legiones en Cartago Nova y deseaba obtener beneficios de una alianza con Roma. El edetano se presentó en Tarraco con sus parientes y aliados pidiendo una reunión con el general. Este último, entendiendo la oportunidad, le concedió lo que pedía y aseguró su alianza. Luego lo envió de vuelta a su país, donde convenció a los suyos de favorecer a los romanos. Pronto, los africanos perdieron el apoyo de la mayoría de los iberos.
Dos grandes régulos molestos con Cartago, Andobales y Mandobio, porque Asdrúbal les había exigido rehenes (tratándolos como esclavos) y fuertes contribuciones económicas ya que tras vencer y matar al padre y el tío de Escipión, creyeron que la península era suya y trataron muy mal a los nativos. Una noche abandonaron el campamento púnico rumbo a un fuerte. 

Estas revueltas y la llegada de los romanos preocupó de sobremanera a Asdrúbal. Quien se decidió a presentar batalla, en caso de vencer no sabía qué haría aún pero si era vencido cruzaría a la Galia, reclutaría locales y se uniría a su hermano mayor. Sabedor de esto, Escipión escuchó los consejos del legado Cayo Lelio y las órdenes del Senado antes de marchar contra el africano, sumando en el camino numerosos iberos. Fue entonces que se reunió con Andobales, con quien llevaba mucho tiempo comunicándose. El general le prometió a éste y otros jefes que no les exigiría rehenes con lo que fue aclamado como un rey y juraron obedecerlo. Tras esto, los jefes fueron a sus tierras por sus huestes y las sumaron a las legiones.

Tradicionalmente el escenario de la batalla se ha ubicado en las cercanías de Bailén, no tanto por cierta similitud fonética (que algunos autores han alegado) como por la posición estratégica de este enclave, y también por un texto de Polibio donde se menciona Cástulo como cercana a "Baecula".

Pero recientes hallazgos de investigadores de la Universidad de Jaén terminan por concluir que el escenario de la batalla se sitúa en las cercanías de la población actual de Santo Tomé, a unos 60 km al este de Cástulo, identificando el "oppidum" de Turruñuelos con la población de "Baecula" que citan las fuentes clásicas; próximo a este "oppidum" se encuentra el Cerro de las Albahacas, estratégicamente rodeado en un flanco por un río. Allí, según estos investigadores, habría estado el campamento de Asdrúbal Barca, mientras que a cuatro kilómetros se habría situado el de Escipión. Casi mil quinientos objetos encontrados relacionados con impedimenta militar de ambos ejércitos avalan estas conclusiones. Las campañas de prospección arqueológica realizadas en 2006 y 2007 por el Centro Andaluz de Arqueología Ibérica han aportado hallazgos que confirmarían esta posibilidad, como restos de armas y monedas púnicas que datan de la época de la batalla. Por otro lado, Alicia M. Canto (UAM), cuestiona desde 2004 dicha localización por diferentes motivos (que incluyen las fuentes antiguas), y sigue prefiriendo ubicar "Baecula" en el triángulo de Bailén-Linares-La Carolina.

Entre el 24 y el 26 de noviembre de 2011 se celebró en la Universidad de Jaén un congreso internacional de título “La Segunda Guerra Púnica en la península ibérica”, donde, además de estudiar el tema propuesto, se presentó el "Proyecto Baecula"; sus ponencias serán publicadas en el futuro.

El debate entre ambas posiciones continúa siendo periódicamente objeto de interés de la prensa nacional.

Durante el gobierno de Asdrúbal el Bello el ejército creció a 60.000 infantes, 8.000 jinetes y 200 elefantes de guerra, principalmente turdetanos e iberos. Mientras que al momento del asedio de Sagunto había crecido a 150.000 efectivos, de los que 90.000 infantes, 12.000 jinetes y 37 elefantes partieron con Aníbal rumbo a Italia, aunque sólo 50.000 guerreros de a pie y 9.000 montados lo acompañaron hasta los Pirineos. De las tropas que permanecieron en Hispania, al momento de desembarcar Escipión, estaban divididas en tres ejércitos separados: según Polibio Magón Barca estaba cerca las Columnas de Hércules, Asdrúbal Barca, estaba en la Carpetania y Asdrúbal Giscón cerca de la desembocadura del Tagus (Tajo), en la Lusitania; en cambio, Tito Livio dice que Magón estaba en Cástulo (Linares), Asdrúbal Barca en las cercanías de Sagunto, en la cuenca del Iber (Ebro) y Giscón entre Gades y el Océano Atlántico. Respecto a la fuerza de Asdrúbal Barca, probablemente contara con 25.000 a 30.000 combatientes.

Escipión desembarcó en la península con apenas dos legiones romanas (10.000 infantes, 1.000 jinetes y 30 quinquerremes), a las que se sumaron los restos del ejército de su padre y su tío, las tropas traídas por Cayo Claudio Nerón desde Puteoli (Pozzuoli) y contingentes de guerreros aliados. Nerón fue reemplazado por el propretor Marco Junio Silano. Es posible que contara con unos 35.000 a 40.000 romanos y nativos.

Al llegar Escipión esperó pues, aunque deseoso de atacar, temía la solidez de la posición enemiga, pero tras dos días decidió que debía luchar antes de que llegaran los otros dos ejércitos púnicos. Los puestos de avanzadillas de la caballería púnica estaban por delante del campamento y sufrieron el primer embate de los vélites al arribar los romanos a la zona. Los jinetes africanos volvieron a su campamento y los vélites se aproximaron mucho al recinto. Este éxito dio ánimos a los romanos, que empezaron a construir su castra (campamento).

El lugar del enfrentamiento fue elegido por Asdrúbal, quien tenía un río en retaguardia y su campamento construido sobre la cresta de una colina que formaba una amplia meseta, al frente estaban las llanuras donde desplegar sus fuerzas, las laderas de ambos lados eran muy escarpadas pero un tramo bajo la cresta había una planicie ligeramente inclinada, luego volvía a haber una ladera escarpada. 

Escipión preparó sus vélites y una tropa de infantería al pie de la colina y les ordenó cargar hacia la cresta, cabalgando entre soldados señalando al enemigo diciendo que éste había abandonado toda esperanza de victoria en la planicie y buscaba refugio en las alturas, pero que ellos ya habían conquistado Cartago Nova sin que los muros, la colina ni el mar pudieran detenerlos. Finalmente, anunció que de nada servirían esos acantilados para los africanos salvo para obligarlos a saltarlos cuando las legiones tomaran la posición. Dos cohortes fueron a defender la entrada del valle por donde pasaba el río y a bloquear el camino que llevaba desde la Baecula hasta la colina. 

Estas tropas ligeras avanzaron, inicialmente sin mayor dificultad que la escarpada pendiente, hasta que chocaron con la infantería púnica y sirvientes civiles que defendían la planicie inferior y que les arrojaba todo tipo de proyectiles, a lo que respondieron lanzándoles piedras. A pesar de la lluvia de misiles siguieron subiendo por su determinación y entrenamiento. Finalmente alcanzaron la segunda planicie y ahí pudieron demostrar sus superiores habilidades para el combate cuerpo a cuerpo. Las tropas cartaginesas en la zona, acostumbradas a luchar a distancia, fueron forzadas a retroceder con grandes pérdidas hacia la meseta superior donde estaba el campamento. 

Asdrúbal permaneció a la espera hasta cuando entendió que los romanos estaban teniendo éxito en su ataque, así decidió enviar refuerzos a defender la posición. El general romano respondió enviando al resto de sus tropas ligeras en apoyo de su vanguardia para un ataque frontal mientras, con la mitad de la caballería y legionarios flanqueaba a los púnicos por la izquierda y Lelio hacia lo mismo por la derecha con la otra mitad. 

Entre tanto, Asdrúbal intentaba organizar y sacar al resto de sus fuerzas del campamento, había esperado demasiado y no alcanzaron a desplegarse. Los púnicos intentaron girar sus alas para enfrentar el flanqueo pero, ante los gritos que provenían de todas partes, sólo se desordenaron. Las alas romanas ya habían subido las laderas y aprovechando el desorden, cayeron sobre los flancos africanos con el enemigo aún en desorden, haciéndolo huir. Los cartagineses intentaron retroceder para evitar que los flancos romanos pudieron rodearlos y atacarlos por la retaguardia, pero al intentarlo su frente simplemente se rompió y el centro romano cargo con todo para conquistar la primera meseta, algo que jamás hubiera ocurrido si la línea cartaginesa hubiera aguantado con los elefantes en la línea de combate. 

Finalmente, los flancos romanos lograron cortar la retirada del enemigo al rodearlo. Se desplegaron destacamentos en todas partes para bloquear todos las posibles rutas de huida. Asdrúbal y sus oficiales cerraron las puertas del campamento, dejando a fuera a muchos hombres. Dentro del lugar, los elefantes, asustados, aumentaban el caos. El Barca nunca tuvo la intención de luchar hasta el final, tomó su dinero, los elefantes y los fugitivos que pudo reunir y se retiró. Escipión se dedicó a saquear su campamento.

Asdrúbal siguió su retirada subiendo por la cuenca del Tagus hasta llegar a los Pirineos, pasando a la Galia, donde empezó a reclutar locales. Los romanos no lo siguieron porque aún debían enfrentar a los otros dos ejércitos.

Los romanos hicieron prisioneros a 2.000 jinetes y 10.000 infantes. Fueron presentándose uno por uno ante Escipión y le juraron personalmente lealtad (devotio ibérica), llamándole "rex", «rey», empezando Edeco y Andobales con tal reverencia sin que el general lo notara. Probablemente régulos como Edeco e Índibil eran conscientes que juraban lealtad a un general con un mandato cívico-militar que representaba a una república, pero para los guerreros comunes era la clásica devotio ibérica ante sus régulos o caudillos.

Poco después se enteró de tal trato e hizo reunir a todos los iberos y les anunció que él no era un rey y no deseaba que nadie lo llamara así sino que «general», "imperator". Según Polibio, demostraba que, aunque joven, pensaba con la cabeza fría y se negaba a intentar coronarse a pesar de su juventud y éxitos. Actitud que mantuvo aún de mayor, cuando había vencido a Cartago en Hispania y África y derrocado a muchos reyes asiáticos, jamás intento ceñirse la púrpura. La reacción de Escipión que relata Polibio puede interpretarse como un deseo de enaltecer a dicha figura (los descendientes del general eran mecenas del historiador), el desprestigio que tenía la monarquía entre los romanos y lo peligroso que resultaba para un ciudadano ser acusado de ambicionar el título de rey. 

Luego les permitió a los locales volver a sus tierras salvo algunos que seleccionó como escoltas, hizo construir su campamento donde había estado el enemigo, envió tropas a vigilar los Pirineos y fue a pasar el invierno en Tarraco.






</doc>
<doc id="93787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93787" title="Manuel Allendesalazar y Muñoz de Salazar">
Manuel Allendesalazar y Muñoz de Salazar

Manuel Allendesalazar y Muñoz de Salazar (Guernica, 24 de agosto de 1856 - Madrid, 17 de mayo de 1923) fue un ingeniero y político español.

Fue ministro de Hacienda durante la regencia de María Cristina de Habsburgo y presidente del Consejo de Ministros, ministro de Instrucción Pública y Bellas Artes, de Agricultura, Industria, Comercio y Obras Públicas, de Gobernación, de Estado, de Fomento y de Marina durante el reinado de Alfonso XIII.

Nació en la localidad vizcaína de Guernica. Hijo de Manuel María Allendesalazar y Loyzaga, 3. conde de Montefuerte, y de Ángela Muñoz de Salazar y Martorell, 8.ª señora de la villa de Villanueva de Tapias. Tras licenciarse como ingeniero agrónomo e impartir clases como profesor en la Escuela de Ingeniería en la que había estudiado, inició su carrera política en el Partido Conservador con quien concurrió a las elecciones de 1884 siendo elegido diputado en la Cortes por la circunscripción de Vizcaya, escaño que volvería a obtener en las sucesivas elecciones celebradas hasta 1891.

Fue ministro de Hacienda entre el 6 de julio de 1900 y el 6 de marzo de 1901 en un gobierno Azcárraga; ministro de Instrucción Pública y Bellas Artes entre el 6 de diciembre de 1902 y el 20 de julio de 1903 en un gabinete Silvela; ministro de Agricultura, Industria, Comercio y Obras Públicas entre el 5 de diciembre de 1903 y el 5 de diciembre de 1904 en un gobierno Maura en el que desarrolló y favoreció los proyectos de transformación del secano en regadío; y ministro de Gobernación entre el 5 y el 16 de diciembre de 1904 en el mismo gobierno Maura.

Gobernador del Banco de España entre 1904 y 1905 no será nuevamente ministro hasta que Maura lo reclama para que ocupara, entre el 25 de enero de 1907 y el 16 de diciembre de 1909, la cartera de ministro de Estado en el llamado "gobierno largo de Maura". Tras esta etapa, Allendesalazar prefirió desempeñar cargos en empresas públicas, más rentables económicamente, y será nombrado nuevamente gobernador del Banco de España (1919) y director de Tabacalera.
Volvería a ser ministro, entre sus dos etapas como presidente del Consejo de Ministros, en esta ocasión de forma interina, al ocupar la cartera de ministro de Fomento, entre el 14 y el 17 de febrero de 1920 en un gabinete Dato, y la cartera de ministro de Marina entre le 17 de marzo y el 5 de mayo de 1920 en un gobierno que él mismo presidiría.

En 1919, Antonio Maura le nombró presidente del Senado, y a finales del mismo año Alfonso XIII le encargó presidir, entre el 12 de diciembre de 1919 y el 5 de mayo de 1920, un nuevo gobierno. Sin embargo, al ser asesinado el 8 de marzo de 1921 su sucesor en el cargo, Eduardo Dato, el rey le volvió a encargar la confección de un nuevo gabinete que se extendería entre el 13 de marzo y el 14 de agosto de 1921 cuando el Desastre de Annual provocó una crisis en el gobierno que acabó de modo definitivo con su carrera política siendo sustituido por el incombustible Antonio Maura.

Fue asimismo alcalde de Madrid en 1900.

Estuvo casado con María de los Ángeles Bernar y Llácer con la que tuvo varios hijos: María de la Concepción Allendesalazar y Bernar dama de la Orden de las Damas Nobles de la Reina María Luisa, casada con Manuel González Hontoria; Andrés Allendesalazar y Bernar, casado con Pilar Encio Cortés y, en segunda nupcias, con Carmen Valdés Loyzaga; Emilia Allendesalazar y Bernar; y Ramón Allendesalazar y Bernar, s.j.. 



<br>


</doc>
<doc id="93791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93791" title="Eduardo Dato">
Eduardo Dato

Eduardo Dato e Iradier (La Coruña, 12 de agosto de 1856-Madrid, 8 de marzo de 1921) fue un abogado y político español, varias veces ministro y presidente del Consejo de Ministros durante el período de la Restauración.

Figura destacada del Partido Conservador, llegó a ocupar las carteras de Gobernación, Gracia y Justicia, Estado y Marina, así como la presidencia del Consejo de Ministros en tres ocasiones. Cuando se produjo el estallido de la Primera Guerra Mundial, en 1914, Dato ocupaba la presidencia del gobierno y decretó la neutralidad española en el conflicto. Más adelante debió hacer frente a la violencia que azotaba Barcelona por los conflictos laborales entre patronos y obreros, aplicando una política represiva contra el movimiento anarcosindicalista. En marzo de 1921 resultaría asesinado durante un atentado contra su persona.

A lo largo de su carrera política también desempeñó los cargos de y presidente de Congreso de los Diputados, siendo además varias veces diputado en las Cortes por los distritos de Murias de Paredes y Vitoria.

Nacido el 12 de agosto de 1856 en La Coruña como único hijo del murciano Carlos Dato y Granados con la alavesa Rosa Lorenza Iradier y Arce y nieto paterno de Carlos Dato Camacho y Marín y de Cayetana Ruperta Granados y García, se trasladó a Madrid muy joven junto con su familia.

Estudió en la Universidad Central y en 1875 se licenció en Derecho Civil y Canónico.

A lo largo de su vida mantuvo una salud deficiente, pasando largas estancias en sanatorios de montaña. De acuerdo con Maximiano García Venero, Eduardo Dato habría podido sufrir una tuberculosis «de evolución lentísima».

Viajó por el extranjero, lo que le proporcionó una amplia cultura y el conocimiento de otras lenguas. Pronto adquirió prestigio como abogado, por sus dotes oratorias. La reputación profesional de su bufete madrileño le abrió las puertas a la alta política, adscrito desde muy joven al Partido Conservador de Cánovas del Castillo. 

En las elecciones de 1884 obtuvo acta de diputado por el distrito electoral de Murias de Paredes, logrando revalidar su escaño en los comicios de 1891, 1893, 1896, 1898, 1899, 1901, 1903, 1905, 1907, 1910 y 1914. En las elecciones de 1914 también obtuvo escaño por el distrito de Vitoria. Desde ese momento se presentaría por la capital alavesa, revalidando su acta de diputado por este distrito, sucesivamente, en 1916, 1918, 1919 y 1920.

A la muerte de Alfonso XII se unió a las posiciones de Romero Robledo, que estaba en desacuerdo con la cesión de poder que Cánovas, el jefe del partido, hacía a los líderes mediante el sistema de turnos. La discusión de este asunto en las Cortes ocasionó la ruptura entre Cánovas y Francisco Silvela y la disidencia de Dato y de un importante sector del partido.

Muerto Cánovas y liquidado el Gobierno de Sagasta que había presidido el Desastre del 98, Dato ocupó la cartera de Gobernación en el gabinete "regeneracionista" dirigido por Silvela (1899, 1900). Desde su ministerio comenzó a dar forma a la primera legislación laboral programada por un gobierno de la Restauración.

En 1902 figuró como ministro de Gracia y Justicia en el gabinete Silvela, que llevó a las Cortes la Ley de Bases de la Administración Local.

Con Antonio Maura como líder del partido, Dato no ocupó carteras ministeriales durante el gobierno de aquel, 1907-1909. Fue sin embargo de importancia entre el 28 de enero y el de 7 de mayo de 1907 y presidente de las Cortes Generales.

En 1913, tras el asesinato de José Canalejas y agotado el mandato liberal del Conde de Romanones, Dato aceptó el encargo del Rey de formar gobierno en lugar de Antonio Maura, que había puesto condiciones inaceptables para el monarca. Desde entonces el partido se escindiría entre los ""idóneos"" (el grupo mayoritario) y los «mauristas», seguidores de Antonio Maura y más radicales en sus planteamientos.

Su primer mandato como Presidente del Consejo de Ministros se produjo entre el 27 de octubre de 1913 y el 9 de diciembre de 1915. Mediante real decreto de 18 de diciembre de 1913, aprobó el proyecto de ley de Canalejas de 1912 que recogía parte de las solicitudes de las diputaciones provinciales catalanas formuladas por Prat de la Riba en 1911, permitiendo la constitución de la Mancomunidad de Cataluña en 1914. En cuanto a política exterior, Dato decretó tras el estallido de la Primera guerra mundial la neutralidad de España el 30 de julio de 1914. Supo mantener a España en esa posición de neutralidad durante los años que duró el conflicto, a pesar de la división que se formó en el país entre los denominados «germanófilos» y los partidarios de los aliados.

A la sombra del conflicto mundial y del extraordinario enriquecimiento de determinados sectores económicos, durante estos años se produjo un fuerte alza de precios que se tradujo en un descenso del nivel de vida para las capas sociales menos pudientes.

Después del bienio liberal de 1915 a 1917 del Conde de Romanones que había ganado las elecciones de 1916, Dato volvió al poder en un momento en que arreciaban las protestas por las condiciones laborales y la carestía de la vida. Su segundo gobierno tuvo lugar entre el 11 de junio y el 3 de noviembre de 1917. Al día siguiente de asumir la presidencia del Consejo de Ministros legalizó las Juntas de Defensa, que se habían formado unas semanas y habían sido el punto de inicio de la denominada crisis de 1917. Además, el 25 de junio decretó la suspensión de garantías constitucionales para toda España. En Barcelona, al tiempo que se reunía la Asamblea de Parlamentarios convocada por Cambó, estallaba la huelga general revolucionaria de agosto de 1917 con el apoyo de los dos grandes sindicatos (UGT y CNT). Ante una crisis social e institucional de esta magnitud, Dato no dudó en recurrir al ejército para sofocar la huelga. A pesar de la represión empleada, para el mes de octubre las protestas continuaban muy activas y el gobierno Dato gozaba cada vez de menos autoridad. El 25 de octubre las Juntas de Defensa lanzaron un ultimátum al gobierno con sus reclamaciones, lo que acabaría precipitando una crisis de gobierno. Para facilitar la salida de la crisis, el rey le sustituyó por el liberal Manuel García Prieto, al frente de un gobierno de concentración nacional en el que también participaba un catalanista, Juan Ventosa.

En marzo de 1918 se produjo una nueva crisis de gobierno. En lo que Manuel Tuñón de Lara ha calificado como «encerrona», el rey Alfonso XIII se reunió en palacio con los principales líderes políticos —entre ellos Eduardo Dato— y les manifestó que, de no alcanzarse de acuerdo, él dejaría la corona y abandonaría el país. Como consecuencia, el conservador Antonio Maura formó el llamado «Gobierno de concentración nacional», que incorporaba a liberales, conservadores y miembros de la Lliga Regionalista. Dato también entró a formar parte del gabinete como ministro de Estado, que desempeñaría entre el 22 de marzo y el 9 de noviembre de 1918.

En mayo de 1920, siendo jefe del Partido Conservador, volvería a presidir por tercera vez el Consejo de Ministros; además de la jefatura del gobierno, Eduardo Dato también ostentó la cartera de Marina. Reflejo de la situación socioeconómica del momento, este gabinete incorporó un nuevo departamento: el ministerio de Trabajo.

Durante su presidencia el ambiente en Barcelona entre patronal y centrales sindicales alcanzó una gran virulencia. Para lidiar con este problema, inicialmente buscó una política de compromiso: situó al moderado Francisco Bergamín García como ministro de la Gobernación y al ingeniero Federico Carlos Bas como gobernador civil de Barcelona. Sin embargo, durante los siguientes meses la violencia callejera se recrudeció, al punto de que el conde de Salvatierra —antiguo gobernador civil de Barcelona— sería asesinado por anarquistas. Sometido a una gran presión por parte de los industriales catalanes, finalmente Dato nombraría en noviembre de 1920 al candidato sugerido por estos para el cargo de gobernador civil de Barcelona: el general Severiano Martínez Anido.

Lejos de poner fin a la violencia crónica que había imperado en Barcelona, desde su llegada Martínez Anido fomentó una campaña de violencia que buscaba acabar con el gran poder sindical que ostentaba la Confederación Nacional del Trabajo (CNT). No tardó en ignorar las directivas del gobierno central y actuar de forma independiente, ignorando también la aplicación en repetidas ocasiones de la «Ley de fugas» por las fuerzas de seguridad. La patronal catalana se mostró eufórica con la nueva situación.

El 8 de marzo de 1921, mientras se dirigía en coche oficial a su domicilio, Eduardo Dato fue víctima de un atentado. En torno a las 20:14 horas, cerca de la Puerta de Alcalá, tres pistoleros anarquistas —Pedro Mateu, Luis Nicolau y Ramón Casanellas— se acercaron en una moto con sidecar y dispararon varias ráfagas contra su vehículo, alcanzando al presidente del gobierno. Fallecería posteriormente, a pesar de los esfuerzos de sus ayudantes por trasladarle a la Casa del Socorro. De acuerdo con la versión sostenida por varios historiadores, Dato habría sido asesinado ante la imposibilidad de atentar contra Martínez Anido, que se encontraba muy protegido.

Tras su asesinato se decretaron tres días de luto oficial y durante su sepelio se le llegaron a tributar honores de capitán general. Su cortejo fúnebre, presidido por el rey Alfonso XIII, transitó por las calles de Madrid y constituyó una manifestación de duelo popular. El "maurista" Manuel Allendesalazar le sucedería en la jefatura del gobierno.

Enmarcado en el llamado regeneracionismo conservador, Feliciano Montero ha destacado en Dato una posición «social-reformista». En un discurso de 1910 en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, "Justicia Social", se mostró crítico con el solidarismo proveniente de Francia; estimaba sin embargo compatibles la caridad cristiana y la justicia social.

Académico de número de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas desde 1905, también fue miembro de la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación, institución de la cual sería elegido presidente en tres ocasiones (1906, 1907 y 1907).

En calidad de hombre de leyes, desde 1913 fue representante de España en el Tribunal de La Haya —del cual llegó a ser vicepresidente— y director de la "Revista General de Legislación y Jurisprudencia". La nota fundamental de su carrera política fue la firmeza de sus convicciones, su lealtad a la dinastía borbónica y su defensa de la ley. Iniciador de reformas sociales, se preocupó por el trabajo femenino e infantil. Fue el creador del Ministerio de Trabajo, legislando sobre los accidentes laborales y sobre el ascenso en la magistratura por antigüedad.

Casado con María del Carmen Barrenechea y Montegui, 1ª duquesa de Dato, con la que tuvo tres hijas:

Recibió las siguientes condecoraciones: el collar de la Orden de Carlos III de manos del rey de España, la medalla penitenciaria de oro y la gran cruz de la Orden de San Gregorio Magno y de la Orden de Cristo de Portugal. Como homenaje póstumo, el rey Alfonso XIII confirió el Ducado de Dato a su hija y heredera.

Eduardo Dato es hijo adoptivo de Vitoria y tiene dedicado el nombre de su calle principal. También tienen rotuladas calles en su honor Zaragoza, Calatayud, Córdoba, Madrid, Palencia, Palma de Mallorca, Sevilla y Alicante.






</doc>
<doc id="93792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93792" title="IPAQ">
IPAQ

El iPAQ es la PDA ("Personal Digital Assistant") para PocketPC de HP. Fue lanzada por Compaq en 1997, hasta que en el 2002, Compaq fue absorbida por HP. Es el principal competidor del Palm Pilot, pero se diferencia en una mayor capacidad multimedia y un entorno más parecido a Microsoft Windows. Tiene numerosos accesorios como lectores de tarjetas, tarjetas de red inalámbricas, GPS, baterías extra, Bluetooth, identificación dactilar, etc.

El sistema operativo sobre el que funcionan es Windows Mobile de Microsoft. Sin embargo, funcionan otros sistemas operativos alternativos en iPAQ.

En junio del 2003 HP anunció una nueva línea de iPAQs y dejó de fabricar las series 1xxx, 2xxx y 5xxx. Son vendidas con Windows Mobile 2003 como estándar. En agosto del 2004 HP anunció la serie 63xx de "Pocket PC Phone Editions".


También pueden llevar Linux, para ello hay una distribución llamada Familiar Linux que es un "kernel" sin "front-end".

NetBSD puede instalarse y ejecutarse en iPAQ.

Una alternativa basada en Linux para iPAQ, es el sistema Familiar Linux. Puede utilizarse con la Opie o el la interfáz gráfica de usuario GPE, o un sistema Linux sin una interfaz gráfica de usuario predeterminada.

Opie y GPE tienen una suite denominada [PIM] (calendario, contactos, listas y notas). Además de una gran variedad de aplicaciones. Soporta reconocimiento de escritura manual, teclado en pantalla, bluetooth, IrDA y hardware opcional como teclados.

La versión v0.8.4 (20-08-2006) soporta las series HP iPAQ H3xxx y H5xxx e introduce soporte de inicio para las series HP iPAQ H2200, Hx4700, y H6300.

Plan 9 ("Plan 9 from Bell Labs") puede ejecutarse en iPAQ. El apodo de la arquitectura es "bitsy".

Ver Angstrom (en inglés).




</doc>
<doc id="93799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93799" title="Tau Cero">
Tau Cero

Tau Cero es una novela de ciencia ficción del escritor estadounidense Poul Anderson, publicada en 1970.

Esta novela es del subgénero de ciencia ficción dura; presenta de forma convincente los efectos de la dilatación temporal einsteniana en una misión interestelar.
Los temas tratados son variados, quizás el más notorio sea el de la voluntad de supervivencia del ser humano, y su deseo de encontrar un lugar en un universo descrito como extraño y hostil. La novela brinda también una introspección sobre los rituales instintivos y las costumbres en las sociedades humanas, viéndolos como puntos de referencia sobre los cuales los individuos se centran para no perder la cordura en situaciones inverosímiles.

La novela describe un mundo futuro, en el cual Suecia se ha convertido en la primera potencia mundial, y donde los primeros viajes interestelares han sido llevados a cabo. En esta novela no existen viajes más rápidos que la luz. La novela describe el viaje de una de las primeras misiones interestelares que, debido a un accidente termina realizando un periplo mucho más largo del que podían imaginar tanto en el espacio como en el tiempo.

El autor toma precauciones para darle verosimilitud a la "Leonora Christine", el cual es un navío interestelar autosuficiente del tipo estatorreactor Bussard que tiene como misión llevar a 25 hombres y 25 mujeres hacia otra estrella, con la esperanza de formar allí una colonia. Debido a las características del viaje a velocidades próximas a la de la luz, los viajeros sentirán que el trayecto durará únicamente 5 años en lugar de 32, aunque en la Tierra habrán pasado efectivamente esos 32 años.

El reactor Bussard descrito en la novela se inspira en un verdadero concepto de cohete que, se piensa, usaría campos electromagnéticos para absorber y comprimir el hidrógeno presente en el espacio y provocar con él una fusión nuclear como fuente de impulso. En la novela se dice que tal mecanismo también proveería a la tripulación de protección contra las radiaciones mortales del espacio, que en principio resultan de la alta velocidad a la que viaja el navío.

El viaje empieza bien, pero al llegar a la mitad del camino, un fallo catastrófico daña el mecanismo de frenado de la "Leonora Christine". Debido a su importante función como escudo antirradiaciones, el reactor Bussard no puede ser apagado; de lo contrario, la tripulación moriría en cuestión de minutos. De modo que el navío se encuentra bloqueado en perpetua aceleración. 

A falta de otra solución, descartado el suicidio, los tripulantes deciden lanzar el navío hacia una región fuera de la galaxia y libre de polvo cósmico, para poder así apagar el reactor y salir a efectuar las reparaciones necesarias para el frenado. Debido a la velocidad relativista a la que viajan, dicho viaje les parece realizable en unos cuantos meses a bordo de la nave, aunque visto desde fuera, el periplo les tomará decenas de miles de años y les desconectará para siempre de la humanidad y de todo lo que conocían.

Pero no encuentran una región satisfactoria, y cuanto más aceleran, más pequeño se torna lo que Anderson llama factor "Tau" relativista, resultando en que el tiempo pasa mucho más rápidamente fuera del navío que dentro de él, llegando un punto en el que los tripulantes cruzan galaxias enteras en lo que les parecen simples horas, aunque en el resto del cosmos pasen cientos de miles, o millones de años.

Conforme pasa el tiempo en el exterior cada vez más deprisa, los tripulantes se vuelve testigos en tiempo acelerado del envejecimiento y muerte del propio universo, que se enfría y contrae, hasta generar otro nuevo Big Bang que es observado por los tripulantes humanos de la "Leonora Christine", mientras la nave escapa de la vorágine debido a su velocidad.

Al final, y gracias al gas abundante del nuevo universo la "Leonora Christine" y su tripulación lograrán frenar y llegar a un destino escogido por ellos mismos, pero después de incontables miles de millones de años de viaje en tiempo real (para los tripulantes el viaje duró únicamente 10 años), y sabiendo con toda certeza que la especie humana y la Tierra ya no existen.


</doc>
<doc id="93803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93803" title="Dido (cantante)">
Dido (cantante)

Florian Cloud de Bounevialle O'Malley Armstrong (Kensington, Londres, 25 de diciembre de 1971), más conocida por su nombre artístico de Dido, es una cantautora inglesa.

Saltó a la fama con su álbum debut, "No Angel" (1999), que vendió 21 millones de copias en todo el mundo y ganó varios premios, que incluyen los MTV Europe Music Awards por Mejor Artista Nuevo, dos NRJ Awards por Mejor Artista Nuevo y Mejor Álbum, y dos BRIT Awards por Mejor Artista Británica y Mejor Álbum, convirtiéndose este álbum en el más vendido del 2001. Su siguiente trabajo "Life For Rent" (2003), continuó su éxito con singles como “White Flag” y “Life for Rent”, este llegó a vender 14 millones de copias y la vio recibir más galardones, entre ellos un Ivor Novello por Cantautora del Año con White Flag, otros dos BRIT Awards y NJR Awards, así como también una nominación a los Grammy. Su tercer álbum de estudio "Safe Trip Home" (2008) tuvo una muy buena recepción por parte de la crítica así como con las ventas, siendo certificado con 9 discos de oro y alcanzando alrededor de 3 millones de copias vendidas en todo el mundo, aun así, este álbum se situó entre los más vendidos en el Reino Unido, obtuvo una nominación a los Grammy y convirtió a Dido en la cantante Británica más vendida en Estados Unidos, en total Dido ha vendido 40 millones de discos y sencillos alrededor del mundo.

Fue nominada al Óscar por su canción If I Rise junto a A. R. Rahman, fue situada en el puesto #98 de los 200 artistas de ranking, basado en el éxito de su música en la primera década del siglo XXI. Su álbum Girl Who Got Away se publicó el 4 de marzo de 2013. El 8 de marzo de 2019 publica su quinto álbum Still On My Mind el cual se posicionó en sus primeras 3 semanas en el top 10 de más de 30 países. 

Florian Cloud de Bounevialle O'Malley Armstrong nació en el St. Mary Abbots Hospital en Kensington, Londres, el día de Navidad de 1971. Sin embargo lo celebra en forma oficial el 25 de junio, siguiendo el ejemplo del Oso Paddington. Dido es de ascendencia francesa por vía materna e irlandesa por vía paterna. Su madre, Claire es una poetisa y su padre, William O'Malley Armstrong fue un editor y exdirector gerente de la serie Sidgwick & Jackson, que falleció en 2006. Dido tiene un hermano mayor, Rowland Constantine O'Malley Armstrong, mejor conocido como Rollo, quien es productor discográfico y el cerebro detrás de la exitosa banda electrónica Faithless. A pesar de sus extraños nombres de nacimiento, el par es conocido desde la infancia por los nombres con los que ahora son famosos, Dido y Rollo. La Cantante ha dejado claro que "Dido" es su nombre real ahora y que no es un simple sobrenombre o seudónimo.

Su nombre está inspirado en la mitología romana, glosado por Virgilio en la Eneida como primera reina de Cartago. Desde niña, tuvo que hacer "frente" a la ambigüedad y la naturaleza inusual de su nombre, que condujo a su forma de ser introvertida, ella debía pretender que era un nombre común, explica:

Dido fue educada en la Thornhill Primary, Dallington, City of London Girls y Westminster School. A los seis años ingresó en la Guildhall School of Music en Londres, Inglaterra. En el tiempo en el que Dido estuvo ahí aprendió a tocar el piano y el violín. Después de que Dido se graduase, dejó la música de lado y tomó los libros para entrar a estudiar leyes en Birkbeck, Universidad de Londres, mientras trabajaba en una agencia literaria. Dido no terminó su carrera universitaria, así que decidió dedicarse por completo a la música, aprendió a tocar guitarra y variados instrumentos más, lo cual quedó demostrado en la gira de Life For Rent en 2004.

A pesar de todos los éxitos que ha tenido, la artista londinense siempre se ha mantenido alejada de la fama y ha rechazado el papel de celebridad que le correspondería a tenor de su talento y de los millones de copias que ha vendido con sus álbumes.

""Me gusta pasar desapercibida y que la gente no sepa demasiado sobre mí"", explica antes de recordar, que nunca ha acudido a estreno alguno, pues prefiere ir al cine con sus amigos y poder "comer palomitas" sin que la gente la mire.

En 1985, Dido comenzó a grabar algunos demos, los cuales puso en una colección titulada "Odds & Ends" y los envió a la agencia Nettwerk. Esta Compañía firmó con ella, luego de ella llamase su atención por las colaboraciones realizadas con Faithless, ya que co-escribió y proporcionó su voz para algunas canciones como "Flowerstand Man" y "Hem of His Garment", también estuvo en el acto de danza británico encabezado por su hermano Rollo Armstrong.

La colección fue lanzada por "Nettwerk" en un CD-R en 1995 y presentó una mezcla de producciones acabadas y versiones de demostración que más adelante fueron consideradas para el lanzamiento de su álbum debut, titulado "No Angel", publicado en 2000. "Odds & Ends", también llamó la atención de Arista Records, quien firmó con ella en Estados Unidos, en un sorprendente trato con el sello discográfico de su hermano, la disquera Cheeky Records, la cual también co-firmó con Dido.

Del álbum "Odds & Ends", "Take My Hand" fue incluida en todas las ediciones del álbum "No Angel" como un bonus track; "Sweet Eyed Baby" fue mezclado y retitulado como "Don't Think Of Me", mientras que "Worthless" y "Me" fueron lanzados solamente en la edición Japonesa.
Cheeky Records, junto con Dido fueron vendidas a la discográfica BMG en 1999. Esto retrasó el lanzamiento de "No Angel" en el Reino Unido, pero le permitió concentrarse en la promoción del álbum en Estados Unidos, incluyendo un espacio para Sarah McLachlan en el tour Lilith Fair.

"No Angel" es el álbum debut de la cantante Británica, lanzado el 11 de octubre de 2000 a nivel mundial (lanzado antes solo en algunos países). Este fue el álbum más vendido de 2001 en todo el mundo, debutó en el número 1 de la tabla oficial de álbumes del Reino Unido, regresando a esta posición muchas veces a lo largo del año. Dio lugar a dos singles, que figuraron en los top 10, "Here With Me", su primer sencillo y canción principal de la serie Americana, "Roswell" y luego "Thank You", que figura en la película Slidding Doors. Solo luego de estos dos singles Dido se convirtió en una superestrella musical, apareciendo en la portada de la revista Vogue, en los titulares de la revista Radio 1's One Big Sunday y haciendo presentaciones para Top of the Pops y Pepsi Chart Show. Luego vinieron "Hunter" y "All You Want", su último sencillo, que en un principio sería "Don't Think Of Me".

Este álbum fue certificado con disco de platino en 35 países y de oro en más de 22 países, la cifra de venta es cercana a los 21 millones de copias en todo el mundo, llegando a ser el segundo más vendido en lo que va del siglo XXI en el Reino Unido. En este mismo país, se mantuvo durante 35 semanas en el top 10, También le valió varios premios y nominaciones en distintas categorías, como a los 6 US MTV Awards. Junto con esto Dido realizaba un tour mundial promocionando el disco en el que las entradas se agotaron totalmente, al finalizar este, Dido anunció que se tomaría un año y que comenzaría a escribir y grabar para un nuevo disco.

El segundo álbum de Dido, Life for Rent fue lanzado el 29 de septiembre de 2003 a nivel mundial, llegando a ser el álbum vendido más rápidamente en la historia musical del Reino Unido, debutando en número uno en 26 países, entre ellos el Reino Unido, Irlanda, Francia, Dinamarca, Suiza, Sudáfrica, Australia, Grecia, México, Hong Kong, Malasia, Tailandia, Estados Unidos, Italia, Nueva Zelanda, Países Bajos, Alemania, Austria y muchos más. El primer sencillo fue "White Flag", tema escrito en honor a su exnovio, esta canción fue usada en programas como Buffy la Caza Vampiros, Angel y Bones. El álbum vendió 152,000 copias solo el día de su lanzamiento, y vendió 400,000 copias la primera semana, así fue como llegó a vender 14 millones a nivel mundial. El segundo sencillo fue "Life for Rent", que habla sobre la vida de Dido, luego, el tercer sencillo titulado "Don't Leave Home", el cual habla sobre las drogas, como si las drogas le cantasen al adicto, y el último sencillo "Sand in My Shoes" que habla sobre los amores de verano.

Life For Rent se mantuvo durante 100 semanas consecutivas (aproximadamente dos años) dentro del top 72 y top 40 de la radio los 40 principales.

Luego del gran éxito de su gira mundial en 2004 y 2005, a Dido se le pidió estar en tres conciertos de Live 8 el 2 de julio de 2005 presentándose en Londres, luego en el Eden Project en Cornwall, antes de volar a París, presentando en solitario "White Flag" y en un dueto con "Youssou N'Dour" las canciones "Thank You" y "Seven Seconds".

Luego Del Tour Mundial de Life For Rent, sale a la venta el CD y DVD titulado "Live at the Brixton Academy", el cual presenta una mezcla de instrumentos y ritmos completamente distintos, encontrándose entre las canciones más destacadas ¨See the Sun¨, ¨Isobel¨ y "See you when you're 40".
Este disco fue grabado en tres noches de sus conciertos en Brixton Academy en 2004, lanzado el 13 de julio de 2005 y se situó en el número 4 de los más vendidos en el Reino Unido.

Dido comenzó a trabajar en su tercer disco en octubre de 2005 en Los Ángeles, California. El álbum fue producido por Jon Brion y ella misma. Algunos colaboradores fueron a Brian Eno, Questlove, Mick Fleetwood, Rollo Armstrong y Matt Chamberlain. Las grabaciones del álbum fueron realizadas en London's Abbey Road y en la casa estudio de Jon Brion en Los Ángeles. 

La página oficial de Dido fue transformada completamente y a medida que el tiempo pasaba se fue revelando uno de los adelantos: la canción "Look No Further", que pudo descargarse de manera gratuita hasta el 7 de septiembre de 2008. El 22 de agosto del mismo año, el sitio web oficial de Dido confirmó que el álbum se llamaría "Safe Trip Home" y solo dos días después, la página fue estrenada completamente, disponible en 18 idiomas con todas las novedades de la cantante. El lanzamiento del disco fue pospuesto variadas veces sin una razón oficial del por qué. El 29 de agosto se reveló que el primer sencillo del álbum sería "Don't Believe in Love", el 5 de septiembre se reveló la portada del álbum, mientras que "Don't Believe in Love" fue puesto en la página de Dido para ser escuchado el 8 de septiembre. El álbum llegó a ser número uno de descargas en iTunes en Italia; tiempo después fue lanzado el video del primer sencillo disponible el 23 de octubre en la página web y puesto a disposición físico y digitalmente el 27 de octubre de 2008. "Safe Trip Home" y una edición deluxe del álbum salieron a la venta el 17 de noviembre de 2008 en el Reino Unido, y el 18 de noviembre de 2008 en Estados Unidos y el resto del mundo. "Safe Trip Home" no tuvo una promoción como sus otros dos álbumes anteriores, lo cual se notó en las posiciones en las listas de ventas.

Dido, terminó de grabar su cuarto álbum el 2 de noviembre de 2012, tal y como lo relató en su cuenta oficial de Twitter, en el que también ha colaborado su hermano Rollo Armstrong. El 8 de noviembre muestra en su página oficial una fotografía en la que aparece escrito el nombre de su nuevo álbum: "Girl Who Got Away".

Las grabaciones se realizaron en Londres y California y tuvo colaboraciones de productores como: Rollo Armstrong y Sister Bliss ambos del grupo Faithless, Lester Méndez productor de Shakira y Nelly Furtado, A.R. Rahman, Rick Nowels (Lana del Rey, Colbie Caillat), Greg Kurstin (Marina & the Diamonds, Kesha, Rita Ora) y Jeff Bhasker (Beyoncé, Bruno Mars, Taylor Swift).

Finalmente "Girl Who Got Away" fue lanzado el 4 de marzo de 2013, siendo el tema "No Freedom" su primer sencillo, del cual ya se trabaja en el vídeo, según declaró Dido el 9 de diciembre en su web y Twitter oficial.

La lista fue publicada por Dido en su web oficial y en su cuenta de Twitter el 10 de diciembre de 2012. Además, el disco cuenta con una edición de lujo con un total de 18 canciones, 7 más que la edición normal, con 3 remixes y 4 canciones extras.

En noviembre de 2013, Dido lanzó el álbum Greatest Hits, una compilación de material previo y remixes que también incluía la nueva canción "NYC". Con el lanzamiento de Greatest Hits terminaron las obligaciones contractuales de Dido con RCA Records, y la cantautora habló de sus planes de lanzar su música de forma independiente.

Dido firmó con BMG para lanzar su quinto álbum a principios de 2018. Entre sus colaboradores se encuentran Rollo Armstrong (su hermano), Brian Eno y Ryan Louder. El 9 de noviembre, Dido apareció en la sede de BMG en Nueva York y anunció el título de su nuevo álbum, Still on My Mind, junto con su portada. Fue lanzado el 8 de marzo de 2019. Still On My Mind se posicionó en sus primeras 3 semanas en el top 10 de más de 30 países, siendo No.1 en la mayoría, colocando así al álbum como el disco más vendido por una artista Británica en la primera mitad del año 2019.




















</doc>
<doc id="93805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93805" title="Raúl González Tuñón">
Raúl González Tuñón

Raúl González Tuñón, conocido como el pichón de Argentina (Ciudad de Buenos Aires, 29 de marzo de 1905 - Ídem, 14 de agosto de 1974), fue un poeta argentino.

González Tuñón fue también periodista. Trabajó en el diario Crítica, un vespertino de los años años 1930, de marcado tinte sensacionalista, pero que reclutó a notables escritores de la época (entre ellos Jorge Luis Borges, Roberto Arlt, Enrique González Tuñón, Carlos de la Púa, Nicolás Olivari), y en el diario "Clarín", donde escribió crítica de artes plásticas y crónicas de viajes.
Se casó con Amparo Mom y trabó una profunda amistad con Pablo Neruda y su esposa Delia del Carril (también argentina). Cuando estalló la Guerra Civil Española, ambas parejas se trasladaron desde Madrid a Santiago de Chile y compartieron una misma casa. Secundó al poeta chileno en la fundación de la sección chilena de la Alianza de Intelectuales para la Defensa de la Cultura, organización antifascista surgida del Congreso Escritores de Valencia, realizado en Barcelona, en medio de los bombardeos franquistas. 
Posteriormente influyó decisivamente en la cultura argentina de los años '50 y '60 y es considerado uno de los fundadores de una corriente moderna de poesía urbana. Póstumamente se han publicado ""El banco de la plaza"" y ""Los melancólicos canales del tiempo"".

Su obra se inicia con "el cielo más allá de las nubes y el sol más allá del cielo porque detrás de las nubes siempre está el sol", que publicó en Buenos Aires en 1945, a los 34 años. En esa época, colaboró con la revista Martín Fierro, en la que también escribieron Jorge Luis Borges, Oliverio Girondo, Francisco Luis Bernárdez, Leopoldo Marechal, Macedonio Fernández y Eduardo González Lanuza, entre otros.

La revista solía polemizar burlonamente con el llamado Grupo de Boedo, cuyos integrantes publicaban en la Editorial Claridad y se reunían en el Café El Japonés , que agrupaba a los escritores identificados con la literatura social, quienes a su vez denominaban a sus colegas de "Martín Fierro" como el "Grupo de Florida". Siendo Boedo un barrio entonces proletario y Florida la calle elegante de esa época, los polos de la polémica eran más políticos que literarios, aunque en Tuñón sucedía justamente lo contrario: muchos de los escritores de Boedo eran sus camaradas tal el caso de Álvaro Yunque o Elías Castelnuovo. González Tuñón mantuvo entonces relaciones cordiales pero también coincidencias con el Grupo de Boedo y muchos de sus integrantes, especialmente el poeta Nicolás Olivari, se encontraban entre sus amigos.

Afiliado al Partido Comunista de la Argentina, Tuñón permaneció siempre fiel a sus credos estéticos. Esto lo llevó a polemizar muchas veces dentro de la organización con otros artistas o eventuales funcionarios. Muchas de estas polémicas quedaron registradas en los emblemáticos "Cuadernos de Cultura" publicados por el PCA. Se destaca allí su defensa de Roberto Arlt ante los juicios negativos de dirigentes como Rodolfo Ghioldi. En líneas generales no compartió muchas vulgarizaciones efectuadas en nombre del "Realismo socialista". Esto explica su relación "a medio camino" entre las dos "capillas" fundadoras de la moderna literatura argentina: Florida (generalmente homologada a la vanguardia) y Boedo (al realismo socialista). Si bien no comulgaba del todo con los cánones artísticos impuestos por Stalin, estaba firmemente alineado a la conducción del partido en cuanto a su defensa a ultranza de éste. Esto se vio reflejado en su dura condena a la memoria del revolucionario León Trotksy, tras su asesinato a manos estalinistas.

Sus poemas que aludían a viajes, barrios de París y de Buenos Aires, pueblos de la Cordillera de los Andes o de la Patagonia, personajes de circo, lugares lejanos, tugurios extraños, marineros, hampones o contrabandistas, denotan influencias tan disímiles como Villón, Rilke, Evaristo Carriego, o payadores como José Betinotti y Gabino Ezeiza. Juancito Caminador, un personaje inspirado en un artista de circo y en una marca de whisky (Johnny Walker), se convirtió en un álter ego literario del autor. En este sentido, el escritor argentino Pedro Orgambide lo describió como un "Amigo de las gentes, de las mujeres amantes y del vino, una suerte de François Villon criollo, cantor de las tabernas, las grandes fiestas y duelos e insurrecciones populares". 

Es al mismo tiempo uno de los precursores de la poesía social y combativa en la Argentina: sus "poemas civiles", referidos a acontecimientos políticos y sociales, influyeron junto con los de la bohemia a autores como Julio Huasi, Juan Gelman (los poetas del "Pan duro"), Roberto Santoro, Francisco Urondo y en líneas generales a toda la generación de los años 60.

Fue un intelectual políticamente comprometido y en más de una oportunidad asistió a eventos internacionales que convocaban a intelectuales y artistas de los cinco continentes ya sea por la lucha contra el fascismo o en pos del socialismo, cuya causa abrazó.

-El violín del diablo (Editorial Gleizer, 1926).

-Poema del conventillo (1926)

-Miércoles de ceniza (Editorial Gleizer, 1928).

-La calle del agujero en la media (Editorial Gleizer1930).

-El otro lado de la estrella (1934).

-Todos bailan, poemas de Juancito Caminador (1934).

-La rosa blindada (1935).

-Ocho documentos de hoy (1936).

-Las puertas del fuego (1938).

-La muerte en Madrid (1939).

-Canciones del tercer frente (1939).

-Nuevos poemas de Juancito Caminador (1941).

-La calle de los sueños perdidos (1941).

-Himno de pólvora (1943).

-Primer canto argentino (1945).

-Dan tres vueltas y luego se van.

-Hay alguien que está esperando (1952).

-Todos los hombres del mundo son hermanos (1954).

-La cueva caliente (1957).

-La Luna con Gatillo (1957), dos tomos, Edit. Cartago.

-A la sombra de los barrios amados (1957).

-Demanda contra el olvido (1963).

-Poemas para el atril de una pianola (1965).

-La literatura resoplandeciente (ensayos, 1967).

-Poemas para el atril de una pianola Crónicas.

-Crónicas del país del nunca jamás (1967).

-La veleta y la antena (1969).

-Selección de Poesía (1926-1948).

-El Rumbo de las islas perdidas (1969).

-Antologia poética, edit. Losada (1970).

-El Caballo Muerto.

-El banco de la plaza: los melancólicos canales del tiempo (1977).

Gran Premio de Honor de la SADE 1972


</doc>
