<doc id="80826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80826" title="OS/360">
OS/360

El OS/360 fue un sistema operativo producido por IBM entre 1965 y 1972.

Desarrollado por IBM en 1964, su lanzamiento estaba dispuesto para 1965 para las versiones más simples y para 1966 para las versiones más complejas, pero no fue hasta 1967 cuando vio la luz oficialmente.
Inicialmente pensado para ocupar 6 KB, posteriormente fue aumentado desorbitadamente de tamaño con nuevas funcionalidades hasta alcanzar el tamaño de lanzamiento de 64 KB.

El OS/360 fue desarrollado como una familia de tres programas de control, que incrementaban en tamaño así como en funcionalidad. 

Inicialmente la tarea simple PCP ("Primary Control Program", Programa de Control Primario) procesaba los trabajos secuencialmente (procesamiento por lotes); posteriormente el MFT ("Multiprogramming with a Fixed number of Tasks", Multiprogramación con un número Fijo de Tareas) añadió multitarea, pero solo permitía un número fijo de tareas concurrentes, cada una teniendo un lugar predefinido en la memoria. Finalmente el MVT ("Multiprogramming with a Variable number of Tasks", Multiprogramación con un número Variable de Tareas) permitió un número variable de tareas cuya memoria podía cambiar dinámicamente.

El OS/360 también introdujo el lenguaje de órdenes por lotes llamado JCL ("Job Control Language", Lenguaje de Control de Procesos).

Este sistema operativo pertenece a la tercera generación de los sistemas operativos.

Su primera versión (1964) fue considerada por Steven J. Vaughan-Nichols en una lista recopilatoria de la revista PC World como el peor sistema operativo de la historia de la informática, si bien reconoció que las versiones operativas a fines de la década del 60 y principios del 70 eran excelentes.
Otros autores tales como Tenembaum, lo consideraron la mayor revolución en la historia de la informática.


</doc>
<doc id="80831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80831" title="Rapsusklei">
Rapsusklei

Rapsusklei es el nombre artístico del rapero y compositor Diego Gil Fernández, rapero y maestro de ceremonias nacido en el barrio de La Magdalena (Zaragoza), España. 

Ha grabado varias maquetas, discos y colaboraciones de hip hop, dancehall y reggae progresivo.

Su trayectoria empieza en las calles del barrio de la Magdalena de Zaragoza barrio donde se ha criado: allá por 1990 Rapsusklei, con tan sólo 10 años, empezaba a hacer sus primeras canciones de rap influenciado por los grupos punteros del rap americano de aquellos años (Public Enemy, Ice Cube, Cypress Hill, etc.). Por aquel entonces su nombre artístico era el Puto Sark.

Editó en 1995 su primera maqueta, "Estado de locura", que se grabó y produjo por Nacho C en Rimas Silenciosas (estudios de Hardcore Street) y que se movió a nivel nacional y ahora es una pieza rara.
Cuando el hip-hop empezaba a llegar a las masas, Rapsusklei, sin haber editado aún ningún LP, ya actuaba por toda la geografía española con el nombre de «El corazón de la rima».

Además, llevaba otro proyecto con otros MC de Zaragoza que formaron el grupo Fuck tha posse, conocidos en la escena hip hop underground, sobre todo en su ciudad, habiendo grabado tan solo una maqueta.
Su primer disco fue grabado en 2002 junto con Hazhe (DJ y productor zaragozano que también lo acompañará en sus actuaciones, al cual conoció en 1998 durante la grabación de un LP editado por Hazhe). El disco fue llamado Rapsusklei & Hazhe "La historia más real de vuestras vidas". Sobre este disco sus autores opinan:

Su segundo LP, "Elipsis", al igual que el anterior, fue un trabajo conjunto entre Hazhe y Rapsusklei.
Tras el éxito cosechado por estos dos discos, editan el trecero y último, "Hijos de puta para todo".
En 2008 se hace oficial que Rapsusklei y Hazhe dejan de trabajar juntos, por lo que el MC zaragozano sigue su carrera en solitario, siempre apoyado por Fuck tha Posse y más grupos de la escena underground zaragozana.
En 2010 publica su primer LP en solitario, "Pandemia", en el que sobre todo se centra en hacer buenas rimas y juegos de palabras.
De hecho ahora se encuentra envuelto en una maqueta llamada "Melancolía" en la que tratará de mantener la llama viva de la poesía que le caracteriza, actualmente Rapsusklei anunció que el 12 de diciembre de 2012 saldrá su nueva y 30.ª maqueta, que contará con las colaboraciones de Wöyza, Saya, Masta Flow, Xuman y Sharif, son 12 cortes musicales que aparecerá bajo el recién creado sello Eterno Miusik

Rapsusklei ha actuado por toda la geografía española aparte de hacerlo a nivel internacional en Nueva York, México D.F., Monterrey, Suiza, Marsella, Toulouse, Venezuela, Guatemala, El Salvador, Guinea Ecuatorial, Casablanca (Marruecos), Senegal, Mauritania... También ha participado con grupos como Passi, Stomy bugsy y Les sales gosses en un directo conjunto de grupos zaragozanos y parisinos.

A lo largo de su carrera ha compartido cartel con casi todos los grupos punteros del hip hop americano y francés, tales como Busta Rhymes, Wu-Tang Clan, The Game, Das EFX, PMD, Guru, M.O.P., Public Enemy, Big Daddy Kane, Xzibit, De La Soul, Common, Afu-Ra, The Beatnuts, Black Moon, D.I.T.C, Lords of the Underground, Masta Ace, Big Shug, Pharoahe Monch, DJ Premier, DJ Qbert, Rob Swift, DJ Jazzy Jeff, Kool Herc, Saïan Supa Crew, Sefyu, La Rumeur, Chiens de Paille, La Brigade, así como con grupos jamaicanos, como Sizzla, Anthony B, Mr. Vegas, Burro Banton, The Abyssinians o Jah Cure en los mejores festivales españoles.

En 2012 crea su propia discográfica llamada Eterno Miusik con la que saca su maqueta "Melancolía" y tiene pensado sacar sus próximos trabajos y los de otros artistas.

Rapsusklei, conocido como "El Niño de la selva", ha grabado 34 maquetas y 6 discos.






</doc>
<doc id="80835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80835" title="ChorusOS">
ChorusOS

ChorusOS es un sistema operativo para aplicaciones empotradas o en tiempo real, desarrollado por la empresa Sun Microsystems. Actualmente está liberado bajo código abierto.

Es sistema operativo altamente escalable y estable, sirve para sistemas distribuidos, en red, empotrados o en tiempo real y se ha establecido como un sistema operativo muy utilizado en hardware para comunicaciones, desde móviles hasta switches. Pero también se encuentra en otras aplicaciones empotradas, tales como impresoras, autómatas, etc.

Es de arquitectura basada en componentes (módulos), lo que le dota de una alta configurabilidad y escalabilidad.

Este sistema operativo pertenece a la quinta generación de los sistemas operativos.


</doc>
<doc id="80850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80850" title="Marrón">
Marrón

En general, se llama marrón, pardo, café, castaño, canelo, carmelita, chocolate o kalua a los colores oscuros y poco saturados, semejantes a la coloración más característica de la madera, de la tierra o del pelaje del oso pardo; los cuales se encuentran dentro de la tonalidad del rojo naranja al amarillo naranja.

La manera de designar a este color se encuentra regionalizada. Dependiendo de la adjetivación cromática habitual en su región de origen, cada hispanohablante se referirá al color como «marrón», «pardo», «castaño», «café», «carmelita» o «chocolate» sin que la preferencia por un vocablo u otro denote un tono particular de marrón. Por el contrario, «canelo» denota una coloración más específica, similar a la de la canela.

Pardo (del latín "pardus" y del griego "párdos", ‘leopardo’) designaba originariamente al color predominante del pelaje del leopardo ("Panthera pardus") y es, de esta lista, probablemente el vocablo más antiguo. En idioma castellano aparece en el siglo X.

De una manera general e inespecífica, «pardo» alude a las coloraciones rojas a amarillo anaranjadas, medias a oscuras y de saturación moderada a muy débil. También se puede decir «pardo» por ocre, ocre claro, ocre oscuro, castaño, grisáceo, gris, desaturado, sucio, oscuro u opaco.

A un nivel más técnico podemos referirnos al color pardo estándar, es decir al que se encuentra normalizado y aparece en catálogos y guías de colores. En este contexto, la denominación de color «pardo» incluye a un conjunto de tonalidades parecidas al estándar, llamadas parduscas, pardiscas, parduzcas, amarronadas o marronáceas.

Castaño (del latín "castanĕa", ‘castaña’) se dice generalmente al color castaña, que corresponde a la pigmentación de la cáscara del fruto del castaño.
En Cuba, Argentina, España y Uruguay, donde se lo sustituye frecuentemente por el galicismo marrón, se usa sin embargo castaño para denotar un color de cabello y de ojos, lo mismo que en Chile y ocasionalmente en Panamá. También se ha usado para indicar el color del pelaje de los animales y el color de la tierra. Un color también puede llamarse acastañado para indicar que es próximo al castaño.

Marrón, del francés "marron" (‘castaña comestible, color castaño’), es un galicismo por castaño que se usa en Cuba, Argentina, España, Perú, Uruguay y, menos frecuentemente, en Chile; también se usa en Bolivia y Venezuela. 
El marrón se origina en el castaño, pero es inespecífico, es decir que ya no guarda fidelidad a su referente original, aunque para los diccionarios en español el referente sigue siendo el parecido al color de la cáscara de la castaña. Nótese que en francés al color marrón se le llama en general "brun", aunque también se utiliza "marron".

Café (del italiano "caffè", este del 
turco "kahve", y este del árabe clásico "qahwah" ) se basa en el color de la bebida homónima o en el de las semillas tostadas del cafeto ("Coffea sp."). Se usa en varios países de Hispanoamérica: Bolivia, Colombia, Guatemala, El Salvador, Honduras,México, Costa Rica, Chile, Ecuador y Uruguay.

Carmelita (del italiano "carmelita", derivado de 
Carmelo, monte de Israel) se emplea en Cuba, en alusión al color del 
hábito de los frailes de la orden de los Carmelitas. Esta coloración puede ser clara, acanelada, pardo bermejiza o pardusca. En Colombia a veces se dice carmelito.

Chocolate (posiblemente del náhuatl "xocoatl", de "xoco", ‘amargo’, y "atl", ‘agua’) se emplea en Panamá para designar al marrón, en alusión al color del llamado chocolate negro. Los vocablos marrón, pardo, café, canela y castaño —mas no carmelita— son entendidos por el hispanohablante panameño, aunque no utilizados frecuentemente.

En cuanto al color chocolate que se encuentra estandarizado, también llamado «marrón chocolate», es un rojo oscuro y profundo; sus coloraciones derivadas se denominan achocolatadas.

Fuera del contexto lingüístico regional de Panamá, la adjetivación cromática «chocolate» designa a un marrón muy oscuro o a tonalidades achocolatadas.

Canelo es la adjetivación común del color canela (del francés antiguo "canele", y este del italiano "cannella", diminutivo de "canna", ‘caña’). Originariamente se refería al color rojizo que toma al secarse la capa blanca de la corteza del canelo de Ceilán, que es el color de la canela ya preparada para usar. Actualmente se encuentra estandarizado, y la denominación «canela» incluye a un conjunto de coloraciones parecidas al estándar, acaneladas. Se usa en el sur de España y se aplica sobre todo al pelaje del caballo y del perro.

En los sistemas de cromosíntesis (obtención de colores por mezcla), el color marrón es generalmente terciario, es decir que para conseguirlo es necesario mezclar los tres colores primarios. Sin embargo, si mezclamos los tres primarios en la misma proporción obtendremos una coloración grisácea; para conseguir marrón debemos mantener la proporción de cian y de azul relativamente baja. Cuando se usa verde, también se lo debe reducir un poco, aunque no tanto como al azul.


Una manera de lograr tonos marrones sin recurrir a más de dos primarios es prescindir del cian o del azul, y llevar la mezcla de los dos primarios restantes a un valor más bajo mediante la adición de negro o la reducción de la luminosidad.


En heráldica, el color marrón o pardo se utiliza generalmente en los casos en que el blasonado indica la inclusión de alguna figura que es naturalmente de ese color: por ejemplo, un árbol «al natural» suele representarse con el tronco marrón. En estos casos, sin embargo, el color marrón no es tratado como un esmalte tradicional, ni recibe nombre alguno; simplemente es el color natural de lo representado.

Como esmalte heráldico propiamente dicho, el color pardo es extremadamente raro; existe en la heráldica europea continental, pero no en la inglesa. En inglés y en francés se denomina "brunâtre".
Un ejemplo notable del uso de este esmalte son las armas de Caracas (ciudad capital de Venezuela), concedidas en 1591, cuya descripción menciona «un león de color pardo, puesto en pie».
Otro ejemplo destacable lo constituye el escudo de la Orden de los Carmelitas, que se desarrolló durante el siglo XVI, adoptando su forma actual hacia 1595.

Otro esmalte poco utilizado, el leonado, puede representarse con un tinte amarronado, especialmente en la heráldica continental europea, ya que en la heráldica de los países anglófonos tiende a ser anaranjado. Debajo puede verse el escudo de la población y comuna francesa de Maruéjols-lès-Gardon, cuyo campo se blasona como leonado ("tenné").

El color marrón se ha utilizado poco en banderas. Se encuentra con más frecuencia en banderas de provincias, municipios y localidades menores.

Bajo estas líneas: la bandera de la Jutlandia danesa (parte de la península de Jutlandia que pertenece a Dinamarca); la bandera del municipio puertorriqueño de Utuado; y la bandera de la provincia isleña de Manus, en Papúa Nueva Guinea. En el caso de la bandera de Jutlandia, el marrón se describe como «marrón rojizo» y representa los brezales de la región; en la bandera de Utuado, la franja marrón alude a la riqueza de la tierra.

El color marrón es relativamente común en las banderas municipales de Colombia, donde representa la producción local de café.

"Véase colores políticos: marrón político".

Ejemplos de tipos de marrones:

Uno de los colores más representativos del marrón es el denominado "SaddleBrown", que se significa "marrón silla de montar" en referencia al color marrón cuero.

Marrón o pardo puede traducirse en inglés como "brown", en este sentido se consideran marrones las siguientes coloraciones web: 


</doc>
<doc id="80854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80854" title="Modulación por ancho de pulsos">
Modulación por ancho de pulsos

La modulación por ancho de pulsos (también conocida como PWM, siglas en inglés de "pulse-width modulation") de una señal o fuente de energía es una técnica en la que se modifica el ciclo de trabajo de una señal periódica (una senoidal o una cuadrada, por ejemplo), ya sea para transmitir información a través de un canal de comunicaciones o para controlar la cantidad de energía que se envía a una carga. 

El ciclo de trabajo de una señal periódica es el ancho relativo de su parte positiva en relación con el período. Expresado matemáticamente:

La construcción típica de un circuito PWM se lleva a cabo mediante un comparador con dos entradas y una salida. Una de las entradas se conecta a un oscilador de onda dientes de sierra, mientras que la otra queda disponible para la señal moduladora. En la salida la frecuencia es generalmente igual a la de la señal dientes de sierra y el ciclo de trabajo está en función de la portadora.

La principal desventaja que presentan los circuitos PWM es la posibilidad de que haya interferencias generadas por radiofrecuencia. Estas pueden minimizarse ubicando el controlador cerca de la carga y realizando un filtrado de la fuente de alimentación.

En la actualidad existen muchos circuitos integrados en los que se implementa la modulación PWM, además de otros muy particulares para lograr circuitos funcionales que puedan controlar fuentes conmutadas, controles de motores, controles de elementos termoeléctricos, choppers para sensores en ambientes ruidosos y algunas otras aplicaciones. Se distinguen por fabricar este tipo de integrados compañías como Texas Instruments, National Semiconductor, Maxim, y algunas otras más.

La modulación por ancho de pulsos es una técnica utilizada para regular la velocidad de giro de los motores eléctricos de inducción o asíncronos. Mantiene el par motor constante y no supone un desaprovechamiento de la energía eléctrica. Se utiliza tanto en corriente continua como en alterna, como su nombre lo indica, al controlar: un momento alto (encendido o alimentado) y un momento bajo (apagado o desconectado), controlado normalmente por relès (baja frecuencia) o MOSFET o tiristores (alta frecuencia).

Otros sistemas para regular la velocidad modifican la tensión eléctrica, con lo que disminuye el par motor; o interponen una resistencia eléctrica, con lo que se pierde energía en forma de calor en esta resistencia.

Otra forma de regular el giro del motor es variando el tiempo entre pulsos de duración constante, lo que se llama modulación por frecuencia de pulsos.

En los motores de corriente alterna también se puede utilizar la variación de frecuencia.

La modulación por ancho de pulsos también se usa para controlar servomotores, los cuales modifican su posición de acuerdo al ancho del pulso enviado cada un cierto período que depende de cada servo motor. Esta información puede ser enviada utilizando un microprocesador como el Z80, o un microcontrolador (por ejemplo, un PIC 16F877A, 16F1827, 18F4550, etc. de la empresa Microchip).

Otra aplicación es enviar información de manera analógica. Es útil para comunicarse de forma analógica con sistemas digitales.

Para un sistema digital, es relativamente fácil medir cuanto dura una onda cuadrada. Sin embargo, si no se tiene un conversor analógico digital no se puede obtener información de un valor analógico, ya que sólo se puede detectar si hay una determinada tensión, 0 o 5 voltios por ejemplo (valores digitales de 0 y 1), con una cierta tolerancia, pero no puede medirse un valor analógico. Sin embargo, el PWM en conjunción con un oscilador digital, un contador y una puerta AND como puerta de paso, podrían fácilmente implementar un ADC..



</doc>
<doc id="80866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80866" title="Vedutismo">
Vedutismo

El vedutismo (de "veduta", ‘vista’ en italiano; plural, "vedute") es un género pictórico muy típico del "Settecento" (siglo XVIII) italiano, desarrollado sobre todo en Venecia. Enmarcado dentro del paisajismo, en el vedutismo se representan vistas generalmente urbanas, en perspectiva, llegando a veces a un estilo cartográfico, donde se reproducen imágenes panorámicas de la ciudad, describiendo con minuciosidad canales, monumentos y lugares típicos de Venecia, solos o con la presencia de la figura humana, generalmente de pequeño tamaño y en grandes grupos de gente. Concebidas como recuerdos –casi como postales– para viajeros extranjeros, las "vedute" tuvieron mucho éxito, llegó su influencia a casi todos los rincones de Europa, e iniciaron una forma característica de representar el paisaje que fue imitada por muchos artistas europeos. Sus mayores exponentes fueron Canaletto, Bernardo Bellotto, Francesco Guardi, Michele Marieschi y Luca Carlevarijs.

En el siglo XVIII, la República de Venecia vivió una época de crisis política y económica, que produjo un efecto social propenso a la revitalización de su cultura, que incorporó los nuevos valores ilustrados, y propició en el terreno del arte una búsqueda de nuevas soluciones formales distintas a las del arte barroco, el estilo anterior. Cabe destacar que la presencia en la ciudad de importantes colonias de extranjeros, sobre todo ciudadanos británicos, propició la internacionalización del arte veneciano, favoreciendo el intercambio cultural y el comercio artístico, así como los viajes de artistas venecianos a otros países.

La "veduta" recibió la influencia de eminentes paisajistas anteriores como Nicolas Poussin, Claude Lorrain o Salvatore Rosa, así como del paisajismo holandés. Uno de sus claros precedentes fue Gaspar van Wittel, activo en Venecia, Nápoles y Roma entre finales del siglo XVII y principios del XVIII, autor de paisajes urbanos con ruinas y monumentos, así como pequeñas figuras humanas, como en "El muelle de San Marcos" (1697). Concebidas en principio como vistas imaginarias, compuestas de forma ideal por el artista, enseguida pasaron a ser imágenes extraídas de la realidad, a veces con un gran detallismo y una minuciosa descripción del mundo circundante. La "veduta" suele estar compuesta de amplias perspectivas, con una distribución de los elementos cercana a la escenografía, y con una cuidada utilización de la luz, que recoge toda la tradición de la representación atmosférica desde el “sfumato” de Leonardo y las gamas cromáticas de amaneceres y atardeceres de Claude Lorrain. El vedutismo influyó a artistas de épocas posteriores como Joseph Mallord William Turner, Camille Corot, James McNeill Whistler, Claude Monet, etc.

Una derivación de la "veduta" fue el "capriccio" (capricho), un tipo de representación basada en el paisaje pero de corte fantástico, idealizado, generalmente con un motivo particular que llama la atención, como es la representación de ruinas. En el "capriccio" pueden coexistir edificios reales e inventados, antiguos y modernos, cualquier elemento que surja de la voluntad del artista. Desarrollado también fuera de Venecia por artistas como Giovanni Battista Piranesi, Giovanni Paolo Pannini y Giovanni Niccolò Servandoni, el "capriccio" fue practicado por casi todos los vedutistas venecianos. Estos paisajes con ruinas fueron un claro precedente del gusto tan romántico por la ruina, y entroncarán con categorías estéticas tan de gusto romántico como lo sublime y lo pintoresco.

Luca Carlevarijs (1663-1730), de origen friulano, fue uno de los primeros artistas que se dedicaron al vedutismo. Sus primeras obras fueron de tema religioso, de estilo tardobarroco, pero enseguida se decantó hacia el paisaje y la marina. En 1703 publicó una serie de grabados, "Las Fábricas y Vistas de Venecia dibujadas, puestas en perspectiva y talladas por Luca Carlevarijs", con el objetivo de “dar a conocer en los países extranjeros las Magnificencias Venecianas”. Eran grabados al aguafuerte, donde mostraba los principales edificios (“fábricas”) de Venecia, sus principales monumentos y parajes naturales. Dotados de un fuerte sello científico, eran composiciones que destacaban por el uso de la perspectiva y los estudios matemáticos y geométricos. Sin embargo, en sus posteriores obras, Carlevarijs evolucionó hacia una forma de representar el paisaje no tan fidedigna, sino más idealizada, forzando la perspectiva para conseguir imágenes más impactantes, escenas que evocan una ciudad mítica e inmortal. Entre 1704 y 1714 se dedicó al "capriccio", para circunscribirse desde entonces a las vistas reales, con más demanda entre clientes extranjeros. Entre sus obras destacan: "El muelle con el Palazzo Ducale" (1705-1710), "El muelle con la Zecca y la punta de la Dogana" (1705-1710), "Entrada del embajador británico en el Palazzo Ducale" (1707), "Puerto de mar con arco triunfal" (1710-1712), "El muelle y la Piazzetta" (1710-1720), "Capricho con ruinas, fuente y jinetes" (1715), etc.

Giovanni Antonio Canal, Canaletto (1697-1768), fue quizá el más grande exponente del vedutismo veneciano. Iniciado con su padre en la escenografía, en un viaje a Roma en 1719 decidió dedicarse a la pintura. Desde entonces, sus obras tuvieron mucho éxito sobre todo entre clientes británicos, destacando el cónsul Joseph Smith, quien le efectuó numerosos encargos. Por mediación de Smith, en 1735 elaboró un catálogo para sus clientes, un conjunto de 14 grabados titulado "Prospectus Magni Canalis Venetiarum". La producción de Canaletto es más compleja que la de su maestro Carlevarijs, con un repertorio figurativo más variado, una elaborada organización esquemática, colores más esplendorosos, con juegos de luces y sombras, detalles más precisos, volúmenes más concretos y perspectivas más racionales. Entre 1746 y 1755 residió en Londres, donde cosechó un considerable éxito, y compuso diversas obras con la ciudad del Támesis como tema. Entre sus obras destacan: "El Canal grande desde el Palazzo Balbi" (1719-1723), "El Canal de los Mendigos" (1719-1723), "Los Santos Juan y Pablo y la Escuela de San Marcos" (1724-1730), "Plaza de San Marcos hacia el oeste" (1726), "Campo de Santa María Formosa" (1730), "El Arsenal" (1731-1746), "El Bucentauro regresa al muelle el día de la Ascensión" (1732), "Regata en el Canal Grande" (1734), "El Dux en San Roque" (1735), "El muelle de San Marcos hacia el este" (1735-1740), "El Canal Grande hacia el sureste desde la iglesia degli Scalzi" (1738), "Fiesta en el dique de Santa Marta" (1758-1763), etc.

El detallismo de la obra de Canaletto es tan preciso que se ha apuntado que el pintor se valía de una cámara oscura, un ingenio que funcionaba de manera similar a la de una cámara fotográfica moderna, proyectando una imagen sobre la cual el artista podía trabajar. Sin embargo, una escena como la inferior a estas líneas no podía ser registrada por la cámara de una sola vez, pues tiene tantos puntos de vista que ha habido que refundirlos para formar una ilusión panorámica convincente. En este esbozo, lo elevado del punto de vista hace pensar que se está mirando por una ventana; pero no existe edificio donde el artista hubiera debido situarse para usar la cámara.

Michele Marieschi (1710-1743) tuvo una breve pero fructífera carrera, si bien ha sido recientemente reconocido después de un largo olvido. Iniciado en la escenografía, después de un viaje a Alemania en 1735 inició su carrera como pintor. Recibió la influencia de Marco Ricci, perceptible en las composiciones con primeros planos en sombras y fondos iluminados. Las obras de Marieschi destacan por una composición dinámica, espacios dilatados, fuertes claroscuros y colores de empaste denso. Al parecer también utilizó la cámara oscura, siendo perceptible en sus obras las mismas distorsiones de perspectiva que se hallan en Canaletto. En 1737 se integró en el taller de su suegro, Domenico Fontana, para el que empezó a elaborar sobre todo caprichos. Siguiendo el ejemplo de Canaletto, en 1741 publicó un álbum de grabados, "Magnificentiores Selectioresque Urbis Venetiarum Prospectus", del que no pudo ver los frutos al morir prematuramente. Entre sus obras destacan: "El Canal Grande en Ca’Pesaro" (1734-1735), "La plaza de los leones (o de San Basso)" (1735-1736), "El puente de Rialto con el canal del Hierro" (1735-1737), "El Canal Grande en Ca’Rezzonico desde el campo de San Samuel" (1738-1740), "La iglesia de la Salute" (1740), "Capricho con aldea a la orilla de un río" (1740), "Capricho con edificio gótico y obelisco" (1740), "El Canal Grande junto al mercado de pescado" (1741), etc.

Francesco Guardi (1712-1793) es quizá, junto a Canaletto, el más dotado vedutista veneciano. En sus inicios, trabajó estrechamente con su hermano Antonio, lo que ha originado ciertos problemas de adjudicación. La obra de Guardi se nutrió de la lección de Canaletto, sobre todo en las composiciones arquitectónicas –y en el uso de la cámara oscura–, si bien sus cuadros tienen un aspecto más melancólico, con un tipo de atmósfera esfumada que contrasta con las claras composiciones del maestro. Quizá adelantado a su tiempo en cuanto al cromatismo de sus obras –que fue más valorado durante el romanticismo–, en vida no obtuvo el suficiente reconocimiento, por lo que no fue acreedor de un mecenazgo como el que tuvo Canaletto, recibiendo encargos básicamente del estado y la Iglesia. También se dedicó al "capriccio", del que hay catalogadas unas 300 obras. Entre sus obras destacan: "La Plaza de San Marcos hacia la Basílica" (1750-1760), "El Canal Grande hacia Rialto con el palacio Grimani y el palacio Manin" (1760), "El Canal Grande con las Fábricas Nuevas" (1760), "El canal de Cannaregio" (1765-1775), "San Giorgio Maggiore visto desde el canal de la Judería" (1770-1775), "Borrasca marina" (1770-1775), "Capricho con marina, torre derruida y palmeras" (1775-1780), "Fiesta de la Ascensión en la Plaza de San Marcos" (1776), "Incendio en San Marcuola" (1789), etc.

Bernardo Bellotto (1721-1780) era sobrino de Canaletto, con el que se formó. Su obra se diferencia de la de su maestro en unos contornos más geométricos y la utilización de colores más fríos, con más claroscuro, y personajes más caracterizados psicológicamente. Sin embargo, siguió su estela en la elección de motivos, hecho que ha provocado diversas controversias de adjudicación de obras de estos dos artistas. En 1742 viajó a Roma, realizando una serie de composiciones de los monumentos y lugares típicos de la capital italiana, que empiezan a mostrar el sello característico de Bellotto, en imágenes de gran fidelidad descriptiva que muestran el aspecto moderno de las antiguas ruinas clásicas. Entre 1744 y 1745 residió en Milán y Turín, donde va perfeccionando su estilo, especialmente en la plasmación de diversos ambientes atmosféricos en sus paisajes. Desde 1747 residió en Alemania, Austria y Polonia, donde se afianzó como uno de los mejores paisajistas del siglo XVIII. Entre sus obras destacan: "El Canal de los Mendigos y la Escuela de San Marcos" (1735-1740), "Campo de San Esteban" (1739), "El Canal Grande desde Ca’Foscari" (1740), "El muelle de San Marcos desde la Piazzetta" (1740), "Plaza de la Signoria hacia el Palazzo Vecchio" (1742), "Capricho romano con el Campidoglio" (1742-1747), "El Arco de Tito en Roma" (1743), "El antiguo puente sobre el Po en Turín" (1745), "Capricho con el Coliseo" (1746), "Dresde desde la orilla derecha del Elba" (1748), "Viena desde el Belvedere" (1759-1760), "Ruinas de la Kreuzkirche" (1765), "Vista del castillo real desde el Vístula" (1770), etc.




</doc>
<doc id="80868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80868" title="Santo Domingo (desambiguación)">
Santo Domingo (desambiguación)

«Santo Domingo» puede referirse a:

























</doc>
<doc id="80884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80884" title="Golpe de Estado en España de 1926">
Golpe de Estado en España de 1926

El golpe de Estado en España de 1926, también conocido como Sanjuanada porque estaba previsto para la noche del 24 de junio, noche de San Juan, fue un golpe de Estado que fracasó en su intento de poner fin a la dictadura de Primo de Rivera, instaurada en España mediante otro golpe de Estado en septiembre de 1923. Fue el primer intento de golpe de Estado contra la dictadura.

Como ha destacado Eduardo González Calleja, la política militar de la Dictadura "resultó caótica y contradictoria" como se pudo comprobar en la cuestión de Marruecos —primero defendiendo la postura "abandonista", apoyada por los militares "junteros" y cuestionada por los militares "africanistas", y luego la intervencionista, defendida por los "africanistas" y criticada por los "junteros"— y en la política de ascensos, convertida "en el reino de la contradicción y la arbitrariedad".

La gestión de los ascensos siempre había sido un tema muy polémico, especialmente en el Arma de Infantería, pues los "junteros" defendían que sólo se tuviera en cuenta la antigüedad, mientras que los "africanistas" patrocinaban los méritos de guerra. Progresivamente la Dictadura fue tomando el control de la Junta de Clasificación de generales y coroneles, por lo que fue Primo de Rivera quien en última instancia decidía los ascensos, recompensando a los militares afines y castigando a los críticos. Un Real Decreto de 4 de julio de 1926 estableció que no era necesario comunicar los motivos de por qué determinados jefes y oficiales no habían sido ascendidos y además se les negaba cualquier posibilidad de recurso. La arbitrariedad resultante en los ascensos —que se hizo evidente sobre todo tras el desembarco de Alhucemas en que se produjo un aluvión de promociones por méritos de guerra— motivó el distanciamiento de algunos jefes y oficiales que empezaron a conspirar contra la Dictadura contactando con políticos de los partidos del turno desalojados del poder. "Muchas de las memorias y obras políticas escritas por militares durante estos años y en los posteriores dejan traslucir agravios personales, antes que una militancia antidictatorial cimentada en profundas convicciones ideológicas", afirma González Calleja.

El primer complot serio contra la Dictadura fue organizado en 1925 por el coronel de caballería Segundo García García, aunque sólo pudo contar con un militar de relieve, el general Eduardo López Ochoa. Los conjurados, entre los que se encontraban destacados miembros de la "vieja política" como el conde de Romanones y Melquíades Álvarez (presidentes de la Cámaras que habían sido clausuradas), pretendían restablecer la Constitución de 1876 y convocar a las Cortes suspendidas en 1923, bajo el lema, ideado por Romanones, «ni reacción, ni revolución; Monarquía y régimen parlamentario», aunque López Ochoa discrepó y consideró que el objetivo no debía ser el retorno a la situación anterior al golpe de Estado de Primo de Rivera, sino la convocatoria de Cortes Constituyentes. La conspiración fue descubierta muy pronto, pero Primo de Rivera no les impuso a los implicados penas severas, tratándolos "como si fueran cadetes traviesos", según el historiador Gabriel Cardona. "No había comprendido que se trataba de un síntoma inquietante", añade Cardona.

El coronel García, desde el casino militar de Madrid, donde estaba recluido en prisión atenuada, siguió conspirando, y entró en contacto con la recién constituida Alianza Republicana que aglutinaba a los partidos republicanos y que había sido promovida por el catedrático de la Universidad Central José Giral. A esta conjura se unieron políticos de la Restauración, como el reformista Melquíades Álvarez y el liberal conde de Romanones. La conspiración cobró importancia cuando se unieron a ella los dos generales más antiguos del Ejército español: Valeriano Weyler —al parecer incitado por la antigua regente María Cristina de Habsburgo-Lorena, que estaba preocupada por la identificación de su hijo, el rey Alfonso XIII, con la Dictadura— y Francisco Aguilera y Egea. Finalmente fue este último el que encabezó la conspiración, debido a la avanzada edad de Weyler, rondaba los 90 años, y también a que Primo de Rivera lo había cesado de sus cargos de jefe del Estado Mayor Central, consejero de Estado y presidente de la Junta de Clasificación, cuando le llegaron noticias de las entrevistas que había mantenido con Maria Cristina de Habsburgo. En la casa de Weyler en Madrid se celebraron algunas de las reuniones de los conspiradores.

La mayor parte de los oficiales comprometidos en la conjura eran del Cuerpo de Artillería. Estos estaban en contra del decreto publicado el 9 de junio de 1926 por el que se unificaban los sistemas de ascensos en todas las Armas y Cuerpos del Ejército, lo que dejaba fuera a la "escala cerrada" que defendían los artilleros y que consistía en que los ascensos se producían exclusivamente por antigüedad. El decreto también prohibía una práctica habitual entre los oficiales del Cuerpo de Artillería de cambiar los ascensos por méritos de guerra por condecoraciones. 

El objetivo del general Aguilera era, una vez derrocado Primo de Rivera, formar un gobierno liberal presidido por él mismo o por Melquíades Álvarez, y en el que el conde de Romanones ocuparía el Ministerio de Estado, Niceto Alcalá-Zamora el Ministerio de Gracia y Justicia y Manuel de Burgos y Mazo el Ministerio de Gobernación. Sin embargo, los generales de menor edad comprometidos con el golpe, como López Ochoa, Riquelme o Queipo de Llano, no se conformaban con la restauración de la Constitución de 1876 sino que propugnaban la convocatoria de Cortes Constituyentes que decidieran la forma de gobierno, y los oficiales más jóvenes, como el comandante Ramón Franco o el capitán Fermín Galán, iban mucho más lejos pues defendían la proclamación de la República.

El plan de los conjurados consistía en que el general Aguilera se trasladaría a Valencia y allí se sublevaría, contando con el apoyo de un Comité revolucionario encabezado por el teniente coronel Bermúdez de Castro —la razón de escoger Valencia fue que se trataba de un punto equidistante de Madrid, Barcelona y Zaragoza, tres enclaves fundamentales del Ejército—. A continuación se alzarían en Madrid los militares comprometidos de la capital, encargándose el general Riquelme de asumir el mando de la capitanía general —los conjurados también contaban con el apoyo del general Domingo Batet, gobernador militar de Tarragona, y del general Gil Dolz de Castellar, capitán general de Valladolid, aunque éste en el último momento se echó atrás, además de grupos de militares en Galicia, Andalucía, Aragón y Cataluña—. Inmediatamente Melquíades Álvarez y el conde de Romanones visitarían al rey para exigirle la destitución de Primo de Rivera y el nombramiento de Aguilera como nuevo jefe de gobierno, cargo en el que estaría poco tiempo para dar paso a un gabinete civil. La fecha fijada para la sublevación fue la noche del 24 de junio, noche de San Juan.

Melquíades Álvarez quedó encargado de redactar el manifiesto del golpe dirigido «A la Nación y al Ejército de mar y tierra», en el que entre otras cosas se decía:
Siguiendo el plan acordado, el general Aguilera, acompañado por el coronel Segundo García, se trasladó a Valencia a donde llegó el día 23 de junio por la tarde, pero cuando se reunió en Godella, a pocos kilómetros de Valencia, con los responsables locales del golpe comprobó que las fuerzas comprometidas eran muy reducidas —algunos conspiradores habían sido detenidos por la policía y otros se habían desvinculado del golpe ante la actuación policial—. A pesar de todo Aguilera decidió continuar, pero el teniente coronel Bermúdez de Castro fue detenido por lo que se frustró el planeado asalto a la capitanía general. Entonces Aguilera decidió dirigirse a Tarragona, con la intención de sublevarse allí, contando con el apoyo del gobernador militar, el general Domingo Batet, también comprometido en la sublevación. Pero la guardia civil los detuvo a los dos en el hotel de Tarragona donde se reunieron. La Guardia Civil encontró en el equipaje del general Aguilera más de doscientos ejemplares del "Manifiesto a la Nación y al Ejército de Mar y Tierra" que había redactado Melquiades Álvarez, y que estaba firmado por el propio general Aguilera y por el general Weyler.

Mientras tanto en Madrid, en la noche de San Juan se leyó el "Manifiesto" del golpe en el Ateneo de Madrid «en un clima de euforia», según Gabriel Cardona, pero las fuerzas de seguridad controlaban la capital y la guardia civil detuvo al grupo de estudiantes de ingeniería que encabezados por Antonio María Sbert iban a tomar el Palacio de Comunicaciones de la plaza de Cibeles, para hacerse cargo del servicio de telégrafos.

Una de las claves del fracaso del golpe fue que el plan fue conocido por el rey, porque algunos de los conjurados habían contactado con personajes cercanos al monarca —el propio Aguilera había informado a la reina madre María Cristina—, y Alfonso XIII «decidió apostar por Primo de Rivera, que le parecía más seguro y, desde luego, más cómodo» y porque «sospechaba que, si caía la Dictadura, sería muy difícil establecer un gobierno estable», afirma Gabriel Cardona.

Además de los generales Aguilera y Batet, detenidos en Tarragona, y del teniente coronel Bermúdez de Castro, arrestado en Valencia, fueron detenidos la misma noche de San Juan el capitán Fermín Galán, uno de los enlaces del coronel Segundo García, y varios políticos y sindicalistas implicados, entre ellos Ángel Pestaña. Más tarde fue arrestado el general Weyler, cuando regresó a Madrid tras haberse retirado a su casa de Mallorca, en espera de acontecimientos.

El día 26 de junio los periódicos publicaron una «Nota oficiosa» del Gobierno en la que éste daba su versión de los sucedido:
Sin esperar al juicio Primo de Rivera impuso a los implicados cuantiosas multas, proporcionales a sus respectivas fortunas. Así el conde de Romanones fue multado con 500 000 pesetas (una fortuna para la época), el general Aguilera con 200 000; el general Weyler, Gregorio Marañón y el exsenador Manteca con 100 000; el general Batet con 15 000, y otros con cantidades menores. En la sanción de Weyler se decía que se le aplicaba por «su probada intervención o concomitancia, más o menos acentuada, en la preparación de sucesos que pudieran determinar grave daño a la Nación y por promover frecuentemente con sus augurios y palabras inquietud en el ánimo público, y dificultades para el Gobierno del País». El general Aguilera, por su parte, se negó a pagar la multa, por lo que el gobierno ordenó el embargo de todos sus bienes y de su sueldo.

El 18 de abril de 1927 se celebró el consejo de guerra en el que los generales Weyler y Batet, junto con otras 17 personas, fueron declarados inocentes —a pesar de ello Primo de Rivera ordenó que el nombre de Weyler fuera retirado de las calles o plazas que lo llevaran—. El general Aguilera sólo fue condenado a seis meses y un día. En cambio fueron expulsados del Ejército el coronel Segundo García, condenado a 8 años; el teniente coronel Bermúdez de Castro, condenado a 6 años y un día; y los capitanes Fermín Galán y Perea y el teniente Rubio Villanuevas, condenados a 4 años.

El dictador Primo de Rivera intentó minimizar la importancia del golpe, pero como señaló el político republicano Alejandro Lerroux «no se diga que aquello fue una botaratada: en el banco de los acusados estuvo el capitán general del Ejercito [Weyler] y el teniente general número 1 de la escala, que acababa de dimitir del cargo de presidente del Consejo Supremo de Guerra y Marina [Aguilera]». Por otro lado y a pesar del fracaso, Melquiades Álvarez, el redactor del "Manifiesto" del golpe, vio algo positivo en la Sanjuanada: «Malas y desagradables noticias son; pero ya estamos en el camino del triunfo. El movimiento tiene ya su cabeza y su ídolo. La República es obra de muy poco tiempo».



</doc>
<doc id="80885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80885" title="Tolueno">
Tolueno

El tolueno o enceno (CHCH) se trata de un hidrocarburo de tipo aromático de olor agradable que se produce a partir del benceno. Con el tolueno puede fabricarse TNT, colorantes, detergentes y productos aromáticos, entre otros artículos.

Esta sustancia puede hallarse en la naturaleza en árboles del género "Myroxylon" y en el petróleo crudo. Además, puede obtenerse mediante distintos procesos industriales. Anualmente, se producen unas cinco millones de toneladas de tolueno.

Además de los datos que hemos dado a conocer acerca del mencionado tolueno, merece la pena descubrir otros que son especialmente interesantes como son estos: 

-Tiene el punto de ebullición en los 111 °C. 

-No cuenta con solubilidad en el agua. 

-Su punto de inflamación es en los 4 °C. 

-El punto de fusión que posee se halla a los -95 °C. 

-Entre las medidas de seguridad que se hace necesario que lleven a cabo las personas que están en contacto con el tolueno se encuentran el llevar siempre guantes y demás ropa de protección. De la misma manera, se indica que es necesario que esté alejado de los niños y que en caso de que, por accidente, sea ingerido se traslade de manera inmediata a la persona al hospital más cercano. 

Su nombre deriva del bálsamo de Tolú extraído del árbol "Myroxylon balsamum", del cual Henri Etienne Sainte-Claire Deville lo obtuvo por primera vez en 1844 mediante destilación seca.


Existe en forma natural en el petróleo crudo y en el árbol tolú. También se produce durante la manufactura de gasolina y de otros combustibles a partir de petróleo crudo y en la manufactura de coque a partir de carbón.

También está presente en el humo de los cigarrillos.

Químicamente se genera en el ciclo de hidrogenación del "n"-heptano en presencia de catalizadores y pasando por el metilheptano. Además se obtiene como subproducto en la generación de etileno y de propeno. Es un metilbenceno

La producción anual de tolueno mundialmente es de 5 a 10 millones de toneladas.

El tolueno se adiciona a los combustibles (como antidetonante) y como disolvente para pinturas, revestimientos, caucho, resinas, diluyente en lacas nitrocelulósicas y en adhesivos. Se utiliza en la manufactura de ácido benzoico, benzaldehído y otros compuestos orgánicos.

El tolueno es el producto de partida en la síntesis del TNT (2,4,6-trinitrotolueno), un conocido explosivo. De igual modo, el tolueno es un disolvente ampliamente utilizado en síntesis. También se puede utilizar en la fabricación de colorantes.

El tolueno es una sustancia nociva aunque su toxicidad es muy inferior a la del benceno. Los epóxidos generados en la oxidación del anillo aromático y al que se atribuye el poder cancerígeno del benceno sólo se forman en una proporción inferior al 5 %. 
El cuerpo elimina el tolueno en forma de ácido benzoico y ácido hipúrico.
El tolueno se comporta como depresor del sistema nervioso central y periférico. En la exposición crónica, no hay un solo tejido u órgano blanco, sino varios, como hígado y riñón. Puede ser causante de pérdidas auditivas, hepatopatías, tubolopatía proximal y distal, ataxia, temblores y alteraciones del comportamiento, y polineuropatías.
Los vapores de tolueno presentan un ligero efecto narcótico e irritan los ojos. Inhalar niveles altos de tolueno durante un período breve puede hacer que uno se sienta mareado o somnoliento. Puede causar, además, pérdida del conocimiento y, en casos extremos, la muerte.
La concentración máxima permitida de los vapores del tolueno en los lugares de trabajo es de 50 ppm (partes por millón) (192 mg/m³).
El tolueno es biodegradable, hecho que se aprovecha por ejemplo en los biofiltros para la eliminación de sus vapores. Sin embargo presenta una cierta toxicidad sobre la vida acuática y por lo tanto es catalogado como sustancia peligrosa para estos sistemas.
Se ha confirmado la presencia de tolueno en el humo de tabaco.

En condiciones normales es estable. Con oxidantes fuertes, por ejemplo, una disolución ácida de permanganato potásico, (KMnO) el grupo metilo es oxidado pasando por productos intermedios como el alcohol bencílico y el benzaldehído para dar, finalmente, ácido benzoico. La misma reacción se puede llevar a cabo de forma catalítica con oxígeno como oxidante o mediante óxidos de nitrógeno en fase de vapor.

Además, el grupo metil puede ser atacado por reactivos radicalarios como el bromo. Esta sustitución en el grupo alquílico es favorecida por irradiación y/o elevadas temperaturas. Generalmente, esta reacción, se realiza en el laboratorio calentando a reflujo al lado de una bombilla de potencia suficiente y añadiendo lentamente bromo elemental. En esta reacción se libera además ácido bromhídrico como subproducto. Según la cantidad de bromo empleado se puede obtener el bromuro de bencilo, el dibromometilbenceno o el tribromometilbenceno.

El anillo fenílico es atacado preferentemente por electrófilos, preferente en posición 2 y 4 al grupo metilo. Así se obtiene con una mezcla de ácido nítrico y ácido sulfúrico, según las condiciones, el 4-nitrotolueno, el 2,4-dinitrotolueno o el 2,4,6-trinitrotolueno.
Con el bromo se consigue una sustitución del anillo fenílico en frío y en presencia de un catalizador (generalmente un ácido de Lewis como el tribromuro de hierro FeBr).



</doc>
<doc id="80886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80886" title="Canaletto">
Canaletto

Canaletto, cuyo verdadero nombre fue Giovanni Antonio Canal (Venecia, Serenísima República de Venecia, 7 de octubre de 1697 - ibídem, 19 de abril de 1768), fue un pintor italiano, famoso por sus paisajes urbanos de Venecia dentro del nuevo género de la "veduta". Hijo del pintor Bernardo Canal, tomó el nombre de "Canaletto" para distinguirse de él; su sobrino Bernardo Bellotto usó ocasionalmente el mismo seudónimo de "Canaletto" en su propia carrera.

Canaletto nace en Venecia, República de Venecia en el seno de una familia formada por Bernardo y Artemisia Barbieri. En 1716 a la edad de 19 años comienza a trabajar como aprendiz de su padre junto con su hermano. El padre, Bernardo trabajaba como escenógrafo teatral en las que pintaba amplios decorados para las representaciones. Bajo ésta temprana influencia, el artista empieza a familiarizarse con grandes paisajes urbanos a la vez que empieza a estudiar con Luca Carlevarijs, pintor de escenas callejeras y también es influenciado por otro pintor Marco Ricci

Tres años después de empezar a trabajar con su padre, en 1719, Canaletto se desplaza junto a Bernardo Canal a Roma para pintar durante un año las decoraciones de las óperas de Scarlatti. Este viaje va a resultar crucial en su vida puesto que en este viaje conoce la obra de Giovanni Paolo Pannini un gran pintor de la época, seguidor de la corriente vedutista, especializado en grandes paisajes y ruinas clásicas. Durante la estancia en Roma se relaciona con diferentes paisajistas y comienza a pintar escenas urbanas.

Finalizado el trabajo en Roma, regresa a Venecia en 1720 y se registra en el gremio de pintores de Venecia al que pertenecerá hasta 1767. En este momento la técnica pictórica de Canaletto se centra en fuertes contrastes de luz, así como en una técnica directa sin el uso de bocetos previos preparatorios del cuadro final. Su técnica también comprende el acabado del trabajo in situ y no dentro del estudio como era costumbre en aquella época, usando la cámara oscura para el encuadre de los paisajes, así como una pincelada gruesa que otorga al cuadro una sensación de "humedad".(Obra)

Sus primeras obras datan de la década de 1720 a 1730. En 1723 aparece su primer trabajo fechado y firmado que hoy en día se conoce, «Capriccio Arquitéctónico» (1723, Milán, colección particular), "Capriccio Arquitéctónico", recibiendo así sus primeros encargos de Stefano Conti y del príncipe de Liechtenstein. En esa época comienza a entablar amistad con el que será su mayor cliente, mecenas y embajador de su obra, Joseph Smith, cónsul inglés en la república de Venecia. Los trabajos de esta época están considerados por muchos como los mejores como "The Stonemason's Yard" (1729, Londres, National Gallery).

Entre los años 1740 y 1741 realiza un viaje por el río Brenta durante el que crea numerosas pinturas. En la década de 1740 comienza a variar su técnica y comienza a usar una pincelada suelta e imprecisa. Sus colores dejan de ser oscuros y comienza con el uso de la luz, los dorados, rojos y demás colores vivos que dotan al cuadro de gran luminosidad.(Obra)

En 1746 Canaletto se traslada a Inglaterra para trabajar en ese país hasta su regreso a Venecia en 1755. Su traslado a Inglaterra se había visto forzado en parte por la guerra de sucesión austriaca que hizo que los visitantes ingleses, principales clientes de Canaletto que adquirían sus cuadros como recuerdos dentro del denominado "Grand Tour", no visitasen Venecia.

Tras regresar a Venecia en 1756, se le nombra miembro de la academia veneciana de pintura y escultura en 1763. La técnica de sus últimos años se caracteriza por un estilo nada elaborado, superficial y por la repetición de paisajes de forma sistemática. Sus restos descansan en Venecia.

Su reconocimiento se propagó a través de su obra y de la generación de discípulos que instruyó, entre los cuales se destacan Bernardo Belloto, Francesco Guardi, Michele Marieschi, Gabriele Bella y Giuseppe Bernardino Bison

Joseph Smith vendió gran parte de su colección al rey Jorge III que la incluyó dentro de la "Royal Collection". Merced a su viaje, estancia y venta de cuadros en Venecia, muchos de sus pinturas se hallan en Inglaterra en museos y colecciones privadas como la Colección Wallace, el Museo Soane o el palacio de Woburn Abbey.

Durante el siglo XIX la estima de Canaletto decayó, siendo duramente criticado por Ruskin. Recobró auge indirectamente gracias a la vistas venecianas pintadas por Claude Monet y pintores posteriores. En el año 2005 en la subasta celebrada en Sotheby's en julio, el cuadro "Vista del gran cala desde el Palazzo Balbi a Rialto" alcanzó la cifra de 18,6 millones de libras esterlinas.

La obra de Canaletto consta de 116 piezas, que se pueden dividir en paisajes y vistas (86), costumbres e historia (1), interiores (3) y dibujos y grabados (26).


Estos trabajos se realizan a su regreso de la estancia en Roma. En 1723 recibe el encargo de un noble veneciano para pintar cuatro lienzos con vistas de la ciudad de Venecia para, probablemente decorar su palacio. Estos cuatro cuadros constituyen el inicio del estilo "veduta" en el artista. De estos cuatro cuadros se conservan dos en el museo del Settecento Veneziano (Venecia) y dos en el Museo Thyssen-Bornemisza (Madrid). En esta época destacan:

En 1725 Canaletto conoce al empresario Owen McSwiney y la tratante de arte y cónsul de Inglaterra en Venecia Joseph Smith. McSwiney, le indica su idea de realizar cuadros de paisajes para la decoración de las mansiones de los nobles ingleses que visitaban Venecia durante el "Gran Tour". Poco tiempo después Smith releva a McSwiney en esta tarea y se convierte en su principal tratante.
Durante estos tres lustros el pintor vive su mejor época creativa. Destacan las visiones de Venecia y las pinturas que reflejan acontecimientos de la vida en el ducado.





Tras su salida de Venecia Canaletto se dirige a Inglaterra en dónde se encuentran la mayoría de sus clientes. Esta época es la del inicio de los problemas y la decadencia del artista. Su técnica se vuelve más autómata y comienza a recibir críticas por parte de los críticos.


Tras la decepción londinense, Canaletto regresa a Venecia en dónde su técnica se vuelve más oscura predominando los colores oscuros.

Sólo se conserva un cuadro de costumbres, el Estudio de figuras, . Gemäldegalerie. Berlín. Alemania.

su obra de interiores es escasa, conservándose hoy en día sólo tres cuadros:


La mayoría de los grabados son obras preparatorias de posteriores cuadros, existe también un autorretrato.




</doc>
<doc id="80894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80894" title="Niharra">
Niharra

Niharra es municipio de España perteneciente a la provincia de Ávila, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se encuentra en el Valle de Amblés. En contaba con una población de habitantes.

El escudo heráldico y la bandera que representan al municipio fueron aprobados oficialmente el . El escudo se blasona de la siguiente manera:
La descripción textual de la bandera es la siguiente:

El Valle de Amblés concretamente se extiende desde Ávila capital, hacia el oeste con una longitud de unos 40 Kilómetros y una anchura de unos 12 km, surcado por el río Adaja y con las carreteras nacionales 110 y 502 como principales vías de comunicación.

Los pueblos más cercanos distan: 3,5 km Salobral, 4 km Mironcillo, 5 km Padiernos, 6 km Sotalbo y Muñogalindo, 7 km Solosancho y 9 km La Torre. La distancia a la capital de Ávila es de 15 Kilómetros. Otras distancias con capitales más cercanas son Segovia 73 Kilómetros, Valladolid 120 Kilómetros, Salamanca 113 Kilómetros, Madrid 133 Kilómetros.

La localidad está situada a una altitud de 1088 msnm.

Gran parte del término se encuentra enclavada en la fosa del valle de Amblés. Se trata de una zona afectada por fenómenos tectónicos, atravesada por el más importante de los sistemas de fractura de los cuatro existentes en la provincia de Ávila. Esta línea de fractura se dirige al Este - noroeste y está puesta de relieve por los valles que siguen los ríos Adaja, Corneja, Tormes, Tiétar y Alberche. En dicha línea han quedado conservados materiales detríticos continentales (arenisca granítica, conglomerados y arcilla), y dado que los procesos de meteorización han sido intensos, abundan los depósitos aluviales producidos por el cuaternario, por disgregación del granito.
Albert Klemm en su libro "La cultura popular de Ávila" describe así Niharra en 1932 :.

El origen del pueblo propiamente se desconoce; su nombre actual, parece ser que proviene del árabe, ya que ""Niharra"" significa ""Almear de heno"", o lugar del heno. Su existencia, sin duda, se remonta a la "Época Romana". Este razonamiento está justificado con el descubrimiento de un poblado romano cerca del pueblo que fue declarado como Zona de Interés Histórico. Allí se encontraron monedas del siglo II y vasijas de cerámica romana, diseminadas por las tierras próximas.

El poblado está en la finca de "Garci-Sancho", desvirtuado su nombre y llamado actualmente Gardisancho, en un lugar que los lugareños denominamos "La pareja de los moros" y que en todos los escritos que hemos visto, se denomina bien la Pared del moro o bien la Pared de los Moros, que está situado en la margen izquierda del río Adaja a 2 Kilómetros del emplazamiento actual del pueblo.

Además, al introducir reformas en las calles para meter el agua corriente, se descubrió una capa de cal y cantos, o mortero, que es una calzada romana antigua. También coincide que el nombre de esta calle se llama "Calzada Vieja". Esta puede ser la calzada que atraviesa todo el valle y va a dar al Puerto del Pico. Su existencia actual es posible que se remonte al siglo XI cuando Alfonso VI de Castilla encomendó la repoblación de la zona de Ávila a su yerno Raimundo de Borgoña. Uno de estos nobles posiblemente fuera Garcí-Sancho. El emplazamiento del pueblo junto al río se justifica para el aprovechamiento de éste.

El municipio, que tiene una superficie de 11,28 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².


</doc>
<doc id="80896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80896" title="Santa María del Naranco">
Santa María del Naranco

Santa María del Naranco es un antiguo palacio situado a cuatro kilómetros de Oviedo (Asturias, España), sobre la ladera sur del monte Naranco. Originalmente no se proyectó como iglesia, sino que fue el "Aula Regia" del conjunto palacial que el rey Ramiro I mandó construir en las afueras de la capital del reino de Asturias, y que se terminó en el año 842. Su estilo artístico es el denominado arte asturiano o "ramirense", dentro del prerrománico.

El complejo arquitectónico al que pertenecía este edificio también comprendía la cercana iglesia de San Miguel de Lillo, erigida a tan solo cien metros de distancia. Sin embargo, a causa del derrumbamiento de la cabecera y de parte de las naves de San Miguel, el "Aula Regia" fue transformada en iglesia, probablemente durante el siglo XII, pues la "crónica silense" de 1150 ya lo registra como templo de Santa María. El edificio se ubica en la ladera meridional del Monte Naranco donde existía un bosque en el que abundaba la caza. La ausencia de un ábside destinado a contener el trono del rey hace pensar que el edificio hubo de tener carácter de palacio de campo o residencia real dedicada al ocio.

El templo fue declarado Patrimonio Mundial de la Humanidad por la Unesco en diciembre de 1985.

Tiene una planta rectangular de 21 metros de largo por 6 de ancho, y está dividida en dos pisos, con una altura total de unos 9 m, resultando una planta bastante alargada. En sus lados mayores existen dos salientes de los cuales el del lado norte corresponde a una escalera de dos tiros por la que se accede a la planta superior.

La planta baja consta de un amplio cuerpo central cubierto de bóveda de cañón recorrido por arcos fajones que descansan directamente sobre el muro, por lo que presenta grandes similitudes con la capilla inferior de la Cámara Santa de Oviedo, en la catedral ovetense. Fue posiblemente utilizado como oratorio palatino, aunque se especula con que se tratase de una cámara regia donde se recibiese audiencia, esta teoría se apoya en el bancada que recorre las paredes, y está flanqueado por dos cámaras laterales con cubierta de madera. De estas cámaras laterales la del lado este comunica con el cuerpo central y tuvo funciones de sala de baño (interpretación controvertida) o aljibe, conservando su pila. La del lado oeste solo es accesible desde el exterior, desconociéndose su función, pudiendo haber acogido una garita.

La planta superior fue planta noble, presentando una distribución similar a la de la planta baja. La gran sala central, rectangular y cubierta por bóveda de cañón peraltada atravesada por seis arcos fajones que se apoyan en ménsulas. Está recorrida en sus lados mayores por una arquería ciega que se apoya en dobles columnas de fustes sogueados de origen celta. Se encuentra flanqueada en este caso por dos miradores o tribunas también cubiertos con bóveda.

Al exterior, en sus lados mayores, son visibles los contrafuertes que se corresponden con los arcos fajones interiores. En los lados menores la fachada se estructura en tres pisos, correspondiendo el central a la planta noble, cuyos miradores se abren al exterior mediante tres arcos de medio punto peraltados, en los que el central es ligeramente mayor. Este mismo esquema, a una escala mucho más reducida y estilizada, se repite por encima de ellos, formando el ventanal de dos cámaras a las que no existe acceso excepto con la ayuda de una escalera y su utilidad era de guardar el tesoro del noble

Principalmente el material utilizado es el sillarejo, como es corriente en el arte asturiano.

El resultado es un edificio elevado, esbelto y elegante, modulado por la simetría de los contrafuertes y la gracia de sus arcos de medio punto peraltados, alguna de cuyas soluciones constructivas y decorativas, como las bóvedas de cañón, los arcos fajones, los contrafuertes exteriores o la supeditación de la decoración escultórica a la arquitectura, suponen un claro anticipo del románico.

Además del sogueado en fustes y capiteles, éstos se encuentran decorados con animales, tema que se repite en los treinta y dos medallones ubicados en las enjutas de sus arcos, junto con aves, cuadrúpedos, caballos y caballeros en actitud de combate. Los medallones los podemos encontrar tanto en el interior como el exterior del edificio, como remate inferior de pilastras o cintas, largas y estriadas en el exterior y cortas bajo las ménsulas en las que se apoyan los arcos fajones interiores.

Es una decoración algo tosca, que denota influencia oriental tardorromana y que se encuentra supeditada a la arquitectura.

La película del director estadounidense Woody Allen, "Vicky Cristina Barcelona", está rodada en parte en el templo de Santa María del Naranco.



</doc>
<doc id="80900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80900" title="Socialdemocracia">
Socialdemocracia

La socialdemocracia es una ideología política, social y económica, que busca apoyar las intervenciones económicas y sociales para promover la justicia social en el marco de una economía capitalista así como un régimen de política que implica un compromiso con la democracia representativa, medidas para la redistribución del ingreso y regulación de la economía en las disposiciones de interés general y estado de bienestar. La socialdemocracia tiene como objetivo crear las condiciones para que el capitalismo conduzca a mayores resultados democráticos, igualitarios y solidarios; y se asocia a menudo con el conjunto de políticas socioeconómicas que se hicieron prominentes en el norte y el oeste de Europa -particularmente de organización social de los países nórdicos- durante la segunda mitad del siglo XX.

La socialdemocracia moderna se caracteriza por un compromiso con políticas destinadas a reducir la desigualdad, la opresión de los grupos desfavorecidos y la pobreza, incluido el apoyo a servicios públicos universalmente accesibles como atención a personas mayores, cuidado infantil, educación, atención médica y compensación laboral. El movimiento socialdemócrata también tiene fuertes conexiones con el movimiento laboral y los sindicatos y apoya los derechos de negociación colectiva para los trabajadores, así como medidas para extender la toma de decisiones democráticas más allá de la política hacia la esfera económica en forma de codecisión para los empleados y otras partes económicas interesadas. Se diferencia de otras concepciones del socialismo por la manera que interpreta el significado e implicaciones de ese término, especialmente en materia política, ya que los socialdemócratas se caracterizan por sus políticas reformistas ligadas a la participación ciudadana, protección del medio ambiente e integración de minorías sociales en las democracias modernas, y abordan los valores sociales desde un prisma progresista.

En sentido estricto, la socialdemocracia es una tendencia política que surgió en Europa en la segunda mitad del siglo XIX, como una ideología política de izquierdas de carácter europeísta que promueve un socialismo democrático y reformista. Es una versión socialista peculiar de países altamente desarrollados. Es propiamente un fenómeno del norte de Europa —Finlandia, Suecia, Noruega, Alemania, Austria, Dinamarca— que obedece al avance del movimiento obrero de los países nórdicos. La socialdemocracia defiende en esos países el sistema de "economía social de mercado" y sostiene que la autoridad pública debe intervenir para restablecer el equilibrio y la libertad económica. "“Competencia donde sea posible, planificación donde sea necesaria”," fue la proclama del Partido Socialdemócrata Alemán en su "Programa de Godesberg" de 1959.

El término "socialdemocracia" apareció en Francia durante la revolución de 1848 en el entorno de los seguidores del socialista Louis Blanc. Karl Marx lo utilizó en su célebre obra "El 18 Brumario de Luis Bonaparte", cuya primera edición se publicó en Nueva York en 1852, para designar la propuesta política del que llama partido "socialdemócrata" formado tras las «jornadas de junio» por la unión de la pequeña burguesía democrática con la clase obrera socialista. «A las reivindicaciones sociales del proletariado se les limó la punta revolucionaria y se les dio un giro democrático; a las exigencias democráticas de la pequeña burguesía se las despojó de la forma meramente política y se afiló su punta socialista. Así nació la "socialdemocracia"». Según Karl Marx, en esta alianza predominaba la ideología de la pequeña burguesía: «su carácter peculiar» estribaba «en el hecho de exigir instituciones democrático-republicanas, como medio no para abolir los dos extremos, capital y trabajo asalariado, sino para atenuar su antagonismo, convirtiéndolo en armonía», o lo que es lo mismo, «la transformación de la sociedad por vía democrática, pero una transformación dentro del marco de la pequeña burguesía». 
Sin embargo, según el marxista revisionista alemán Eduard Bernstein, el término había sido acuñado tras la revolución de 1848 por el poeta alemán Gottfried Kinkel. Y lo cierto es que el primer grupo que se autodenominó "socialdemócrata" fue un partido alemán fundado en 1863 por Ferdinand Lassalle con el nombre de Asociación General de Trabajadores de Alemania ("Allgemeiner Deutsche Arbeiterverein") y cuyo periódico se llamó "La Socialdemocracia". Este grupo se fusionó en 1875 con el Partido Socialdemócrata Obrero de Alemania ("Socialdemokratische Arbeiterpartei"), de inspiración marxista, creado por Wilhelm Liebknecht y August Bebel en 1869, dando nacimiento al Partido Obrero Socialista de Alemania ("Sozialistische Arbeiterpartei Deutschands"), que años después adoptó el nombre definitivo que mantiene en la actualidad de Partido Socialdemócrata de Alemania ("Sozialdemokratische Partei Deutschlands", SPD). El nuevo partido intentó aunar las dos herencias de las que había surgido, la lasselleana y la marxista, mediante el "Programa de Gotha" aprobado el año de su fundación (1875) pero este fue objeto de una dura crítica por el propio Karl Marx —en un famoso opúsculo titulado "Crítica del Programa de Gotha"—. Este decía que a la sociedad sin clases no se podría llegar con «lindas menudencias» democráticas meramente «burguesas», sino tras un período de «dictadura del proletariado» que pusiera fin a la «lucha de clases». En efecto, en el "programa de Gotha" se recogían objetivos de «raigambre lassalleana» como la «organización democrática del Estado nacional que aceptara reformas concretas como el sufragio universal, la milicia popular, la educación obligatoria o la restricción del trabajo de mujeres y niños», y en un plano más general, la finalidad última del reparto igualitario del poder político, social y económico. Una posición reformista «volcada sobre todo en la acción del Estado».

Tras el SPD alemán se fundaron el Partido Socialista Obrero Español (1879), el Partido Obrero Belga (1885), el Partido Socialdemócrata de Austria (1889), el Partido Socialdemócrata Húngaro (1890), el Partido Socialista Polaco (1892), el Partido Socialista de Rumania (1893), el Partido de los Socialdemócratas Búlgaros, el Partido Socialdemócrata de los Trabajadores de Holanda (1894), el Partido Socialista de Argentina (1896), y el Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia (1898). Un desarrollo político muy importante tuvieron los partidos socialdemócratas escandinavos (Partido Socialdemócrata de Dinamarca, 1871; Partido Laborista Noruego, 1887; Partido Socialdemócrata Sueco, 1889). En Inglaterra y algunos otros países los partidos socialistas siguieron una línea más laborista y adoptaron ese nombre.

Entre 1880 y 1914 la socialdemocracia asumió plenamente las tesis marxistas, por lo que ese período también ha sido llamado «la edad de oro del marxismo». Sin embargo, la interpretación del marxismo que hizo la corriente mayoritaria («ortodoxa») de la Segunda Internacional, fundada en 1889, acentuó los aspectos mecanicistas y materialistas del marxismo («economicismo») convirtiéndolo «en un dogma, que mediante el análisis de las relaciones productivas, era considerado capaz de prever, en sus grandes trazos al menos, el inexorable curso de la historia», que culminaría con la «inevitable victoria del proletariado» como consecuencia del desarrollo del propio capitalismo que llevaba consigo la progresiva concentración del capital en unas pocas manos y la creciente miseria de la clase obrera. Esta concepción del inexorable derrumbe del capitalismo era la que sostenían August Bebel y Karl Kautsky, en Alemania; Paul Lafargue y Jules Guesde en Francia; Achille Loria y Enrico Ferri, en Italia; y Jaime Vera y Julián Besteiro, en España.

Pero existía una contradicción entre la teoría revolucionaria que defendía la corriente «ortodoxa» y la práctica política reformista que aplicaba. El principal teórico de la socialdemocracia alemana Karl Kautsky creyó encontrar el apoyo a esta política en el que se consideró el testamento político de Engels, la «Introducción» a la edición de 1895 de la obra de Marx "La lucha de clases en Francia". Allí el cofundador del marxismo y principal depositario de la herencia de Marx (muerto doce años antes) defendía el sufragio universal como un medio para conseguir la victoria del socialismo tras una «labor larga y perseverante» de las masas, aunque Engels también preveía que las fuerzas burguesas acabarían violando su propia legalidad para impedir su triunfo, lo que entonces legitimaría otros medios de alcanzar la sociedad socialista.

Uno de los primeros en señalar la contradicción entre teoría y práctica fue el alemán Eduard Bernstein en una serie de artículos publicados en "Die Neue Zeit" entre 1896 y 1898 y sobre todo en su libro de 1899 "Las premisas del socialismo y las tareas de la socialdemocracia". En una Alemania a punto de convertirse en la primera potencia industrial europea Bernstein constató que las predicciones de Marx no se estaban cumpliendo pues ni se vislumbraba el colapso del capitalismo víctima de sus propias contradicciones ni el proletariado vivía en unas condiciones cada vez más miserables. Así pues, Bernstein procedió a «revisar» buena parte de las tesis marxistas —como la teoría del valor-trabajo o la de la polarización social entre burguesía y proletariado que haría desaparecer a las clases medias—, y en consecuencia defendió las políticas reformistas para alcanzar el socialismo—, con lo que la contradicción entre teoría y práctica desaparecía.

La «revisión» de Bernstein, influida por el neokantismo, suscitó un gran debate en el seno de la socialdemocracia alemana y europea en el que Karl Kautsky, el teórico más influyente del SPD, fue el principal defensor de las tesis «clásicas» marxistas —o de la interpretación que había hecho de ellas la corriente «ortodoxa» mayoritaria—. 

El punto central del debate fue la alternativa reforma o revolución para alcanzar el socialismo. Bernstein defendió la primera, tomando como referencia las ideas de la Sociedad Fabiana —fundada en 1884, y que fue el principal origen doctrinal del laborismo, «la versión británica de la socialdemocracia europea»— que Bernstein conoció durante su exilio en Londres en la última década del siglo XIX. Los fabianos ajenos a la tradición marxista y opuestos a la revolución, defendían alcanzar el socialismo mediante la «extensión gradual del sufragio y la transferencia de rentas e intereses al Estado, no de golpe, sino poco a poco», como escribió en 1889 Bernard Shaw, el fabiano más conocido. Por su parte Sidney Webb, fundador de la sociedad junto con su esposa Beatrice Webb, remarcó la estrecha relación entre democracia y socialismo:
Al igual que los fabianos, Bernstein veía la democracia como «el medio para la lucha en pro del socialismo» y la «forma imprescindible de realización del socialismo», mientras que la dictadura del proletariado la consideraba una forma de «atavismo político». En consecuencia, enlazando en esto con Lassalle, no consideraba al Estado como un instrumento de dominación de clase, como sostenía la interpretación marxista «ortodoxa», sino como el «legítimo guardián del interés general de la colectividad».

Bernstein, citando a Engels, decía que el socialismo se lograría a través de una lucha «prolongada, tenaz, avanzando lentamente de posición a posición», lo que produciría una especie de evolución del capitalismo dado que por un lado: a) Las condiciones económicas no eran las suficientes como para permitir la aparición del socialismo; y b) Que la concentración o acumulación del capital no se había realizado en los términos previstos por Marx, sino por el contrario, se había extendido a través de la generalización de las empresas de capital social. Lo que significaba que en lugar de pauperizar habían mejorado los niveles de vida de amplios sectores de ella y que, por otro lado, la ampliación de la democracia y los logros de beneficios sindicales que esa extensión hacía posible significaba que el proletariado tendría cada vez más derechos a defender y por lo tanto, menos razones para una insurrección. Todo lo anterior "ha revolucionado completamente las condiciones de la lucha del proletariado. Los métodos de 1848 (la referencia es al Manifiesto Comunista) son obsoletos en todo sentido". Paralelamente Bernstein argumentaba que la extensión de derechos democráticos a las clases desposeídas -específicamente, el derecho a voto a quienes no son propietarios- cambiaba las reglas de la política: la democracia se había transformado en conquista y herramienta popular y por lo tanto superaba la necesidad de una insurrección y/o guerra civil a fin de instaurar una dictadura del proletariado. Consecuentemente, Bernstein analizaba la posibilidad de transformación del capitalismo al socialismo mediante un proceso de reformas políticas y económicas; la consecución de estas reformas debían figurar en adelante como objetivo prioritario del movimiento obrero, por lo que la confrontación electoral y la presencia parlamentaria de los partidos socialdemócratas se transformaba en método central de avance al socialismo. Aunque las tesis de Bernstein fueron condenadas por casi todos los partidos, su posicionamiento (denunciado por los continuistas como "revisionismo") tuvo una amplia influencia en el socialismo internacional.

Es importante tener presente que las reformas que Bernstein está postulando no se refieren solo un sistema de beneficios, sean sindicales o sociales, sino que al sistema político mismo -especialmente el de su tiempo- Para el, la democracia es un concepto no solo mejorable sino un objetivo político que se debe lograr o implementar -por ejemplo, a través de la lucha por el derecho de los sindicatos a participar no solo en la administración de empresas sino también en la dirección política de un país- Así, define democracia, negativamente, como: “la ausencia del gobierno de clases (...) el principio de la supresión del gobierno de las clases aunque no todavía la actual supresión de las clases”.

La Revolución de Octubre de 1917 supuso la ruptura del movimiento socialista europeo ya que los partidarios del modelo leninista que acababa de triunfar en Rusia abandonaron los partidos socialistas y socialdemócratas para fundar los partidos comunistas adheridos a la nueva Tercera Internacional, mientras que aquellos asumieron plenamente los valores democráticos y la vía reformista para alcanzar el socialismo —con la excepción del Partido Socialista Obrero Español que protagonizó la fracasada Revolución de octubre de 1934—.
Así el sector «revisionista reformista» encabezado por Bernstein, —y al que hicieron importantes aportaciones el italiano Carlo Rosselli y el belga Henri de Man— acentuó la estrecha relación entre el socialismo y la democracia —«La clase obrera exige la democratización del Estado y de la administración pública, la democratización de las empresas, la extensión de la democracia a todos los terrenos, a la enseñanza, a la cultura física, al arte, al comercio», escribió Bernstein en 1922—. Pero también obligó al sector «ortodoxo» a definir con precisión el significado del concepto marxista de «dictadura del proletariado» y su relación con la democracia. En 1911 Kaustky ya había admitido que «un verdadero régimen parlamentario puede ser igualmente un instrumento de la dictadura del proletariado como de la dictadura de la burguesía», y tras el triunfo de la "Revolución de Octubre" denunció que en Rusia se había sustituido la «dictadura del proletariado» por la dictadura del partido («la dictadura conduce a que el partido que sustenta las riendas del poder tenga que procurar mantenerse por todos los medios, sean éstos limpios o sucios, porque su derrocamiento equivale a su derrumbamiento total»), lo que provocó la airada respuesta de Lenin denunciando el «democratismo pequeñoburgués» del «renegado Kaustky» ("La revolución proletaria y el renegado Kaustsky", 1918; "El Estado y la revolución", 1918). 
La socialdemocracia también cuestionó la identificación entre socialización y nacionalización o estatalización de los medios de producción, el modelo que se estaba aplicando en Rusia. El mismo Kaustky siempre había aceptado que en la sociedad socialista pudieran convivir formas variadas de propiedad junto a la estatal, como la municipal, la cooperativa, la sindical e, incluso, en algunos casos la propiedad privada. «El mecanismo económico de una sociedad socialista admite la misma variedad que en la actualidad. Lo que desaparecerá es nuestra febril agitación, la lucha a ultranza en la que se trata de vencer o morir, a la que nos condena el sistema actual de la competencia. Lo que desaparecerá, en definitiva, es el antagonismo entre explotadores y explotados», había escrito en 1902. Una idea que reiteró para criticar la revolución bolchevique —tanto la democracia como el socialismo «son medios, que deben darse conjuntamente, para el fin de suprimir toda opresión», escribió en 1918— y que los reformistas, siguiendo la estela de los fabianos, aún llevaron más lejos al identificar el socialismo con la democracia extendida a todos los terrenos de la vida social. «Berstein llegó a negar la eficacia milagrosa de la socialización de la propiedad, que no veía como un fin en sí misma y que, por ello, no tenía por qué afectar a todos los sectores económicos ni recibir la forma jurídica de apropiación pública, pudiendo bastar la mera intervención estatal en las empresas privadas y el control del conjunto de la actividad económica».

Un intento de conciliación entre la socialdemocracia y el leninismo lo representó la creación de la llamada "Segunda Internacional y Media" que asumió en gran medida la posición más benévola sobre la Revolución de Octubre sostenida por el austromarxista Otto Bauer —consideraba la dictadura del proletariado en Rusia como una fase de transición hacia la democracia, lo que nunca llegó a realizarse—. Finalmente los partidos o corrientes que seguían las tesis de Bernstein, que continuaron denominándose socialistas o socialdemócratas, fundaron en 1923 la Internacional Obrera y Socialista. 

Durante este período de entreguerras se produjo la primera participación de los socialdemócratas en los gobiernos, (en Alemania, en Austria, en Bélgica, en Gran Bretaña, en Dinamarca o en España), aunque la misma fueron efímera salvo en el caso del Partido Socialdemócrata Sueco que se mantuvo en el poder desde 1932 hasta 1976.

Entre los pensadores y políticos más conocidos que tuvieron más influencia sobre la socialdemocracia en este periodo se encuentran: Léon Blum; Ramsay MacDonald; Pierre Mendès France; (principal implementador político de las ideas de Keynes), John Maynard Keynes; John Kenneth Galbraith, Olof Palme, Nehru, etc.

Tras el final de la Segunda Guerra Mundial la socialdemocracia europea abandonó el marxismo y elaboró una «visión diferente de las relaciones entre capitalismo y socialismo», centrando su propuesta en «una mayor intervención estatal en los procesos de redistribución que en los de producción, de forma que una política fiscal progresiva permitió consolidar eficazmente la red asistencial que configura el Estado de bienestar».

El momento decisivo se produjo en 1959 cuando en el Congreso de Bad Godesberg el Partido Socialdemócrata Alemán abandonó el marxismo, renunciando a «proclamar últimas verdades», e identificando completamente socialismo y democracia. Así el SPD se propuso crear un «nuevo orden económico y social» conforme con «los valores fundamentales del pensamiento socialista» —«la libertad, la justicia, la solidaridad y la mutua obligación derivada de la común solidaridad»— y que no se consideraba incompatible con la economía de mercado y la propiedad privada.

Frente a la aceptación del capitalismo propugnada por el SPD y el resto de partidos socialdemócratas del centro y del norte de Europa, sus homólogos del sur elaboraron una alternativa que llamaron socialismo democrático en la que no renunciaban a alcanzar el socialismo, aunque siempre mediante el respeto a las reglas de la democracia —los partidos comunistas del sur también se sumaron a esta iniciativa construyendo su propia alternativa «socialista democrática» que llamaron "eurocomunismo"—.

Los ideales de la nueva socialdemocracia heredera del «revisionismo reformista» quedaron plasmados en la "Declaración de Principios de la Internacional Socialista" de 1989, en la que se proclamó que «una democracia más avanzada en todas las esferas de la vida (la política, la social y la económica) es el marco y a la vez el fin del socialismo».

Así pues, según los socialdemócratas no existe un conflicto entre la economía capitalista de mercado y su definición de una sociedad de bienestar mientras el Estado posea atribuciones suficientes para garantizar a los ciudadanos una debida protección social. En general, esas tendencias se diferencian tanto del social liberalismo como del liberalismo progresista en la regulación de la actividad productiva, y en la progresividad y cuantía de los impuestos. Y esto se traduce en un incremento en la acción del Estado y los medios de comunicación públicos, así como de las pensiones, ayudas y subvenciones a asociaciones culturales y sociales. Algunos gobiernos europeos han aplicado en los últimos años una variante de la Tercera Vía que es un poco más próxima al liberalismo, con un menor intervencionismo y presencia de empresas públicas, pero con el mantenimiento de las ayudas y subvenciones típicas de la socialdemocracia —cuyo principal exponente ha sido el laborista británico Tony Blair. Por lo demás, su ideología en temas sociales es equiparable a la del resto de la izquierda política.

Entre los pensadores y políticos que han tenido más influencia sobre la socialdemocracia en el presente se encuentran Gerhard Schröder, Paul Krugman, Robert Solow, Joseph Stiglitz, Amartya Sen, Claus Offe y, principalmente, Norberto Bobbio y Zygmunt Bauman. Las ideas que han dado origen a las posiciones de Tony Blair y Gordon Brown se asientan principalmente sobra la obra de Anthony Giddens y Jeffrey Sachs. Gordon Brown ha sido también influido por alguna de las percepciones de Gertrude Himmelfarb.

Los partidos socialdemócratas se encuentran entre los más importantes en la mayor parte de los países europeos, así como en la mayor parte de países influidos por el viejo continente, con la notable excepción de Estados Unidos, donde Bernie Sanders es el único senador independiente que se declara abiertamente como socialista democrático. Además, en Hispanoamérica tienen gran importancia ya que, por ejemplo, la Unión Cívica Radical y la Coalición Cívica ARI de Argentina, el Partido Socialista de Chile, el Partido Liberal Colombiano, el Partido Liberación Nacional de Costa Rica, el Movimiento Regeneración Nacional de México, el Partido Aprista Peruano, el Partido Colorado y el Frente Amplio de Uruguay, y la Acción Democrática de Venezuela han dado varios gobiernos a sus respectivos países.

La socialdemocracia plantea hoy:

Se diferencia de otras concepciones del socialismo por la manera que interpreta el significado e implicaciones de ese término, especialmente en materias políticas: 




</doc>
<doc id="80902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80902" title="Cresol">
Cresol

Los cresoles son un grupo de compuestos químicos manufacturados que también se presentan de manera natural en el medio ambiente. En forma pura son sólidos incoloros, pero pueden ser líquidos si ocurren en mezclas. Los cresoles tienen un olor característico a medicamentos. Hay tres isómeros de cresoles: el orto-cresol (o-cresol), el meta-cresol (m-cresol) y el para-cresol (p-cresol), donde un anillo bencénico posee un radical metil y un radical hidroxilo colocados en las respectivas posiciones (1,2 - 1,3 - 1,4). Estas formas se pueden encontrar por separado o como mezclas. Los cresoles se utilizan para disolver otros productos químicos, como desinfectantes y desodorantes y en la manufactura de plaguicidas.

Los cresoles se encuentran en muchos alimentos y en el humo de madera y de tabaco, en alquitrán de hulla, y en mezclas como las que se generan al quemar alquitrán de madera y ácidos cresílicos, usadas para preservar madera. Pequeños organismos en la tierra y en el agua producen cresoles al degradar materia orgánica en el medio ambiente.



</doc>
<doc id="80916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80916" title="Spirodela">
Spirodela

Spirodela es un género de plantas acuáticas comúnmente llamadas lentejas de agua de la familia de las lemnáceas, al igual que el resto de la familia son plantas simples, con un aparato vegetativo que consiste en una estructura lenticular en lugar de tallo y hojas. Flotan sobre la superficie de extensiones de agua dulce en gran parte de las regiones templadas.
Flotan libremente en la superficie del agua, con hasta 5 frondas cohesionadas. Frondas orbiculares a elípticas, de 3–6 mm de largo y 3–5 mm de ancho, membranáceas, planas, simétricas y redondeadas en los ápices o fuertemente asimétricas y puntiagudas en un ápice, con 5–12 nervios, sin pápulas, con o sin puntos prominentes; raíces 5–20, con vainas lisas, cubiertas por el profilo, éste penetrado por 1–5 raíces. Marsupios 2, laterales.
El género fue descrito por Matthias Jakob Schleiden y publicado en "Linnaea" 13: 391. 1839. La especie tipo es: "Spirodela polyrhiza"





</doc>
<doc id="80918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80918" title="Pilsen">
Pilsen

Pilsen (, ) es una ciudad ubicada en el oeste de Bohemia en la República Checa. Es la capital de la Región de Pilsen. Tiene cerca de habitantes y es la cuarta ciudad checa más grande (después de Praga, Brno y Ostrava) y la segunda más grande de Bohemia (después de Praga). Se encuentra en la confluencia de cuatro ríos, a unos 80 km al oeste de la capital checa Praga, con la que Pilsen está conectada por la autopista D5.

Pilsen se ha hecho famosa sobre todo por la fabricación de la cerveza; la marca Pilsner Urquell (Plzeňský Prazdroj) dio el nombre al tipo de cerveza pilsener, hoy difundido en el mundo entero.

En Pilsen fueron fundadas asimismo las primeras fábricas de la famosa empresa de maquinaria Škoda Works, siendo actualmente la sede de Škoda Transportation donde se producen medios de transporte urbanos y ferroviarios.

En los últimos años, Pilsen es conocida también gracias a su club de fútbol FC Viktoria Plzeň, que logra imponerse incluso en la escena europea.

Las primeras referencias históricas de Pilsen (resp. de la ciudad actual de Starý Plzenec) datan del año 976. Pero no fue hasta 1295 cuando el rey checo Wenceslao II de Bohemia fundó «la Nueva Pilsen» que corresponde a la Pilsen actual. Su posición estratégica en la vía importante entre Praga y Baviera le permite prosperar rápidamente. En el es la tercera ciudad más grande y más importante del país, después de Praga y Kutná Hora. Ya desde la Edad Media, el lúpulo cosechado en los alrededores —uno de los mejores en Europa— es la base de la producción de cervezas reputadas. Durante las guerras husitas, Pilsen fue el centro de la resistencia católica contra los husitas. En 1468, la ciudad obtuvo una imprenta, en la que se imprimió el primer libro publicado en Bohemia, la "Crónica troyana" (en checo: "Kronika trojánská"). A principios del , Pilsen fue castigada por varios incendios, especialmente en 1507, cuando ardieron dos tercios de la ciudad. En 1599, Pilsen llegó a ser la residencia del emperador Rodolfo II de Habsburgo, quien huía así de la peste que azotaba Praga. Durante la guerra de los Treinta Años, la ciudad fue conquistada por primera vez en su historia en 1618 por Ernesto de Mansfeld.

En la primera mitad del fueron demolidas las murallas y en su lugar, alrededor del centro histórico, se construyó una zona de parques. En 1832 se inauguró el primer teatro de piedra de Pilsen. Luego se fundó la nueva cervecería —el 5 de octubre de 1842 se elaboró allí la primera cerveza de la marca Pilsner Urquell ("Plzeňský Prazdroj")—. Otra marca de cerveza hoy bien conocida, Gambrinus, empezó a fabricarse en 1869. En el año 1859, Emil Škoda fundó las fábricas de Škoda ("Škodovy závody"), que luego se convirtió en la empresa de maquinaria más importante e influyente del país y en un crucial suministrador de armas para el ejército del Imperio austrohúngaro. A finales del siglo, gracias a František Křižík, se introdujo el alumbrado público y también comenzaron a circular por las calles los primeros tranvías.

Tras la Primera Guerra Mundial, Pilsen se expandió notablemente, y en los años 20 ya tenía más de cien mil habitantes. Al desarrollo de entreguerras contribuyó mucho el alcalde Luděk Pik. Debido a los Acuerdos de Múnich de 1938, Pilsen se convirtió en una ciudad fronteriza, puesto que la frontera del Tercer Reich se trasladó hasta el límite exterior de la ciudad. Durante la ocupación naxi (1939-1945), las fábricas de Škoda en Pilsen se vieron forzadas a proporcionar armamento para la Wehrmacht. También más de dos mil habitantes judíos, la mayoría de la población judía de Pilsen, fueron deportados al gueto de Teresienstadt. Pilsen fue bombardeada varias veces durante la Segunda Guerra Mundial, lo que ocasionó más de mil víctimas. La ciudad de Pilsen (y todo el oeste de Bohemia) fue liberada por las tropas del general americano George Patton, el 6 de mayo de 1945. Según el acuerdo soviético-americano, Patton no tuvo derecho a continuar avanzando y el resto de Checoslovaquia fue liberado por el Ejército Rojo. Al tomar el poder en 1948, los comunistas aplicaron una campaña sistemática para suprimir cualquier reconocimiento del papel del ejército estadounidense en la liberación de Pilsen y Bohemia Occidental. Esto continuó hasta 1989, cuando los comunistas fueron echados del poder. Hoy la liberación por los americanos se conmemora con el "Patton Memorial Pilsen" —un monumento al ejército estadounidense—; asimismo, desde el año 1990 se organiza anualmente el «Homenaje a la Liberación» ("Oslavy osvobození"). Después de la guerra, todos los habitantes germanohablantes de la ciudad —y realmente de toda Checoslovaquia— fueron expulsados del país conforme a las disposiciones del Acuerdo de Potsdam. La propiedad de estos desterrados fue confiscada.

Entre los años 1948 y 1989, el régimen comunista (con relaciones fuertes con la URSS) gobernaba Checoslovaquia. En Pilsen tuvo lugar la primera manifestación masiva contra el régimen, el 1 de junio de 1953: cerca de veinte mil personas protestaron concretamente contra la reforma monetaria que significó para mucha gente la pérdida de una gran parte de sus ahorros. Muchos manifestantes fueron detenidos y más de trescientas personas fueron condenadas en procesos políticos. Se trató de la primera protesta popular en todo el bloque comunista (la así llamada sublevación en Alemania del Este no estalló hasta dos semanas más tarde).

Durante los años 50, nuevos barrios de bloques de pisos comenzaron a edificarse en las zonas periféricas de la ciudad.

Tras la Revolución de terciopelo de 1989, entre otras cosas, se fundó la Universidad de Bohemia Occidental ("Západočeská univerzita", ZČU) en 1991; también fue construida la autopista D5, la cual va desde Praga a Alemania y pasa por Pilsen. En la actualidad, Pilsen cambia de cara considerablemente, de una ciudad sobre todo industrial se convierte también en un centro cultural importante, lo que fue apreciado por un jurado internacional de la UE, que en 2010 premió la ciudad con el título de la Capital Europea de la Cultura para el año 2015. Actualmente se realizan los preparativoss, por ejemplo, ya ha empezado la construcción de un nuevo teatro ("Komorní divadlo").

En enero de 2013, Pilsen llegó a ser la primera ciudad checa grande donde ha tenido lugar un referéndum local vigente. En él, los habitantes rechazaron la construcción de un gigantesco centro comercial en la cercanía del centro histórico.

Pilsen se encuentra en la así llamada Hondonada de Pilsen ("Plzeňská kotlina"), en la confluencia de cuatro ríos (el Radbuza, el Mže, el Úhlava y el Úslava, que forman el río Berounka). La ciudad está rodeada de naturaleza, con muchos estanques y arroyos, campos, prados y colinas con bosques extensos.

Pilsen está en la zona templada, su clima es continental. El verano es largo, los períodos transitorios de primavera y otoño son más cortos y húmedos y el invierno es seco, a menudo con neblinas persistentes y con aproximadamente 50 días de capa de nieve al año. Los días con tormentas son 19 al año. La ciudad recibe anualmente unas 1600-1700 horas de sol (para comparar: Madrid, 2900; Barcelona, 2500; o Londres, 1500). Las precipitaciones anuales son superiores a los 500 mm (Madrid, 400; Barcelona, 640; o Roma, 830). Las temperaturas son mencionadas en la tabla siguiente:

En Pilsen se hallan muchos monumentos históricos y contemporáneos. La mayoría de ellos se encuentra en la proximidad de la Plaza de la República ("náměstí Republiky") y este núcleo histórico forma la Reserva municipal de monumentos.

La Gran Sinagoga de Pilsen, la más grande de Chequia, la segunda de Europa y la tercera del mundo. Capaz de albergar hasta dos mil fieles en su interior, fue construida únicamente gracias a donativos voluntarios de la comunidad judía entre 1888 y 1892. En la actualidad, se organizan allí eventos culturales, como conciertos o exposiciones.


Pilsen cuenta con un equipo de fútbol en la Fortuna Liga (Primera División checa), el Football Club Viktoria Pilsen, que ganó el citado campeonato por primera vez en la Gambrinus liga 2010-11. En el campeonato siguiente finalizó tercero y además jugó la Champions League, donde se enfrentó con el FC Barcelona (0-2, 0-4) en fase de grupos, terminando en tercer lugar, pasando a la Europa League, cayendo eliminados en Dieciseisavos de final, ante FC Schalke 04. En 2012 ganó el Grupo B en la Europa League - uno de sus rivales en el grupo fue el Atlético de Madrid (resultados 0-1, 1-0), siendo eliminado en Octavos de final frente al Fenerbahçe. En la misma temporada (2012-13), el Viktoria consiguió su segundo título checo. A día de hoy el club posee cinco torneos checos tras ganar posteriormente la Synot liga 2014-15, Synot liga 2015-16 y HET liga 2017-18.

Pilsen también tiene un equipo de hockey sobre hielo, el HC Škoda Plzeň, que ganó su primer título checo en la temporada 2012–2013.

Otro equipo importante de la ciudad es el SSK Talent M.A.T. Plzeň, uno de los equipos de balonmano más laureados de la Czech Handball Extraliga.

Aquí nació Petr Čech, guardameta histórico del Chelsea FC de la Premier League de Inglaterra y de la Selección de fútbol de la República Checa, retirado en 2019 en el Arsenal Football Club.





</doc>
<doc id="80919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80919" title="MC Randy &amp; D.J. Jonco">
MC Randy &amp; D.J. Jonco

MC Randy & D.J.Jonco fueron un dúo de rap de Madrid, España.

Como sus nombres indican, Mc Randy (J. I. Pascual) era el MC, rapper o vocalista y letrista, y Dj Jonco (Carlos A. Koschitzky) el DJ, disc jockey, o encargado de la parte instrumental. Con esta estructura, y la producción de Rebeldes Sin Pausa, lograron que se incluyese su tema "¡Hey, pijo!" en "Rap´in Madrid" (1989) el segundo disco recopilatorio de hip hop español. "¡Hey, pijo!" fue el primer single, y el que más repercusión mediática tuvo. Fue un himno de afirmación de la ""tribu urbana"" del hip hop, los b-boys, mediante la oposición a la ""tribu"" de los pijos ("pitucos" o "niños ricos").

Este tema tuvo una respuesta en 1990, en clave de hip house, titulada "Soy pijo.. ¿y qué?", por parte de un artista llamado Poly-C (Hipólito Celis).

El buen resultado de "¡Hey pijo!" llevó a que su pieza "Tía, déjame en paz", un rap misógino y chulesco fuese incluido en el recopilatorio "Rap de aquí" 1990. Algunos artistas que habían aparecido en "Rappin Madrid", como Sweet también repitieron en "Rap de aquí", pero la mayoría no volvieron a publicar. "Rap de aquí" incluía piezas de rappers españoles de fuera de Madrid.

También en 1990 salió al mercado el LP MC Randy & D.J.Jonco con los temas:

Después de la colaboración de Mc Randy en el disco de Tiempo de cambio, y cantar la canción "Rap in pan ben" con La Excepción, colaboró en un disco producido por el Sr. Tcee (VKR), en el que cantó una canción en solitario "Mi vaso medio vacío", y otra con VKR "Pura vida".

En 2012 Randy anuncia el lanzamiento de un nuevo álbum. Más de 20 años después de su último trabajo verá la luz en abril de 2012 el LP "Pura vida" que MC Randy lanza junto al sello Mésdemil Records. En marzo del mismo año lanza su primer videoclip "Así" realizado por Francisco Reyes y Álex Bohórquez en el que aparecen cameos de numerosos artistas del panorama Hip Hop español como: El Chojin, Nach, Sr Tcee, Gitano Antón, Langui, Mr. Rango, Kamikaze, Chulito Camacho, Suso 33.






</doc>
<doc id="80924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80924" title="Universidad de Santiago de Chile">
Universidad de Santiago de Chile

La Universidad de Santiago de Chile (Usach) es una universidad pública de Chile, conformante del Consorcio de Universidades del Estado de Chile y al Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas.

Tiene sus raíces en la Escuela de Artes y Oficios, fundada en 1849 bajo el gobierno del presidente de Chile Manuel Bulnes. En 1947 fue instaurada como Universidad Técnica del Estado, con diversas sedes a lo largo del país. Posteriormente, en 1981 y como consecuencia de la reforma de la educación superior impulsada durante la dictadura militar, la casa central de la UTE se convirtió en la actual Universidad de Santiago de Chile, con todas sus actividades centradas en un campus único de 340 000 m² ubicado en la comuna de Estación Central, en la ciudad de Santiago.

La Escuela de Artes y Oficios fue creada el 6 de julio de 1849 por un decreto supremo del presidente Manuel Bulnes Prieto, con la finalidad de lograr el desarrollo científico-técnico. En un principio se contaba con cuatro talleres; Herrería, Mecánica, Fundición y Carpintería. Las demandas de modernización del país provocaron que la escuela creciera, así en 1886, se le asignó la construcción al costado sur de la Quinta Normal, sobre la Avenida Chuchunco —actual Ecuador— un nuevo edificio, hoy monumento histórico.
En 1936 se aprobaron nuevos planes que facultaban a la EAO para otorgar los grados de oficio, técnico y el de ingeniero industrial.

Posteriormente durante el gobierno de don Gabriel González Videla a través del DFL N°1831 del 9 de abril de 1947, se une la Escuela de Artes y Oficios de Santiago (1849) con la Escuela de Minas de Copiapó (1857), La Serena (1887) y Antofagasta (1918), y las Escuelas industriales de Concepción (1905), Temuco (1916), Valdivia (1934), Escuela de Ingenieros Industriales (1940) y el Instituto Pedagógico Técnico, para formar la Universidad Técnica del Estado (UTE), convirtiéndose en la mayor universidad chilena en el área de la Ingeniería aplicada y en la formación de técnicos industriales.

Así en 1952 se promulgó el primer estatuto Orgánico que le permitió comenzar a funcionar como Universidad, tanto en lo jurídico, administrativo como académico. Su primer rector fue don Octavio Lazo Valenzuela (12 de marzo de 1952 al 12 de marzo de 1953), la actividad académica quedaba en manos de cuatro Consejos Docentes bajo la tuición del Consejo Universitario.

Durante la década de 1960, se dicta el DFL N°2 de 1971, que promulga un segundo Estatuto Orgánico, que le permite a la Universidad organizarse a través de sedes, facultades, departamentos, y todas las estructuras académicas que el consejo estime conveniente.

En 1968 debido a la Reforma Universitaria de 1967-1973 Enrique Kirberg Baltiansky asume la rectoría, siendo el único rector de la universidad elegido en claustro pleno (votación universal) de profesores y estudiantes.

En 1971, durante el gobierno de Salvador Allende Gossens, se aprobó el estatuto reformado de la UTE.

Debido al golpe de Estado de 1973, Kirberg es exonerado de su cargo y apresado por la dictadura militar, el estatuto antes aprobado se anula y reformula y los nuevos rectores designado son elegidos íntegramente por la dictadura militar.

En 1981, la dictadura militar a través del DFL N°23 del 21 de marzo de 1981, provocó que las sedes de la Universidad Técnica del Estado se dividieran, dando origen a nuevas universidades e institutos profesionales. La sede central pasó a formar la Universidad de Santiago de Chile, mientras que las demás sedes pasaron a formar parte de otras universidades, tales como la Universidad de Atacama, Universidad de Antofagasta, Universidad de La Serena, Instituto Profesional de Talca (transformado posteriormente en la Universidad de Talca), Universidad del Bío-Bío, Universidad de la Frontera, Instituto Profesional de Osorno (transformado posteriormente en la Universidad de Los Lagos), Instituto Profesional de Valdivia (posteriormente integrado en 1988, a la Universidad Austral de Chile) e Instituto Profesional de Magallanes (transformado posteriormente en la Universidad de Magallanes). La Universidad de Santiago de Chile, junto a la Universidad de Atacama y la Universidad de Magallanes son las únicas continuadoras de la tradición de la Universidad Técnica del Estado, por cuanto al momento de disolverse esta última y crearse las nuevas universidades en 1981, la casa central (Santiago) y las sede Copiapó y Punta Arenas, respectivamente, no fueron fusionadas o integradas con sedes de otras universidades.

La sede central se encuentra ubicada donde estaba la antigua Escuela de Artes y Oficios y la UTE, en la comuna de Estación Central, uno de sus símbolos es el planetario construido en la década de los ochenta.

A partir del año 2017, entrará en funcionamiento un centro de formación técnica estatal en Santiago, ubicado en la comuna de Peñalolén, bajo la administración de la Universidad de Santiago de Chile.

El Rector es la máxima autoridad unipersonal que gobierna la universidad y administra su patrimonio, conforme a lo que establece el estatuto de la Corporación. En la actualidad, la rectoría está a cargo del Doctor en Ciencias de la Ingeniería Eléctrica Juan Manuel Zolezzi.

A continuación se muestra una lista con los rectores de esta casa de estudios, incluyendo los rectores de la Universidad Técnica del Estado.

El escudo de la Universidad de Santiago de Chile expresa en su simbolismo la trascendente misión que le corresponde cumplir a esta casa de estudios superiores. Fue aprobado por Resolución el 2 de julio de 1981.

Estas armas consisten en un escudo con un campo de plata o blanco, entado en la punta, que por orla tiene de plata 9 estrellas en bordado de azur o azul. De gules o rojo un león rampante, que en sus manos lleva, de anaranjado, un libro abierto con la letra alfa en la página siniestra, y la omega en la diestra. Superadas por el escudo, cruzadas, de gules la Cruz de Santiago y de gules y anaranjado una antorcha o tea encendida.

Abajo, de anaranjado, una cinta cargada de letras de sable o negro, en la siniestra "Labor", en el centro "Lætitia", y a la diestra "Nostra".

Los significados de los esmaltes y de este escudo son los siguientes:


La Universidad de Santiago se emplaza en un único campus de 31 hectáreas, en donde conviven edificios históricos con nuevas estructuras.

El campus además posee una gran conectividad con la ciudad, al encontrarse cerca de tres estaciones de la Línea 1 del metro de Santiago: Estación Central, Universidad de Santiago y San Alberto Hurtado.

En marzo de 2017 se inauguró en la Facultad de Administración y Economía (FAE) el primer edificio educativo construido con materiales reciclados en toda América Latina.

La Escuela de Artes y Oficios, semilla de la universidad sigue viviendo dentro de esta, el añoso edificio que es monumento histórico que se construyó en la avenida Chuchunco (actual avenida Ecuador) aún es utilizado por numerosas unidades académicas, sus salas utilizadas por gran número de alumnos y en ella se encuentra el Aula Magna de la Universidad de Santiago que ha recibido a notables visitas como el Dalái Lama.

La Escuela Normal Superior José Abelardo Núñez (JAN) fue la primera institución normalista en Chile y Latinoamérica. Fundada en 1842, funcionó en el actual Sector 8 de la Universidad de Santiago desde 1892 hasta 1974, año en el cual fue cerrada mediante decreto militar y traspasada a la Universidad Técnica del Estado. El edificio principal, de enorme valor histórico y arquitectónico, fue demolido entre 1985 y 1986. Persisten el ala oriente (salas de Arquitectura, Filosofía y Educación) y poniente (Departamentos de Educación y Filosofía), la ex Escuela República de Venezuela y el Gimnasio y Comedor de la JAN (Escuela de Arquitectura). Hoy el sector es conocido popularmente como «Jotabeche».

El estadio universitario construido bajo el nombre de estadio UTE, tiene una capacidad aproximada de 3.500 espectadores en su coliseo central, cuenta con canchas de tenis, fútbol, hockey y multicanchas. Ubicado en el límite oeste de la universidad entre las avenidas Ecuador y General Velásquez además de servir de local para los numerosos equipos deportivos de la universidad ha sido utilizado por equipos de fútbol profesional como Santiago Morning.

La Federación de Estudiantes de la Universidad de Santiago de Chile (Feusach), es una institución que representa y pretende proteger al estudiante de la Universidad de Santiago frente al sistema de educación superior, es decir, frente a las decisiones y el accionar de las autoridades universitarias, académicas y políticas frente al servicio público de la Educación Superior que se imparte en dicha casa de estudios. También tiene como misión ser un vínculo entre el gran número de estudiantes y autoridades de la Universidad para colaborar mutuamente en la conducción de la Universidad, y además, pretende promover también el desarrollo armónico del estudiante en el gran campus de la universidad con una serie de iniciativas y proyectos, generando y constituyendo así, un espacio de política y gestión universitaria importante dentro del país.

La Asociación de Funcionarios de la Universidad de Santiago de Chile es una sociedad constituida por representantes del segmento de funcionarios públicos que trabajan al servicio de dicha casa de estudio. Es, tal como un sindicato, representante y protector de los intereses colectivos de los funcionarios frente al accionar de las autoridades universitarias y, en general, de las esferas de decisiones políticas del Estado sobre administración de recursos humanos y servicio civil. Se rigen como Asociación, por el Estatuto Administrativo y, por supleción, por el Código del Trabajo.

El Planetario Chile se ubica dentro del campus universitario, con una superficie de 13 380 metros cuadrados, que comprende edificio, plaza, jardines, espejo de agua y estacionamiento para 100 vehículos. Único en el país, es uno de los 50 centros audiovisuales de difusión astronómica más grandes del mundo. El domo de proyección tiene un diámetro de 22 metros y su equipo de simulación de estrellas, proyector Carl Zeiss, modelo VI, permite observar el cielo nocturno de los hemisferios norte y sur.

En 1959, fue creada la Radio de la Universidad Técnica del Estado, emisora nacional que tuvo filiales en las ciudades donde la entonces UTE tenía presencia en el país. Con la llegada de la televisión y el desarrollo del cine en Chile durante la década de 1960, la UTE funda el Departamento de Cine y Televisión. Durante esos años, este departamento desarrolla una serie de documentales que daban cuenta del quehacer de la institución en esa época. 

En 1971, el departamento de cine de la UTE estrenó su primera producción ""El Sueldo de Chile"" (1971) dirigido por Fernando Balmaceda. Para entonces, la Universidad Técnica del Estado tenía planes de abrir su señal televisiva en el Canal 11, planes que finalmente quedaron abortados tras el golpe de estado de 1973. En 1979, la frecuencia 11 VHF de Santiago de Chile fue cedida a la entonces Universidad de Chile Televisión, hoy Chilevisión.

Debido a la reforma universitaria de 1981, Radio Universidad Técnica del Estado y sus filiales en el país fueron disueltas y reemplazadas por las emisoras Radio Universidad de Santiago, Radio Universidad de Talca, Radio Universidad del Bio-Bío, Radio Universidad de Atacama, Radio Universidad de Antofagasta, Radio Universidad de La Serena, Radio Universidad de los Lagos, Radio Universidad de Magallanes y Radio Universidad de la Frontera. Radio Universidad de Santiago de Chile asume la continuidad legal de su antecesora.

En 1998 alumnos de ingeniería informática de la misma casa de estudios liderados por José Zorrilla, desarrollan un proyecto para transmitir la radio por internet y un sistema de transmisión de programas en demanda, tecnología que seis años más tarde sería conocida como "podcasting". Al mismo tiempo se lanza su sitio web convirtiéndola en la primera radio emisora universitaria en transmitir por internet con un sistema de podcasting único en el mundo.

Tanto la radio como la televisión de la Universidad de Santiago de Chile contribuyen a la difusión de la música nacional a través de programas culturales y de actualidad como Escena Viva. Ambas cuentan con su propio canal en YouTube. En 2018 la universidad inauguró un canal de televisión a través de la señal 48.1 para televisión digital abierta en Santiago y en línea, denominado Santiago Televisión, con transmisión las 24 horas del día.

La universidad cuenta además con un boletín diario conocido como ""U. de Santiago al Día"", el cual da cuenta del acontecer de la universidad además de noticias científicas en el ámbito de las humanidades, ciencias y tecnología.












</doc>
<doc id="80930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80930" title="Ricardo Viñes">
Ricardo Viñes

Ricardo Viñes Roda (Lérida, 5 de febrero de 1875 - Barcelona, 29 de abril de 1943), fue un pianista español. Formado en Barcelona y París, triunfó en toda Europa como intérprete y divulgador de la moderna música francesa y española. Gran amigo de Maurice Ravel, Claude Debussy y Manuel de Falla. Este último le dedicó la obra "Noches en los jardines de España". Fue maestro de piano de Francis Poulenc.

A los siete años comenzó sus estudios musicales con el organista leridano Joaquim Terraza. A los diez años estaba ya en Barcelona y era discípulo de Joan Baptista Pujol, pianista y formador de pianistas. También recibe clases de armonía de Felip Pedrell. Con doce años, gana el primer premio de piano de la Escuela Municipal de Música de Barcelona, lo que hizo que fuera becado para ir a París para estudiar piano con Charles Wilfried de Bériot, y composición y armonía con Benjamin Godard y Albert Lavignac. Gana el Primer Premio del Conservatorio de París. Debuta como concertista en 1895, en la famosa Sala Pleyel; el año 1906 fue elegido miembro del Consejo Superior del "Conservatoire". Cuando no estaba de gira (como en el periodo 1930-1935), vivía en París, pero volvía a Lleida, por la Fiesta Mayor. Se estableció finalmente en Cataluña el año 1940, posiblemente a causa de la ocupación alemana de París; murió en Barcelona tres años más tarde. 

Tuvo mucho éxito como intérprete y divulgador de la música contemporánea francesa y española y actuó mucho en París, pero también a otros países europeos y sudamericanos. Hizo numerosos estrenos: a Maurice Ravel, del que era muy amigo, le estrenó "Menuet antique" (1898), "Jeux d'eau" (1902), "Pavane pour une infante défunte" (1902), "Miroirs" (1906), y "Gaspard de la nuit" (1909). Ravel le dedicó dos de sus obras. También estrenó piezas de Claude Debussy, Erik Satie, Enrique Granados, Manuel de Falla, Joaquín Turina, Frederic Mompou y Déodat de Séverac. Contribuyó a difundir la música rusa y sudamericana para piano y en sus conciertos programó obras de Sergei Liapunov, Aleksandr Borodín, Modest Mússorgski, Mili Balakirev, y Nikolai Rimski-Kórsakov, y después de su segunda gira americana dedicó su primer recital parisino a compositores sudamericanos como Alberto Wiliams, Carles Pedrell, Juan José Castro, R.Rodríguez, Heitor Villa-Lobos o Pedro Humberto Allende Sarón.

Además de Ravel, otros compositores le dedicaron obras: Rafael de Aceves ("Cordobesa"), Séverac ("Vers le mas en fête", "Coin de cimitiere au primtemps"), Constantin Brăiloiu ("5 rondes à danser au soleil: danse núm. 1", "Ritournelle pour sa mie"), Falla ("Noche en los Jardines de España"), Halffter ("Llanto por Ricardo Viñes", 1943), Ana María Elena Idiartborde ("Páginas argentinas"), Mompou ("Recordando a Ricardo Viñes"), Montsalvatge ("Quatre diàlegs amb el piano"), Rodrigo ("A l'ombre de Torre Bermeja"), Déodat de Séverac ("Suite pour piano").

También compuso obras para a piano y para canto. Ejerció la docencia y algunos de sus discípulos se convirtieron en músicos conocidos (Francis Poulenc, Marcelle Meyer o Enriqueta Garreta). Se dedicó también a la crítica musical, con colaboraciones en les revistas "Música", "Revista Musical de Madrid" i "Revista Musical Catalana". También escribía poesía en catalán, castellano y francés.

Al morir, su familia heredó su archivo personal. La parte más importante, 836 piezas, fue adquirida por la universidad de Colorado, en Boulder (Colorado), y se conserva en la "Ricardo Viñes Piano Music Collection".

En homenaje al músico, la Paeria de Lleida convoca anualmente el "Concurso Internacional de Piano Ricard Viñes". También tiene una plaza con el su nombre, seguramente la más popular de la ciudad; recientemente ha sido remodelada según un proyecto de la arquitecta internacional Benedetta Tagliabue.


En 2007, el Museo de Arte Jaume Morera de Lleida le dedicó una exposición retrospectiva. Comisariada por Màrius Bernadó, esta exposición fue la primera revisión importante sobre la figura del pianista, en su ciudad natal que, después de su muerte, acogió una parte importante de su legado (objetos personales, partituras, obras de arte, etc.), actualmente depositadas en el Museo de Arte Jaume Morera y en el Auditorio Municipal.



</doc>
<doc id="80932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80932" title="Ornithogalum">
Ornithogalum

Ornithogalum es un género con alrededor de 180 especies de bulbosas herbáceas perennes perteneciente a las asparagáceas. Es conocido comúnmente como "ornitógalo", "leche de pájaro", "cherinche" o también "estrella de Belén". Se distribuye por Europa y el norte de África aunque algunas especies también se encuentran en zonas como el Cáucaso.

Son plantas con bulbos globosos, tunicados, con túnicas blancas a marrón claro, papiráceas, acaules o subacaules.

Las hojas son lineales u oblongo-lineales y forman una roseta basal.<br>Los tallos florales, carentes de hojas, alcanzan 30 cm o más de altura; de su ápice surgen las flores en racimos de entre 30 a 50 o en corimbos sueltos de unas 5 a 20 cuyo pedicelo puede alcanzar la misma altura del tallo floral.

Las flores están protegidas por una bráctea membranosa y blanca. Son actinomorfas y hermafroditas. El perigonio está compuesto por 6 tépalos libres y subiguales entre sí. El androceo está compuesto por 6 estambres, con los filamentos generalmente aplanados en la base, las anteras son dorsifijas e introrsas. El ovario es súpero y trilocular, con los lóculos pluriovulados. El estilo puede ser corto o alargado.

El fruto es una cápsula trilobulada o triangular, dehiscente, con numerosas semillas globosas a ovoides. Presentan varios números cromosómicos básicos (x = 3, 5, 6, 7, 8, 9, 11).

El género fue descrito por Linneo y de Straley y Utech (1997).

Los bulbos son venenosos debido a que presentan sustancias cardiotóxicas. Además, la parte aérea de las plantas es tóxica para el ganado cuando es ingerida accidentalmente durante el pastoreo, produciendo inflamación intestinal.

El género fue descrito por Eugène Henri Perrier de la Bâthie y publicado en "Bulletin de la Société Botanique de France" 81: 819. 1934[1935]. 

Ornithogalum: nombre genérico que deriva de las voces griegas " ornithos" (pájaro) y "gala" (leche), por lo que la traducción sería "leche de pájaro". Para algunos autores, este nombre se refiere al color de las flores de muchas especies del género. Para otros, "leche de pájaro" alude a las palabras que aparentemente utilizaban los romanos para indicar que algo es maravilloso.






</doc>
<doc id="80935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80935" title="Relaciones Rusia-Unión Europea">
Relaciones Rusia-Unión Europea

Las Relaciones Rusia-Unión Europea tienen como base jurídica el Acuerdo de Colaboración y Cooperación (ACC) firmado en junio de 1994 tras disolución de la Unión Soviética (1990-1991) y la creación de la Federación de Rusia. El ACC, que inicialmente tenía una validez de diez años, se ha ido renovando automáticamente cada año. En él se fijan los objetivos comunes y se establece el marco institucional para los contactos bilaterales.

Tras la caída del Muro de Berlín en 1989 y la posterior desaparición de la Unión Soviética, la Unión Europea (UE) ha experimentado un progresivo desarrollo de las relaciones con los países del antiguo Bloque del Este y en particular con Rusia. Lo que durante más de cuatro décadas fueran dos bloques antagónicos han iniciado un acercamiento que los ha llevado a convertirse en socios vitales en varios aspectos.

Rusia se beneficia del programa comunitario TACIS desde 1991, siendo la UE el mayor proveedor de asistencia económica y técnica al país mediante este programa y también en virtud de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.

Sin embargo, desde la década de 2010, se ha instalado un clima de relativa hostilidad entre ambas partes. Así, según afirmaba en 2020 el sitio web del Parlamento Europeo:

Históricamente, Rusia ha estado ligada a los países que actualmente conforman la UE durante más de cuatro siglos. Destacan en este proceso la participación de ciudadanos alemanes que llegaron a ostentar la corona de los zares del Imperio Ruso, como fueron los casos de Pedro III y Catalina II la Grande, así como la consorte del último zar Nicolás II de Rusia, la zarina Alix de Hesse y el Rin.

Rusia tuvo una participación desiciva en la derrota a Napoleón Bonaparte, y participó de forma destacada en la definición del orden político de Europa en el Congreso de Viena de 1815. En 1945, la Unión Soviética lídero junto al Reino Unido y Estados Unidos las conferencias de Yalta y Potsdam en las que se decidió el destino del continente tras la derrota de la Alemania Nazi en la Segunda Guerra Mundial.

La URSS no prestó gran atención al proyecto europeo iniciado cinco años después a partir de la Declaración Schuman. Los dirigentes soviéticos vieron con hostilidad la constitución de las Comunidades Europeas, a las que nunca reconocieron como institución internacional. Aunque ya a comienzos de los años 80 la URSS se convirtió en un importante suministrador energético de Europa, sus planteamientos con respecto a los europeos occidentales se centraron principalmente en la dimensión político-militar y estuvieron marcados por la evolución de las relaciones Este-Oeste.

La disolución de la Unión Soviética en 1991 marcó un cambio radical en la relación entre Bruselas y Moscú. Rusia, que se constituyó en heredera de la URSS, se encontró debilitada y no pudo impedir la intervención militar de varios países europeos en las Guerras yugoslavas que incluyó el Bombardeo de la OTAN sobre Yugoslavia.

Tras los atentados del 11 de septiembre de 2001, ambas partes apoyaron la Guerra en Afganistán. Después, en 2003, Rusia por una parte, y Alemania y Francia (respaldados por la mitad de los Estados de la UE) por otra, conformaron el principal bloque que se opuso a la invasión de Irak de ese mismo año, liderada por Estados Unidos, el Reino Unido y España.

La anexión de Crimea y Sebastopol a Rusia en marzo de 2014 y la presunta intervención militar rusa en el conflicto contra el gobierno ucraniano provocaron una crisis internacional. La UE revisó su relación bilateral con Rusia y suspendió el diálogo sobre las cuestiones relativas a los visados y las negociaciones sobre un nuevo acuerdo bilateral destinado a sustituir el Acuerdo de Colaboración y Cooperación. Desde entonces la Unión aplica un enfoque de doble vía que combina sanciones con intentos de encontrar una solución al conflicto en Ucrania.

En 2015 , la participación rusa en la labor del grupo de países para celebrar un acuerdo nuclear con Irán permitió albergar esperanzas respecto a una mayor cooperación a escala internacional. No obstante, la intervención militar rusa en la guerra civil siria desde septiembre de ese año, en apoyo al presidente Bashar al-Ásad, eventualmente agravó las tensiones con la UE.

En 2020, se formalizó la salida del Reino Unido de la Unión Europea ("Brexit"). Ese mismo año, la pandemia de enfermedad por coronavirus ha sumido a la UE en una crisis sin precedentes. La situación de crisis sanitaria desatada en varios de sus Estados miembros ha abierto un périodo de incertidumbre.

En medio de la crisis, la UE recordó que las sanciones que mantiene contra personalidades y entidades de Rusia no obstaculizan la lucha de Moscú contra el coronavirus. Entre tanto, la ayuda sanitaria rusa a Italia se topó con las sospechas de que el gobierno ruso buscaba, en realidad, mejorar su imagen y lograr el levantamiento de sanciones.

Desde marzo de 2014, la UE ha impuesto una serie de medidas restrictivas contra Rusia. Las medidas se adoptaron en respuesta a la anexión de Crimea y Sebastopol a Rusia y a la Presunta intervención militar rusa en el conflicto contra el gobierno ucraniano en la Guerra en el Donbáss.

En 2014, se canceló la cumbre Rusia-Unión Europea y los Estados miembros de la UE decidieron no celebrar en adelante las cumbres bilaterales periódicas. También se suspendieron las conversaciones bilaterales sobre visados y sobre el nuevo acuerdo entre la Rusia la UE. Además, en lugar de la cumbre del G-8 de ese año programada en Sochi, se celebró en Bruselas la 40.ª Cumbre del G7 sin Rusia en junio. Desde entonces, se han seguido celebrando únicamente las reuniones del G-7. Asimismo, los miembros de la UE respaldaron la suspensión de las negociaciones sobre la adhesión de Rusia a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) y a la Agencia Internacional de la Energía (AIE).


En 2014 la UE impuso sanciones económicas aplicables en determinados sectores económicos a los intercambios bilaterales. Dichas sanciones se han venido prorrogando por periodos sucesivos de seis meses desde el 1 de julio de 2016.

El Consejo Europeo impuso restricciones a la cooperación económica con Rusia en julio de 2014. Solicitó al Banco Europeo de Inversiones (BEI) que suspendiera la firma de nuevas operaciones de financiación en Rusia, y los Estados miembros acordaron coordinar sus posiciones en el consejo de administración del Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo (BERD) con vistas a suspender también la financiación de nuevas operaciones. Además se revaluó la aplicación de los programas de cooperación regional y bilateral de la UE con Rusia y se suspendieron varios programas.

El Acuerdo de Colaboración y Cooperación (ACC) entró en vigor en 1997 y se ha ido renovando automáticamente cada año. En él se creo un marco institucional en campos como:

Además, establece:

En mayo de 2005 se celebró en el Kremlin de Moscú la decimoquinta cumbre entre Rusia y la cúpula de Bruselas (Solana, Durão Barroso y el Presidente de la UE). Allí se suscribió una hoja de ruta que contempla cuatro espacios que abarcan todos los ámbitos posibles: 1-Economía, 2-Libertad y Justicia, 3-Seguridad Exterior y 4-Educación, cultura e investigación científica.

El acuerdo se negociaba desde 2003, pero no se había logrado su firma definitiva porque Bruselas exigía consensuar los cuatro apartados en bloque. Sin embargo, al final de la cumbre se reconoció que la cuestión de los visados sigue sin resolverse.

Putin calificó de “absolutamente correcto” que la UE vincule la supresión de visados con la existencia de un convenio que regule la readmisión de ilegales por parte de Rusia, pero señaló que esa misma exigencia, cuando de lo que se trata es de conseguir un régimen simplificado de expedición de visas, es “excesiva”. 

Por otra parte, Letonia exigía, a tenor del Tratado de Riga de 1920, la devolución del raión Pytálovski, región perteneciente desde 1945 a Rusia. El 27 de marzo de 2007, Rusia y Letonia firmaron un acuerdo por el que Letonia renunciaba a dicha región.

El Parlamento Europeo (PE) legisla, junto con el Consejo, en cuanto a los objetivos y las prioridades de la asistencia financiera de la Unión, incluido el Instrumento Europeo de Vecindad (IEV), a través del cual se financia la cooperación regional de la Unión con Rusia.

Entre 1997 y principios de 2014, esta comisión parlamentaria sirvió de plataforma para desarrollar la cooperación y el diálogo entre las delegaciones del Parlamento Europeo y de la Asamblea Federal de Rusia. Sin embargo, desde marzo de 2014 el Parlamento ha interrumpido las relaciones interparlamentarias de conformidad con las medidas restrictivas diplomáticas adoptadas en respuesta a la crisis en Ucrania.

A pesar de las sanciones, en 2020 la Unión Europea sigue siendo el mayor socio comercial de Rusia, y Rusia es el cuarto mayor socio de la Unión. El comercio entre las dos partes se rige por el "Acuerdo de Colaboración y Cooperación de 1994".

La red transeuropea de energía se encuentra ligada de manera preponderante al suministro de gas natural procedente de yacimientos rusos, donde la alemana Ruhrgas AG es la única firma occidental que posee una participación en OAO Gazprom, el gigante ruso de este hidrocarburo.

En años recientes Rusia ha suministrado el 30% del gas natural y el 18% de las importaciones petroleras de la UE. El país euroasiático abastece de gas natural a Alemania, la mayor economía de Europa, satisfaciendo el 40% de sus necesidades y proveyendo hasta el 90% de la energía en algunos de los nuevos estados miembros de la UE, considerados durante la Guerra Fría como "países satélite" de la URSS.

Asimismo, la construcción del Gasoducto Noreuropeo (Nord Stream) cuya capacidad final cubrirá cerca del 10% de la demanda de gas natural de la UE. La moneda con la que se comercializa en este proyecto es el euro, pese a que hasta ahora el dólar estadounidense había sido la moneda mundial de las transferencias de petróleo y gas. En este mismo orden, el euro ha destronado la primacía del dólar como moneda de reserva en Rusia. Sin embargo, el proyecto Nord Stream 2, cuenta con la oposición de algunos Estados de la Unión, especialmente de Polonia.

La Unión fue una firme defensora de la adhesión de Rusia a la Organización Mundial del Comercio (OMC) concluida en 2012. Además, las aspiraciones de Rusia de ingresar a la OMC fueron respaldadas por los Estados ya pertenecientes a la organización. Por ello, la UE negoció durante años para lograr que Moscú firmara el Protocolo de Kioto sobre el cambio climático a cambio de dar su respaldo a la aspiración rusa en la OMC.

En octubre de 2004 Rusia confirmó que firmaría el protocolo, con lo cual la UE votó positivamente en el Consejo de la OMC. De esta manera, Rusia y la UE han unido fuerzas para defender dos proyectos a los que Estados Unidos se ha mostrado reticente en aceptar.

En 2015 en la Conferencia de París sobre el Clima (COP21) 195 países firmaron el primer acuerdo vinculante sobre el clima, que entró en vigor en noviembre de 2016. En 2019, el primer ministro ruso Dmitri Medvédev firmó el decreto con el que Rusia ratifica el Acuerdo de París, como ya lo habían hecho los Estados de la UE.

La situación del territorio de Kaliningrado le confiere un papel preponderante en las relaciones bilaterales. Dicho territorio, parte de la antigua Prusia Oriental, perteneció a Alemania hasta el final de la Segunda Guerra Mundial, cuando fue integrado en la URSS, de quien Rusia lo heredó.

Cuando la Unión Europea completó su proceso de ampliación hacia el este en 2004, Kaliningrado se convirtió enclave ruso en territorio rodeada por la UE. Separado del territorio ruso y circundado por Lituania y Polonia, Kaliningrado tiene una superficie de y una población de un millón de habitantes, de los que casi la mitad viven en la capital.

El tráfico de personas y mercancías reviste una complejidad particular, dada la necesidad de una vía de comunicación terrestre entre Kaliningrado y el resto del territorio ruso.




</doc>
<doc id="80936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80936" title="East Village (Manhattan)">
East Village (Manhattan)

El East Village es un vecindario en el distrito de Manhattan, Nueva York.

Este barrio está rodeado por la calle 14 al norte, el río East al este, la calle Houston al sur y la calle Bowery y la Tercera Avenida al oeste. Limita al oeste con Greenwich Village y el NoHo, al norte con Stuyvesant Town, y al sur con el Lower East Side. El barrio incluye el vecindario conocido como Alphabet City.

El "East Village" fue, y para algunos aún es, parte del "Lower East Side". En los años 1980, los constructores promovieron el nombre "East Village" para diferenciar al barrio y liberarlo de la reputación que tiene el Lower East Side, tratando en cambio de capturar el encanto que posee Greenwich Village.



</doc>
<doc id="80937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80937" title="Alphabet City (Manhattan)">
Alphabet City (Manhattan)

Alphabet City (Ciudad Alfabeto) fue antiguamente un vecindario peligroso, hoy es parte del East Village en el bajo Manhattan. Su nombre proviene de las avenidas A, B, C, y D, las únicas avenidas en Manhattan nombradas con una sola letra. Está rodeado por la calle Houston al sur y la calle 14 al norte. 

En su trazado se encuentra el Parque Tompkins y Stuyvesant Town. Acoge actualmente a muchos artistas, músicos y estudiantes. A partir de los años 1990s hubo una reducción en su población bohemia.

"Un consejo del East Village:"


</doc>
<doc id="80940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80940" title="Stuyvesant Town (Manhattan)">
Stuyvesant Town (Manhattan)

Stuyvesant Town o Peter Cooper Village es un gran proyecto residencial que se inició en 1947 en el bajo Manhattan. Es una colección de edificios de apartamentos construidos con ladrillos desde la Primera Avenida hasta la Avenida C entre las calles 14 y 20. Está rodeada por el East River al este, Gramercy Park al oeste, el East Village (o Alphabet City) al Sur, y Kips Bay al norte.


 


</doc>
<doc id="80941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80941" title="Gobernador">
Gobernador

Un gobernador es un funcionario administrativo, responsable de la dirección de los estados, provincias o dependencias. Estos tienen una figura de autoridad.

Países federales como Estados Unidos, Argentina, México, Brasil y Venezuela tiene un gobernador a la cabeza de cada una de las entidades federativas que la conforman, pero también países constituidos en un estado unitario como Uruguay, Chile, China, Colombia, Perú, y Turquía tienen gobernadores en sus provincias.

De manera más amplia el Gobernador es el jefe del gobierno regional, y como tal ejerce el poder ejecutivo a nivel regional, asistido por su propio Gabinete o tren ejecutivo.

El gobernador suele tener numerosas funciones, dependiendo del ordenamiento jurídico concreto del país que se trate. En los países muy centralizados sus funciones pueden ser más bien escasas y subordinadas al gobierno nacional, como el caso de Chile; pero en los países descentralizados sus funciones pueden ser muy importantes, como en Argentina o México. Incluso en los países con un sistema federal radical y profundo, el Gobernador puede tener poderes y atribuciones reservadas en otros países a los gobernantes nacionales. Es el caso de Estados Unidos donde un gobernador de Estado puede presentar proyectos de ley en materia de derecho penal y derecho civil, ya que le corresponde a la Asamblea Legislativa Regional legislar sobre esas materias; también puede vetar o promulgar dichas leyes, como también ocurre con leyes en ciertos aspectos de derecho laboral, bancario, de seguros, tributario, etc. Además puede indultar a los reos por delitos estatales, es Comandante en Jefe de fuerzas militares (Guardia Nacional), es responsable de la política fiscal en relación a muchos tributos, puede proponer a la Legislatura Estatal subir el salario mínimo, etc. Competencias, atribuciones y poderes que en otros países (como la mayoría de los países latinoamericanos) son exclusivos del Presidente de la República. el gobernador de igual manera es importante 


</doc>
<doc id="80943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80943" title="Alto Palatinado">
Alto Palatinado

El Alto Palatinado (en alemán: "Oberpfalz") es una de las siete regiones administrativas en que está dividido el estado alemán de Baviera.

Se encuentra en el este del Estado federal. Al suroeste limita con la Alta Baviera, al sur con la Baja Baviera, al oeste con la Franconia Media y al noroeste con la Alta Franconia. Además limita al este 
con la República Checa, cuya frontera se encuentra abierta desde 2008 gracias al Acuerdo de Schengen.

Su capital administrativa es Ratisbona.

La región del Alto Palatinado está compuesta por tres ciudades-distrito ("Kreisfreie Städte)" y siete distritos rurales "(Landkreise)":



En el Alto Palatinado hay algunas cordilleras, varios esteros y lagos. En comparación con otras regiones de Alemania, el Alto Palatinado tiene más bien una densidad baja de habitantes por kilómetro cuadrado. Las regiones más importantes son:


Históricamente el Alto Palatinado se identifica con el "Nordgau" de Baviera, que era una parte del viejo ducado de Baviera. El nombre está directamente ligado al Palatium (en alemán: "Pfalz"), y al derivado "Kurpfalz".

Desde la muerte de Luis II, duque de Baviera en 1294, la casa de Wittelsbach se dividió en dos ramas, la mayor "Palatium" y la más joven "Baviera". La rama del Palatium abarcaba una parte del territorio de la Baviera del Norte, que más tarde pasó a llamarse "Alto Palatinado en Baviera".

El Bajo Palatinado ("Niederpfalz") o Palatinado Renano ("Rheinpfalz") forma parte del "land" alemán de Renania-Palatinado y no tiene contacto físico con el anterior. Ambos constituyen la región histórica denominada Palatinado.

Población del Alto Palatinado:

La región del Alto Palatinado es atravesada por las siguientes líneas de ferrocarril:


Los aeropuertos más cercanos son:

La economía del Alto Palatinado sufrió un gran cambio en la década de 1994-2004. La tasa de desempleo, tanto en el sector primario (agricultura y acuicultura) como en la industria, aumentó considerablemente. Sin embargo, la tasa de empleo en el sector de servicios aumentó en un 18,8%. Hoy en día la economía ha resurgido y la tasa de desempleo se ha estabilizado en 4,6%. Según su Producto Interno Bruto (119,3), el Alto Palatinado pertenece a las regiones más pudientes de la Unión Europea (EU27: 100, Alemania: 115,8) (2004).

El comercio en la región se distribuye más que nada en las PYMEs, muchas de ellas pertenecen a las líderes de su rama. El turismo también tiene un papel destacado en la región. A pesar de que la agricultura fue muy importante en los años anteriores, hoy en día tiene un rol menor.
El sector industrial se encuentra más que nada en la Gran Ratisbona:


Ratisbona es también la 5.ª ciudad en producción de Biotecnología de Alemania.

El distrito rural de Schwandorf recauda la mayor cantidad de impuestos en la región. Allí hay más de 300 empresas industriales que emplean a más de 16 000 personas:

Desde la Edad Media hasta los años 1980 se explotaron los yacimientos de mena en el Alto Palatinado. También la industria del hierro y acero aceleraron el crecimiento económico en esa época.

La región tiene además varios atractivos turísticos, tales como los bosques "Oberpfälzer Wald", "Stiftland" y "Steinwald" en el norte del Alto Palatinado. En las cercanías de Schwandorf en cambio son los lagos los que determinan el paisaje. En el medio de la región se encuentran los altos "Jurahöhen" y el valle "Naabtal". El Bosque bávaro queda tanto en la Baja Baviera como en el Alto Palatinado y es una gran fuente de turismo para la zona. La reserva natural "Oberpfälzer Wald", "Naturpark Oberer Bayerischer Wald" y "Naturpark Bayerischer Wald" protegen el mencionado bosque.

Con sus más de 600 castillos y fortalezas, el Alto Palatinado tiene la mayor cantidad de esas construcciones en el Estado, por lo que es llamado "El castillo de Baviera" "(Bayerisches Burgenland)".

No menos importante es que el Alto Palatinado es una de las regiones alemanas más baratas para vacacionar.

Desde 1999 Rupert Schmid (CSU) es el Presidente del Alto Palatinado. Sus vicepresidentes son Ludwig Spreitzer (CSU) y Norbert Hartl (SPD).





</doc>
<doc id="80944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80944" title="Alta Baviera">
Alta Baviera

Alta Baviera (en alemán: Oberbayern) es una de las siete regiones administrativas en que está dividido el estado alemán de Baviera. Su capital es Múnich.

Está situada en la parte sureste de Baviera. Al norte limita con Franconia Media y Alto Palatinado, al noreste con Baja Baviera, al este y sur con Austria y al oeste con Suabia. Una parte de su territorio pertenecía originalmente a Franconia. En 1970 y en el marco de unas reformas territoriales, la mancomunidad de Eichstätt fue integrada en la Alta Baviera. Su superficie es de . En 2001 tenía 4.138.402 habitantes.

La región de Oberbayern está dividida en distritos y en distritos municipales.





</doc>
<doc id="80945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80945" title="Baja Baviera">
Baja Baviera

La Baja Baviera (, en alemán: "Niederbayern") es uno de los siete distritos regionales en el que está dividido el estado alemán de Baviera.

Se encuentra al este del Estado federal. Al norte limita con el Alto Palatinado, al noreste con República Checa, al sureste con Austria y al suroeste con la Alta Baviera. El término "Niederbayern" fue mencionado por primera vez en 1255.
Su capital administrativa es Landshut.

Las ciudades más importantes que se hallan en este territorio son: Landshut, Passau y Straubing.

La región de la Baja Baviera está compuesta por tres ciudades-distrito ("Kreisfreie Städte)" y nueve distritos rurales "(Landkreise)":



Hasta la Guerra Bávara de Sucesión al Trono "(Bayerischen Erbfolgekrieg)" los territorios llamados Innbaiern pertenecían también a la Baja Baviera. La guerra comenzó luego de la muerte del Kurfürst Maximiliano III Jose (1745-1777). Tras su muerte, se extinguió la línea bávara de los Wittelsbacher.
Tras las guerras de sucesión por el trono de Landshut el ducado es reintegrado en el estado de Baviera. Varias potencias europeas se pelearon por el derecho a heredar el territorio, entre ellas Austria que deseaba el Ducado Niederbayern. En 1780 se terminó la guerra en la Paz de Teschen y el Innviertel pasó a ser propiedad de Austria.
Bajo Napoleón I se volvieron a cambiar los límites de la Baja Baviera, luego de que en el Congreso de Viena en 1814/15 el Innviertel fuera prometido junto a Salzburgo definitivamente a Austria.
En los siguientes años, las fronteras de la Baja Baviera se movieron constantemente, hasta que en 1816 finalmente se conformó lo que hoy es, en su mayoría, la Baja Baviera.

Recién en 1837, el Rey Luis I de Baviera, gran admirador de Francia, quiso cambiar la división territorial por una más histórica. Entonces, fue el quien salió con la idea de renombrar a los territorios del "Unterdonaukreises" en Baja Baviera. Con este cambio se regresó a la división origial de 1255, la que el Duque Enrique XIII decidió para el Ducado Independiente de Baja Baviera.
En 1340 se reunieron por corto tiempo todos los territorios, pero ya en 1392 se dividieron nuevamente en tres: En la Alta Baviera surgieron Bayern-München y Bayern-Ingolstadt, en la Baja Baviera Bayern-Landshut. Además, en la Baja Baviera existía un cuarto ducado desde 1349: Bayern-Straubing.

La región actual de la Baja Baviera no es por lo tanto la heredera geográfica de Niederbayern, más bien es una denominación tradicional.

Baja Baviera es hoy en día una de las 23 regiones fronterizas manejadas por la "Nomenclatura de las Unidades Territoriales Estadísticas" (NUTS) utilizadas por la Unión Europea con fines estadísticos.

La Baja Baviera es más que nada una región rural y posee uno de los mayores sembradíos de pepinillos en Europa. Además, tiene un porcentaje alto en el sembrado del lúpulo mundial. La empresa productora de automóviles BMW es el mayor empleador de la región, ya que su fábrica más grande se encuentra en Dingolfing. El mercado laboral varía mucho, en 2006 la tasa de desempleo era de 6%. La tasa de desempleo dentro de la Baja Baviera varía también de región a región, por ejemplo en el oeste, en Freyung-Grafenau es de 7% en 2008 mientras que en el este, una región altamente industrial que además se beneficia de la capital, Múnich, es de 5%.

El aeropuerto más cercano es el Aeropuerto de Múnich, con conexiones internacionales hacia todo el mundo. Dependiendo de la zona, el aeropuerto de Linz y el de Núremberg se encuentran también muy cerca.

La autopista principal que atraviesa la Baja Baviera es, de norte a sur, la A3. Además el ferrocarril va de Núremberg a Passau.

En dirección oeste-este se encuentra la autopista A92 y la línea de ferrocarril Deggendorf, Dingolfing, Landshut y Múnich.

La vía fluvial más importante es el Danubio y el canal Rin-Meno-Danubio. El Danubio tiene también una gran importancia turística, especialmente en Passau. Miles de turistas internacionales llegan cada verano en uno de los famosos cruceros del Danubio a la ciudad, luego continúan hasta Viena, Budapest o inclusive hasta el mar Negro.

En la Baja Baviera existen una universidad y dos universidades de ciencias aplicadas. La Universidad de Passau tiene un perfil internacional con el cual se ha hecho famosa en Europa y la Universidad de Ciencias Aplicadas de Deggendorf ha ganado varios premios por sus innovaciones técnicas.

Además, existió de 1800 a 1826 una universidad en Landshut, que se trasladó a Múnich convirtiéndose en la actual Ludwig-Maximilians-Universität.

La Baja Baviera, así como la Baviera, ha estado gobernada desde su última fundación por la CSU. El presidente de la región es Manfred Hölzlein (CSU). Su vicepresidente es Anton Jahrstorfer, del mismo partido.





</doc>
<doc id="80946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80946" title="Landshut">
Landshut

Landshut es una ciudad del estado alemán de Baviera, a orillas del río Isar. Es la capital de la Baja Baviera, una de las siete regiones administrativas en las que se divide el estado bávaro. Cuenta con aproximadamente 60.000 habitantes, lo que la convierte en la segunda ciudad más grande del este de Baviera, después de Ratisbona.

En 1800 para escapar del dominio francés, el rey Maximiliano I trasladó la Universidad de Ingolstadt a Landshut. Desde 1802 la universidad comenzó a portar el nombre de este monarca. Finalmente la institución fue trasladada en 1826 a la capital bávara por lo que desde entonces se conoce como Universidad de Múnich.

Roman Herzog, el político cristiano-demócrata (CDU) nacido en esta ciudad fue presidente de Alemania desde 1994 hasta 1999.

Debido a su característico escudo de armas, en ocasiones esta ciudad es llamada como "La ciudad de los tres cascos" (en alemán: Dreihelmestadt). La ciudad goza de una importancia nacional debido a su arquitectura gótica, como el Castillo Trausnitz, o la Iglesia de San Martín considerada como la torre de ladrillo más alta del mundo. Por otro lado, cada cuatro años tiene lugar la celebración de la Landshuter Hochzeit o "La boda de Landshut", una fiesta medieval que conmemora la unión entre Jorge el Rico, duque de Baviera y Eduviges Jagellón en 1475.




</doc>
<doc id="80947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80947" title="Joaquín Prieto">
Joaquín Prieto

Joaquín Prieto (Concepción, 20 de agosto de 1786—Santiago, 22 de noviembre de 1854) fue un militar y político chileno. Fue presidente de la República de Chile entre 1831 y 1836, siendo reelegido para el período inmediatamente siguiente entre 1836 y 1841.

Fue además General en jefe del Ejército de Chile entre 1830 y 1841.

Sus padres fueron el capitán de Dragones de la Frontera, José María Prieto Sotomayor, y Carmen Vial Santelices. Fue tío de Manuel Bulnes Prieto, posteriormente su sucesor en la presidencia de la República. 

Fue jefe de las tropas «peluconas» (conservadoras) en la guerra civil de 1829-1830. Con la victoria en la batalla de Lircay, Prieto asumió la presidencia del país en 1831, iniciando el período denominado República Conservadora.

El 25 de julio de 1812, contrajo matrimonio en Buenos Aires con Manuela Warnes y García de Zúñiga —hermana de José Ignacio Warnes—, con quien tuvo dos hijos:

Ingresó joven a la milicia y alcanzó el grado de teniente de caballería en 1805. Fue un oficial con una hoja de servicios intachable, aunque fue muy controversial su interpretación del tratado de Ochagavía . En medio de la Emancipación chilena, Prieto se inscribió en el bando patriota, sirviendo en diversas escaramuzas. 

Como premio a sus antecedentes y servicios, volvió a Chile y se le concedió el puesto de capitán de Húsares de la Guardia Nacional el 26 de marzo de 1813.

El 15 de mayo de 1813, en el Combate de San Carlos, se encontró al mando de una milicia de 100 hombres, con los cuales se dirigió a Concepción y participó en la acción de Talcahuano.

El 17 de agosto de 1813, en Quirihue, venció a las guerrillas realistas de Olate y Elorreaga que lo atacaron en una proporción numérica muy superior. Luego, en Cauquenes volvió a vencer a las mismas guerrillas.

En 1830 y 1831 ejerció como Intendente de Concepción.

El periodo denominado Ensayos Constitucionales concluyó en 1830 con la batalla de Lircay y la obra del Primer Ministerio de Diego Portales. En el primer caso, el general Joaquín Prieto derrotó a las fuerzas «pipiolas» (liberales); en el segundo, el ministro Portales neutralizó la actividad política; desde este punto expulsó a los pipiolos del país, disolvió a su propio bando (estanqueros), sometió a la aristocracia a su voluntad y domó al o'higginismo proponiendo para la presidencia de la República a un general de sus filas: Prieto.

Según la Constitución de 1828, el sistema electoral era indirecto: se conformaba un Colegio Electoral que escogía al presidente de la República. La segunda mayoría obtenía el cargo de vicepresidente de la República.
Con 207 votos, fue elegido por unanimidad Joaquín Prieto para el periodo presidencial comprendido entre el 18 de septiembre de 1831 y el 18 de septiembre de 1836.

Luego de la Revolución de 1829 se comenzó a planear una reforma a la Constitución de 1828. Para sus efectos fue convocada una Gran Convención que propuso una serie de reformas, las cuales finalmente dieron origen a un nuevo texto constitucional: la Constitución Política de 1833. Esto fue un flagrante violación a la Constitución misma, pues esta indicaba que no podía ser modificada hasta el año de 1836.

Dentro de la convención destacaron personajes como Mariano Egaña, Manuel José Gandarillas (Diego Portales no participó de la Gran Convención pero su influencia sobre el grupo gobernante era evidente).
El resultado fue un texto de corte autoritario, en el cual el Presidente de la República gozaba de amplios poderes, inclusive el derecho de patronato, al considerarse el Estado sucesor en Chile de los derechos de la Corona española. El poder legislativo era confiado a un Congreso Nacional, bicameral, compuesto por una Cámara de Diputados y una Cámara de Senadores; y durante su receso funcionaba un órgano denominado Comisión Conservadora. Existía, además, un Consejo de Estado, sus miembros eran elegidos por el Presidente de la República. El texto constitucional establecía un sistema para intentar equiparar los poderes del presidente y del Congreso, las llamadas "leyes periódicas". 

Por otra parte, la obra legislativa del periodo fue culminada por Joaquín Tocornal y Mariano Egaña. En el caso del primero, profundamente influido por Portales culminará el establecimiento del orden público avalando las medidas en el campo legal. De este modo Tocornal logrará la promulgación de leyes tales como la de "facultades extraordinarias", usadas en caso de conmoción pública, que dotaban de amplios poderes al presidente, "Ley de Gastos Reservados", sirvió para sustentar el gran número de espías e infiltrados para desbaratar distintos intentos de revoluciones al autorizar el gasto secreto de 6000 pesos para costear estos funcionarios , y la "Ley de Elecciones", que dejó el proceso electoral bajo el control de intendentes y gobernadores, con lo cual se benefició el intervencionismo del gobierno. En cuanto al segundo, Mariano Egaña, durante la Guerra Contra la Confederación (1836-1839), gracias a las facultades extraordinarias, permitió que promulgase libremente un gran número de leyes conocidas como "leyes marianas", que establecían el ordenamiento básico de tribunales, la tramitación de los juicios ejecutivos y el recurso de nulidad.

Finalmente cabe destacar, también, la creación del actual Escudo Nacional, en agosto de 1832, con la firma del presidente Prieto y su ministro Joaquín Tocornal, se envió el proyecto respectivo al Congreso, el que lo aprobó el 24 de junio de 1834.

El Ministro Plenipotenciario durante la Revolución de 1829, logró con su política restablecer el orden sometiendo a los grupos políticos a la autoridad de un gobierno fuerte, centralizado e impersonal.Doblegó el poder del ejército mediante la creación de la Guardia Cívica. Pero tampoco lo descuido, recalcando la reestructuración que dio a la Escuela Militar. 

Alejado del gobierno luego de asumido el general Prieto, no perdió influencias debido a que cualquier decisión le era consultada a su residencia en Valparaíso. Durante este intervalo el ministro Tocornal, fiel representante de este en la capital, avanzó en el orden institucional y en la calma pública, tomando medidas como la disolución de "los Pincheiras", bandas de maleantes que azotaban Chillán, encargada al joven general Manuel Bulnes.

Próxima la elección de 1836, Portales veía como un peligro el surgimiento de un grupo opositor, los "philopolitas", encabezados por Ramón Errazuriz y Manuel Rengifo. 
Retorna a Santiago donde reasume la cartera de Interior y Relaciones Exteriores, al igual que la de Guerra y Marina, reiniciándose la "dictadura civil".

Desde este puesto Portales conseguirá anular al bando philopolita, entronizar nuevamente a Prieto, cerrar numerosas chinganas (locales de diversión donde se bebía y bailaba, etc. lo más típico de la cultura popular de aquellos años), continuar su amplia política educacional y, finalmente, tomar las medidas requeridas contra la Confederación Perú-Boliviana, las cuales serán causa de su asesinato en el motín de Quillota en junio de 1837.

Manuel Rengifo había salido del mundo de los negocios, por lo que su dominio sobre las cuestiones de la cartera le merecieron su sobrenombre de "mago de las finanzas". La política de orden de Diego Portales permitió al ministro regularizar la administración financiera del estado y robustecer las finanzas. 

La obra del ministro, de enorme importancia, puede ser sintetizada de la siguiente forma: perfeccionó los almacenes francos de Valparaíso, eximió de todo impuesto a la maquinaria agrícola y minera, al igual que todo lo relacionado con el cultivo de las ciencias y el arte, organizó el comercio de cabotaje y la marina mercante, puso orden en el sistema de aduanas dictando reglamentos que son considerados, incluso actualmente, valiosísimos.

Ordenó la deuda que el Estado chileno mantenía con el exterior y el interior. En el caso de la primera logró negociaciones para postergarla, en el caso de la segunda el restablecimiento de los impuestos permitió restablecer su pago. La deuda externa chilena estaba constituida principalmente por el "Empresito de Londres", destinado en su mayoría al financiamiento de la Expedición Libertadora del Perú. En el caso de la deuda interna estaba constituida principalmente a las deudas contraídas con los particulares y con el clero (en este último con las expropiaciones del gobierno de Freire) con el fin de costear la independencia. 

Por otro lado la magna obra del ministro fue seguida de un golpe de suerte, en 1832 fue descubierto en la región de Copiapó el rico mineral de plata de Chañarcillo. A partir de esto el norte entrará en un dinamismo que permitirá amasar grandes fortunas y crear una rica y dinámica plutocracia minera. Cabe destacar la dinámica de esta plutocracia que al expandirse reinvertirá sus utilidades en desarrollar sectores que le eran necesarios para su crecimiento sustentable. Así afluirán capitales para el desarrollo agrícola, de las comunicaciones (Navegación a vapor, William Wheelwright), etc.

Lo anterior es complementado con una política estatal destinada a ampliar la educación. Un año antes del gobierno de Prieto se contrató a Claudio Gay, quien estudiaría el entorno físico-natural del país, y a Ignacio Domeyko, quien introduciría el estudio de la mineralogía con la fundación de la primera Escuela de Minas. Además fueron fundadas la Sociedad Chilena de Agricultura, Sociedad Nacional de Agricultura y Escuela de Medicina y Obstetricia. Esta gran obra educacional, avalada por ministros como Tocornal, Portales, Rengifo y Egaña, culminó con la creación de una cartera específica que se preocupase de la cuestión educacional: el Ministerio de Justicia, Culto e Instrucción Pública.

Durante su gobierno, Andrés de Santa Cruz, presidente de Bolivia, formó una alianza con una de las múltiples facciones que existían en el Perú. Tras someter el resto del Perú bajo su autoridad, Santa Cruz crea la Confederación Perú-Boliviana. 

Ante los hechos, Prieto y su gobierno consideraron a la Confederación como una competencia tanto en lo político como en lo económico. El fallido intento por parte de Ramón Freire de derrocar su gobierno empeoró aún más las tensas relaciones entre ambos países.

El ministro Diego Portales persuadió a Prieto para terminar con la influencia de la nueva nación, indicando como razones la competencia comercial nacida tras la búsqueda de hegemonía de los puertos de ambas naciones y la influencia que pudiera ejercer la Confederación en sus territorios cercanos. También eran contrarios a este proyecto un grupo de peruanos exiliados en Chile y Ecuador. Esto, junto con la negativa de Santa Cruz de disolver la Confederación pacíficamente, desataron la guerra.
En la guerra contra la Confederación participó el Ejército Unido Restaurador conformado en su mayoría por fuerzas chilenas. Esta guerra no tuvo un buen comienzo, resaltando la derrota que protagonizó el Almirante Manuel Blanco Encalada y la firma del Tratado de Paucarpata. Repudiado el Tratado, se procedió a organizar una segunda Expedición. En esta última (liderada por Manuel Bulnes y Agustín Gamarra), y después de varias batallas, el Ejército Unido Restaurador derrota a los ejércitos confederados en la Batalla de Yungay. Exiliado Santa Cruz, llega a su fin la Confederación Perú-Boliviana.

Para aquel entonces solo existían las tres carteras creadas durante el gobierno de Bernardo O'Higgins, es decir, Interior y Relaciones Exteriores, Hacienda y Guerra y Marina. Debido a la gestión de Diego Portales y Mariano Egaña fue creada la cartera de Justicia, Culto e Instrucción Pública. 

Posterior a la presidencia ejerció como senador e Intendente de Valparaíso. El General Joaquín Prieto falleció a la edad de sesenta y ocho años, el 22 de noviembre de 1854.




</doc>
<doc id="80956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80956" title="Cipriano Barace">
Cipriano Barace

Cipriano Barace Mainz S.J., (n. Isaba, Navarra) 5 de mayo de 1641 - † Bolivia, 16 de septiembre de 1702), fue un misionero jesuita y mártir español fundador de la ciudad de Trinidad, Loreto y Baures entre otras poblaciones en el Departamento del Beni en Bolivia.

Nació en la Villa de Isaba en Navarra, España, hijo de Pedro Barace y María Mainz. Cursó estudios primarios en la escuela de Isaba. En esta etapa de su vida estuvo a punto de morir en dos ocasiones; la primera cuando unos pastores le quisieron matar al atribuirle el incendio de una borda. La segunda durante unas inundaciones, cuando estuvo a punto de morir ahogado en el río.

Con la ayuda de su hermano Pascual marchó a Valencia a hacer estudios de Filosofía y Teología, que le permitieron años después ser nombrado beneficiado de la parroquia de Isaba.

Su vocación religiosa le hace alistarse en la Compañía de Jesús, a imitación de San Francisco Javier por quien Barace sentía una gran admiración. 

A los 29 años Cipriano elige y viaja a la provincia jesuita del Perú, siendo ordenado sacerdote en Lima el 11 de junio de 1673.

Según una descripción de 1672 que se conserva en el Archivo de Indias de Sevilla (Contratación 42-5-8), su aspecto físico era el de un hombre con ""buen cuerpo, blanco, algo rubio, señales de heridas sobre ambas cejas..."".

Es encargado, con la ayuda del padre Pedro Marbán y del hermano José Castillo, de adentrarse en territorio de la actual Bolivia, virgen en aquel momento, para conocer el grado de disposición de los indígenas a ser evangelizados, así como para explorar nuevos territorios e informar de lo allí observado, embarcando en el río Grande a mediados de julio de 1675.

En aquel territorio fundó la primera población indígena con indios moxos, a la que bautizó con el nombre de Nuestra Señora de Loreto (25 de marzo de 1682). Tras cinco años de enfermedades y pobres resultados es enviado a territorio de los indios chiriguanos en la actual Paraguay, donde tampoco obtuvo éxito en sus esfuerzos.

Así, vuelve al territorio de los moxos de Bolivia, donde se lanza a la creación de misiones por todo el norte boliviano. En 1687, ""doce leguas río abajo de Loreto"", crea la actual ciudad de Trinidad.

El primer "Diccionario francés de Historia Eclesiástica" atribuye a Barace (""de patria isabense"" que dicen los documentos de la época) la fundación de al menos quince puestos de misión y el bautismo de al menos 11.000 indios.

Antonio de Orellana -biógrafo del padre Barace y superior suyo en el momento de su martirio-, en la obra "Compendio de la vida del padre Cipriano Barace" escrita al año siguiente de su muerte, lo describe como ""un personaje ungido de santidad, aventurero, bondadoso, optimista, confiado, desprendido y entregado a la salvación de los indígenas"".

Enseñó a los indios moxos a tejer y también los oficios de albañil, carpintero, constructor y agricultor, entre otros, por lo que le tenían por un auténtico bienhechor.

Su gran gesta por favorecer a sus amigos indios fue viajar a Santa Cruz de la Sierra, y con limosnas que obtuvo de los españoles, reunió algunos centenares de reses para trasladarlas hasta Loreto y Trinidad. En el territorio de los moxos no existía la ganadería y el jesuita, que algo sabía de cañadas y de rebaños por ser el Valle de Roncal tierra de pastores, ignorando de forma voluntaria las dificultades que le esperaban, se impuso la sobrehumana tarea de conducir aquel rebaño, fundamentalmente vacuno, a través de bosques, selvas vírgenes y terrenos pantanosos, abriendo una cañada como la que empleaban sus paisanos roncaleses.

Tras recorrer unos 500 kilómetros llegó a su destino, Loreto, muerto de hambre y de sed, después de 54 días de caminata y con tan sólo 86 reses. Entró en el poblado sobre el toro madrina, que era el que abría paso a la manada. No obstante, aquellas reses fueron suficientes para multiplicarse y en poco tiempo los moxos pudieron comer carne de vaca y utilizar a estos animales en las tareas agrícolas. Todavía hoy a esta ruta que empleó Cipriano se le conoce con el nombre de "Camino Barace".

Después algo más de 25 años trabajando con los moxos y otras tribus como los cirionenos, tapacuras, guarayanos o moremonos, el 17 de agosto de 1702 sale de Trinidad, acompañado de cuatro indios y una mula, para adentrarse en territorio de los baures con quienes llegó a establecer una buena relación de amistad. Pero las guerras tribales entre ellos generaron una situación difícil de la que ya no pudo salir.

Así, el 16 de septiembre de 1702, cuando pasaba por una zona pantanosa en su camino hacia una de las misiones, se encontró con un grupo de indios armados con arcos, flechas y macanas. Dispararon sobre él una lluvia de flechas hiriéndole en el muslo y en el brazo; uno de ellos, a la vez que le arrebataba la cruz le daba un mortal golpe en la cabeza con su macana, acabando así con su vida a los 61 años de edad, 27 de ellos dedicados a evangelizar y a proteger a las diferentes tribus de la Provincia de Charcas, el actual Departamento del Beni, en el actual Estado Plurinacional de Bolivia.

Las aventuras y penalidades que sufrió a lo largo de los 27 años que pasó como misionero, son inimaginables. Leer su biografía es entrar en la vida de un tipo de hombre que en la actualidad es difícil imaginar: aventurero, comerciante, médico y cirujano, arquitecto, explorador, ganadero, escritor, relaciones públicas, etc.

Cipriano Barace tuvo la virtud -reconocida todos sus biógrafos, de ser plenamente aceptado por la población indígena a pesar de haber irrumpido en sus territorios en plena época colonial. Aprendió la lengua y respetó las costumbres de los indios moxos y otras tribus, e hizo de su territorio un espacio de hombres libres después de haberse enfrentado con dureza a los colonos que querían esclavizar a los indígenas. La introducción de la ganadería hasta esa zona no sólo les permitió sobrevivir entonces, sino todavía hoy, pues en la región del Beni la ganadería es el motor económico de la zona.

Es curioso observar cómo hoy, los ganaderos del Beni se han agrupado creando un movimiento anti-globalización al que han denominado Fundación Cipriano Barace.

Barace es reconocido por todos los sectores de la Iglesia como una referencia a imitar. Actualmente está en proceso de beatificación.


</doc>
<doc id="80961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80961" title="Ender el xenocida">
Ender el xenocida

Ender el Xenocida (título oríginal "Xenocide") es un libro de ciencia ficción de Orson Scott Card publicado en 1991, perteneciente a la Saga de Ender, continuación de La voz de los muertos. 

En este episodio de la saga, se deberán resolver nuevos y viejos problemas. El ha enviado una flota dotada del Ingenio de Desintegración Molecular al planeta para acabar con la amenaza de la descolada, que podría destruir rápidamente toda la vida de cualquier planeta a donde sea llevada. En el mundo de , en el que los dioses hablan a los agraciados, Han Fei-tzu encomienda a su hija que resuelva la desaparición de la flota lusitana, por orden del Consejo. Jane, en la nave en que y Valentine se encuentran viajando hacia Lusitania, comprende que acabará por localizarla . Al llegar al planeta, descubre que los pequeninos han abrazado el cristianismo y que se está extendiendo una herejía según la cual la descolada es el espíritu santo que debe ser repartido por el universo. La está construyendo una nave para los pequeninos, y el bosque de Guerrero, el árbol padre que fomenta la herejía, puede conseguir el control, por lo que parte para intentar apaciguarle. Por otra parte, la familia de se encuentra envuelta en fuertes discusiones, ya que se ha descubierto que la descolada se comunica y podría ser inteligente. Cuando Quim llega al bosque de Guerrero, este le apresa para intentar probar su dogma. Ender viaja para evitarlo, pero tras varios días Quim muere por la descolada. Esto enfurece a las otras tribus de pequeninos, que se preparan para la guerra, pero un tumulto formado por comete una matanza en el bosque, interrumpida por los insectores. La situación se torna insostenible, a lo que se añade que Qing-jao revela al Congreso la existencia de Jane, que se dispone a eliminarla, mientras que su padre y su doncella Wang-mu descubren que los agraciados están en realidad afectados por una enfermedad diseñada por el congreso. Los intentos de crear una descolada aceptable para todos no resultan, pero tras la muerte de Plantador, que se sacrifica para demostrar que los Pequeninos son inteligentes aún sin descolada, y comienzan a trabajar juntas. Grego y Olhado, a partir de preguntas de Ender a la Reina Colmena, que le revela que las aiúas vienen de un exterior, desarrollan una forma de viajar más rápido que la luz. Desarrollan un receptáculo para poder crear en el exterior la recolada, una forma modificada de la descolada. La nave es pilotada por Jane, y Ender debe ir porque se ha descubierto que de él nace el aiúa de Jane. En el exterior, el lisiado Miro crea un cuerpo sano para sí mismo, mientras que Ender produce una copia de sus hermanos Peter y Valentine como permanecen en sus recuerdos de la juventud. Ambos parecen completamente independientes de Ender, y con los recuerdos de su creador que según su imagen deberían tener, y también pueden pilotar la nave. La recolada sustituye al viejo virus y Peter lleva una versión a Sendero diseñada para corregir el defecto genético que provocaba las supuestas visiones divinas. Después se lleva a Wang-mu con él para desbaratar el Congreso.

En las obras anteriores se hacía mención del ansible, que planteaba una clara contradicción con el principio básico de la relatividad especial (la imposibilidad de transmitir información más rápida que la luz) pero describía correctamente los efectos de dilatación que la ciencia prevé sobre los viajes a velocidades cercanas a la de la luz. Pero esta vez, el autor se sumergirá repentinamente en una metafísica para encontrar solución a los problemas planteados, lo cual da a esta obra un carácter bastante más fantástico que las otras alejándose un poco más de lo que algunos entusiastas de la ciencia ficción aprecian en este género: el rigor científico. 

Al igual que en obras anteriores, si bien la historia tiene un final aceptable, deja claramente abierta la posibilidad de una continuación, la cual se ve plasmada en la siguiente obra Hijos de la Mente.



</doc>
<doc id="80986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80986" title="Bolchevique">
Bolchevique

Los bolcheviques (, "bolʼsheviki" o "bolʼševik"; "miembro de la mayoría", , "bol'shinstvo" o "bol'šinstvo") eran un grupo político radicalizado dentro del Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia (POSDR), dirigido desde un principio por Vladímir Ilich Uliánov, también conocido como Vladímir Lenin, y posteriormente por Iósif Vissariónovich Dzhugashvili, también conocido como Stalin. Este partido era contrapuesto a los mencheviques, dirigidos por Yuli Mártov.

La división se produjo en el Segundo Congreso del partido, celebrado entre Bruselas y Londres en 1903. Las tesis propuestas por Lenin fueron:

Debido a la diversidad de los temas debatidos, las votaciones fluctuaron en favor o en contra de las propuestas de Lenin. Fue aprobado un programa mínimo contra la autocracia y un programa máximo hacía el socialismo con los puntos de vista leninistas, excepto en lo que se refiere al tema de tierras, pues se exigía únicamente la devolución de las tierras arrebatadas por los terratenientes a los campesinos. En los temas organizativos fueron aprobadas las propuestas de Yuli Mártov; sin embargo, en la fase final del congreso, cuando iban a elegirse la dirección del partido, la correlación de fuerzas se invirtió de nuevo debido al retiro de algunos delegados, a quienes el congreso negó propuestas de su interés. Los motes de "bolchevique" "la mayoría" y "menchevique", "la minoría", proviene del resultado de la elección del Comité Central y del Comité de Redacción del periódico "Iskra", que sin embargo poco después del congreso quedó en manos de los mencheviques.

Tras la derrota de la Revolución de 1905, los bolcheviques mantuvieron su estrategia apostando por el establecimiento de una dictadura de obreros y campesinos; en lo que se refiere al programa agrario exigieron la entrega de la tierra a los campesinos; en lo organizativo demandaron mantener las estructuras clandestinas del partido. Todo esto condujo a la escisión de los mencheviques (miembros de la minoría), a partir de la Conferencia de Praga del POSDR, en 1912. Los mencheviques pretendían que la revolución democrática por venir debía ser conducida por la burguesía con el apoyo de los trabajadores y sólo después de su triunfo con el desarrollo capitalista se crearían las condiciones para una revolución proletaria.

En agosto de 1912 se conformó un bloque que pretendía reunificar el partido, bloque en el cual se encontraba Trotski, que se había mantenido al margen de las dos tendencias, así como otros sectores, además de parte de los mencheviques. Los esfuerzos unitarios fracasaron, a pesar de contar con el apoyo de la II Internacional, porque los bolcheviques consideraban que el bloque de agosto era un bloque sin principios, que conciliaba con los llamados "liquidacionistas" que quería disolver las organizaciones clandestinas del partido. 

Según Octavio Paz "toda la polémica entre los bolcheviques y los mencheviques arranca de las distintas posiciones que unos y otros adoptaron frente a esta situación y otras," la debilidad de la burguesía frente al Estado zarista y modernización rusa.

Al estallar la I Guerra Mundial los bolcheviques se alinearon con el sector internacionalista de la socialdemocracia el cual rechazaba la guerra, argumentando que esta era una lucha entre los burgueses imperialistas por obtener nuevos mercados, lo cual, según ellos, se opondría a los intereses del proletariado mundial, al enfrentar a muerte a los obreros de un país con los de otro, en servicio de los capitalistas de su propio país. Se opusieron a la defensa de la patria (sostenida por los llamados "defensistas") por ser esta, en su concepto, una mentira que pretendía ocultar la lucha de clases existente entre los países en conflicto. Su llamado fue a "rechazar la guerra imperialista y convertirla en guerra civil revolucionaria". Los mencheviques se dividieron entonces porque la mayoría de sus dirigentes se hicieron defensistas, mientras Mártov encabezó un grupo internacionalista, que participó junto con los bolcheviques y Trotski en la Conferencia de Zimmerwald, que, sin embargo, siguió organizativamente separado de los bolcheviques y políticamente enfrentado por divergencias similares a las sostenidas desde 1903.

Tras el triunfo de la Revolución de febrero de 1917, los bolcheviques se opusieron al Gobierno provisional ruso de Aleksándr Kérenski, participaron del Sóviet de Petrogrado, así como en los demás sóviets obreros y campesinos de las grandes ciudades. Trotski ingresó en el partido bolchevique. A partir de septiembre de 1917 los bolcheviques ganaron la mayoría en los soviets. Estos serían la organización base de la nueva sociedad socialista, dándose el caso de dos gobiernos simultáneos, el dirigido por Kérenski apoyado por las fuerzas políticas (mencheviques, liberales y social-revolucionarios) y el bolchevique apoyado por los sóviets obreros y campesinos.

Los bolcheviques fueron partícipes de la fallida revuelta en julio de 1917 y en octubre del antiguo calendario ortodoxo ruso (realizada en noviembre del calendario occidental) del mismo año dirigieron la Revolución de Octubre que los llevó al poder de manera oficial.

El 25 de noviembre se llevaron a cabo las elecciones para definir a los miembros de la Asamblea Constituyente Rusa con el fin de dotar al régimen de una constitución que consagrase los principios socialistas. En estas elecciones, los bolcheviques obtuvieron el 24% de los votos y 170 de los 707 escaños. La Asamblea, compuesta en su gran mayoría por opositores al gobierno bolchevique, no reconoció al gobierno como autoridad suprema y se negó a someterse a las decisiones de los sóviets. En la noche de ese día, Lenin invalidó los resultados de la elección y disolvió la asamblea, quedando de esta manera, todo el poder en manos de los bolcheviques. Ya en el gobierno, concretamente en marzo de 1918, la facción bolchevique tomó el nombre de Partido Comunista de Rusia (bolchevique) y luego el de Partido Comunista de la Unión Soviética (bolchevique). No se suprimió la palabra «bolchevique» del nombre oficial del partido hasta 1952, año en que pasó a denominarse Partido Comunista de la Unión Soviética.



</doc>
<doc id="80991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80991" title="Pasionaria">
Pasionaria

Pasionaria: persona que se deja llevar por los impulsos y las emociones ocasionadas por diferentes circunstancias.

Pasionaria puede referirse a:



</doc>
<doc id="80999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80999" title="Aislante térmico">
Aislante térmico

Un aislante térmico es un material usado en la industria, caracterizado por su alta resistencia térmica. La acción y efecto de su aplicación se conoce como aislamiento térmico, ya que establece una barrera al paso del calor entre dos medios que naturalmente tenderían a igualarse en temperatura, impidiendo que el calor traspase los separadores del sistema que interesa (como una vivienda o una nevera) con el ambiente que lo rodea. 

En general, todos los materiales ofrecen resistencia al paso del calor, es decir, son "aislantes térmicos". La diferencia es que de los que se trata tienen una resistencia muy grande, de modo, que espesores pequeños de material presentan una resistencia suficiente al uso que quiere dársele. El nombre más correcto de estos sería aislante térmico específico. Se considera que son aislantes térmicos específicos aquellos que tiene una conductividad térmica, λ < 0,08 W/m·°C.

Uno de los mejores aislantes térmicos es el vacío, en el que el calor solo se trasmite por radiación, pero debido a la gran dificultad para obtener y mantener condiciones de vacío se emplea en muy pocas ocasiones. En la práctica se utiliza mayoritariamente aire con baja humedad, que impide el paso del calor por conducción, gracias a su baja conductividad térmica, y por radiación, gracias a un bajo coeficiente de absorción.

El aire transmite calor por convección, lo que reduce su capacidad de aislamiento. Por esta razón se utilizan como aislamiento térmico materiales porosos o fibrosos, capaces de inmovilizar el aire seco y confinarlo en el interior de celdillas más o menos estancas. Aunque en la mayoría de los casos el gas encerrado es aire común, en aislantes de poro cerrado —formados por burbujas no comunicadas entre sí, como en el caso del poliuretano proyectado—, el gas utilizado como "agente espumante" es el que queda finalmente encerrado. También es posible utilizar otras combinaciones de gases distintas, pero su empleo está muy poco extendido.

El hecho de recibir tuberías con material aislante viene de la necesidad de esto, por lo general una tubería de metal se recubre con material aislante si queremos que está no pierda o gane calor, de lo contrario no se usa material aislante

La cuantificación de las propiedades de un aislante es compleja, ya que cada material reacciona diferentemente ante las diferentes trasmisiones del calor: radiación, convección, conducción, calor latente/calor sensible y también según la temperatura a la que se encuentre.

Para comparar materiales y realizar cálculos se utiliza habitualmente el coeficiente de conductividad térmica, que mide únicamente la conducción. Para que la comparación del coeficiente de dos materiales sea correcta, este debe ser medido a la misma temperatura en ambos.


Otros materiales deben obtener una aprobación especial del país en concreto, o de la Organización Europea para las Aprobaciones Técnicas EOTA (European Organization for Technicals Approvals), situada en Bruselas (www.eota.be).

Para el comportamiento ante incendios de los materiales, se sigue la normativa EN 13501.

Existen muchos tipos de aislante térmico, alguno de los cuales se ha abandonado a lo largo de la historia. son materiales usados que se caracterizan por su alta resistencia térmica

Aunque el aluminio es un metal de alta conductividad térmica (λ= 204 W/m·°C), puede utilizarse como aislante en ciertas condiciones. Los aislantes de aluminio consisten en varias capas delgadas unidas por otras láminas plegadas formando algo parecido al cartón aligerado. Las pérdidas térmicas pueden ser por cambio de estado (evaporación), por contacto (o convección) o por radiación (que crece con la cuarta potencia de la diferencia de temperaturas), logrando el aluminio reflejar, y así reducir, en un 97 % las pérdidas por radiación térmica (tanto para enfriar protegiendo del sol, como ante el frío, para conservar el calor interior), siendo esta propiedad independiente del espesor de la capa de aluminio. Además el aluminio ofrece otra ventaja, al ser totalmente estanco/impermeable, e impedir el paso de agua y aire, bloqueando así las pérdidas por evaporación. El plegado de las láminas se encarga de limitar la convección.

Es el material empleado más antiguamente para aislar. Procede de la corteza del alcornoque. Normalmente se usa en forma de aglomerados, formando paneles. Habitualmente, estos paneles se fabrican a partir de corcho triturado y hervido a altas temperaturas. En general, no es necesario añadir ningún aglomerante para compactar los paneles.

Su contenido en agua es inferior al 8 %, y está compuesto en un 45 % por suberina. Estas dos condiciones hacen que sea un producto imputrescible, al que no hay que tratar para protegerlo de hongos o microorganismos, al contrario que la madera.

Otra ventaja respecto a otros materiales aislantes es la elevada inercia térmica que presenta. Esta característica lo convierte en un material idóneo para sistemas de aislamiento térmico por el exterior.

El 53 % de la producción mundial de corcho procede de Portugal, y el 32 % de España.

Opciones de uso según DIN 4108-10.


Se trata de papel de una manta de algodón.


La arlita es un árido cerámico de gran ligereza debido a su porosidad.


La vermiculita es un mineral formado por silicatos de hierro o magnesio, del grupo de las micas; durante su fabricación se eleva rápidamente su temperatura, expandiéndose hasta 30 veces su tamaño, mediante un proceso denominado "exfoliación".




Hechos a partir de cereales (en alemán - Getreidegranulat).




Se trata de papel de periódico reciclado molido, al que se le han añadido unas sales de bórax, para darle propiedades ignífugas, insecticidas y antifúngicas.

Se insufla en las cámaras o se proyecta en húmedo. Es un potente aislante estival e invernal, y tiene también propiedades de aislamiento acústico. Su mayor ventaja es que se comporta como la madera, equilibrando puntas de temperaturas a la vez que tiene una gran capacidad térmica de almacenamiento, se comporta de forma anticíclica durante 12 horas, manteniendo así el frescor matutino en verano durante las tardes. En invierno protege contra el frío de forma similar a como lo hace la madera.


Según la EN 13171. Opciones de uso según DIN 4108-10.


Según EN 13168, opciones de uso según DIN 4108-10



(Actualmente no existe ningún producto a base de caña aprobado para su uso en Alemania).


Usado en tejados y paredes.




La lana de roca es un material aislante térmico, incombustible e imputrescible. Este material se diferencia de otros aislantes en que es un material resistente al fuego, con un punto de fusión superior a los 1200 °C.

Las principales aplicaciones son el aislamiento de cubierta, tanto inclinada como plana (cubierta europea convencional, con lámina impermeabilizante autoprotegida), fachadas ventiladas, fachadas monocapa, fachadas por el interior, particiones interiores, suelos acústicos y aislamiento de forjados. Cuando se tiene un techo de teja con machihembrado, se utiliza un fieltro sin revestimiento o bien otro con un papel kraft en una cara, lo que favorece la colocación. Además, se utiliza para la protección pasiva tanto de estructuras, como de instalaciones y penetraciones.

La lana de roca se comercializa en paneles rígidos o semirrígidos, fieltros, mantas armadas y coquillas. También es un excelente material para aislamiento acústico en construcción liviana, para suelos, techos y paredes interiores.


Se trata de fibras de lana de roca entrelazadas. Es adecuada para aislar elementos constructivos horizontales, siempre que se coloque en la parte superior. En vertical necesita de sujeción o grapas para evitar que acabe apelmazándose en la parte inferior del elemento y en la parte inferior de un elemento horizontal descolgado. Suelen venir protegidas por papel "Kraft", papel embreado, o malla metálica ligera.

Se trata de paneles aglomerados con alguna resina epoxídica, que da una cierta rigidez al aislante. Sirve para elementos constructivos verticales y horizontales por la parte inferior, a cambio de tener un coeficiente de conductividad ligeramente inferior al de la manta.
Son tubos premoldeados con distintos diámetros y espesores. Como todo buen aislante térmico, la sección debe de elegirse de modo que quede perfectamente ajustada a la superficie exterior de la conducción que se trata de aislar. Como toda lana mineral, es incombustible. La lana de roca resiste temperaturas hasta 1000 °C.

Cuando se tiene un techo de tejas con un machihembrado y se lo desea aislar con lana de vidrio se debe usar un producto para tal fin, que es una lana de vidrio en paneles con mayor densidad, hidrófugo e higroscópico. Cuando se tiene un techo de chapa, la línea de producto que se debe utilizar es el trasdosado con una hoja de aluminio reforzado en una cara para que actúe de resistencia mecánica, como barrera de vapor y como material reflectivo. Como en el caso anterior se vende en forma de manta, de paneles aglomerados y coquillas de aislamiento de tuberías.


Es la versión natural y ecológica de los aislamientos lanosos. A diferencia de la lana de roca o la lana de vidrio, la lana de oveja se obtiene de forma natural y no necesita de un horneado de altas temperaturas. Es muy resistente y un potente regulador de humedad, hecho que contribuye enormemente en el confort interior de los edificios. Apenas se utiliza en construcción en comparación con las lanas de vidrio o roca.

Como en los casos anterior se vende en forma de manta, de paneles aglomerados y a copos.


Además de aislante es una barrera de vapor muy efectiva, lo que no suele ser normal en los aislantes térmicos y le hace muy adecuado para aislar puentes térmicos en la construcción, como pilares en muros de fachada. Está formado por vidrio, generalmente reciclado y sin problemas de tratar el color, puesto que no importa el color del producto, que se hace una espuma en caliente, dejando celdillas con gas encerrado, que actúan como aislante. Su rigidez le hace más adecuado que otros aislantes para poder recubrirlo de yeso. Es poco utilizado en la construcción. Es conocido también como Vidrio Celular y aún se fabrica actualmente, 2013, en España bajo esta última denominación.

El material de espuma de poliestireno es un aislante derivado del petróleo y del gas natural, de los que se obtiene el polímero plástico estireno en forma de gránulos. Para construir un bloque se incorpora en un recipiente metálico una cierta cantidad del material que tiene relación con la densidad final del mismo y se inyecta vapor de agua que expande los gránulos hasta formar el bloque. Este se corta en placas del espesor deseado para su comercialización mediante un alambre metálico caliente.

Debido a su combustibilidad se le incorporan retardantes de llama, y se le denomina "Difícilmente Inflamable".


El material de espuma de celulosa, posee un aceptable poder aislante térmico y es un buen absorbente acústico. Es ideal para aplicar por la parte inferior de galpones por ser un material completamente ignífugo de color blanco y por su rapidez al ser colocado. Se funde a temperaturas superiores a 45 °C. Se utiliza poco en construcción.


La espuma de polietileno se caracteriza por ser económica, hidrófuga y fácil de colocar. Con respecto a su rendimiento térmico se puede decir que es de carácter medio. Su terminación es de color blanco o aluminio.


De la misma manera, que la espuma de polietileno, como aislante térmico se utiliza simplemente el plástico de burbujas recubierto con el papel de aluminio. Las ventajas que tiene frente los otros aislantes son: espesor muy reducido (3-5 mm), instalación sencilla, su coste muy reducido; además es no inflamable y reciclable. Este film se utiliza en construcción, y más habitualmente en equipos de aire acondicionado.

La espuma de poliuretano es conocida por ser un material aislante de muy buen rendimiento. Tiene múltiples aplicaciones como aislante térmico tanto en construcción como en sectores industriales. Destaca en toda la cadena del frío por su alta eficiencia energética

Es un aislante con un excelente rendimiento en baja y media temperatura y de fácil instalación, reduciendo al máximo los costos de mano de obra. Posee en su estructura una barrera de vapor y un comportamiento totalmente ignífugo.


Es fácilmente atacable por la radiación ultravioleta por lo cual se debe proteger de la luz del sol.

Como aislante térmico, el aerogel se presenta en mantas flexibles (rango de servicio: -40 °C a 650 °C o -270 °C a 90 °C). Solo se presenta en espesores de 5 mm y 10 mm. Tiene propiedades mecánicas grandes para el rendimiento que ofrece, es hidrófobo (repele la humedad), es permeable (deja pasar el aire/vapor), previene la corrosión bajo el aislamiento, es ignífugo (no se incendia) y es sumamente resistente al trato duro (pisotones, golpes, etcétera). Su instalación es intuitiva como sencilla, el material se puede cortar con tijeras o cúteres, disminuyendo el tiempo y los costos de mano de obra excesivos.


Para conseguir el aislamiento de 2 cm de aislante clásico (0,045 W/(m·K)), comparando con:



</doc>
<doc id="81000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81000" title="Partido Comunista de la Unión Soviética">
Partido Comunista de la Unión Soviética

El Partido Comunista de la Unión Soviética (, "Kommunistíchieskaya pártiya Soviétskogo Soyúza"; abreviado: КПСС, "KPSS"; en castellano PCUS) fue el único partido político legal de la Unión Soviética, y una de las mayores organizaciones comunistas en el mundo. Perdió su dominio a raíz del fallido intento de golpe de Estado de agosto de 1991 comandado por un grupo de miembros de la llamada línea dura.

Emergió de la facción bolchevique del Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia, bajo el liderazgo de Vladímir Lenin y encabezó la Revolución de Octubre de 1917 que derrocó al Gobierno Provisional Ruso y estableció el primer Estado socialista del mundo (la RSFS de Rusia). Debido a su papel central en la Constitución de la Unión Soviética, el Partido controló todos los órdenes de gobierno en la Unión Soviética y no toleró ninguna oposición. Su organización estaba subdividida en los partidos comunistas de las repúblicas constitutivas soviéticas, así como en el Komsomol, la organización juvenil de masas. El partido también fue la fuerza impulsora de la Tercera Internacional. 

Dejó de existir tras el intento de golpe de Estado en 1991 y fue sucedido por el Partido Comunista de la Federación Rusa (PCFR), segunda fuerza política en Rusia, y por los partidos comunistas de las ahora independientes exrepúblicas soviéticas.

El PCUS era un partido comunista, organizado sobre la base del centralismo democrático. Este principio, concebido por Lenin, implica una discusión democrática y abierta de las cuestiones políticas dentro del partido, seguido del requisito de la unidad total en la defensa de las políticas acordadas. El órgano supremo dentro del PCUS fue el Congreso del Partido, que se reunía cada cinco años. Cuando el Congreso no estaba en sesión, el Comité Central era el máximo organismo . Debido a que el Comité Central se reunía dos veces al año, la mayoría de los deberes y responsabilidades cotidianas correspondían al Politburó (anteriormente el Presidium), la Secretaría y el Orgburó (hasta 1952). El líder del partido era el jefe de gobierno y ocupaba el cargo de secretario general, primer ministro o jefe de Estado, o algunas de las tres oficinas simultáneamente, pero nunca las tres al mismo tiempo. El líder del partido era el presidente de facto del Buró Político del PCUS y el director ejecutivo de la Unión Soviética. La tensión entre el partido y el estado (Consejo de Ministros de la Unión Soviética) por el cambio de enfoque del poder nunca se resolvió formalmente, pero en realidad el partido dominó y siempre existió un líder supremo (primero Lenin y luego el Secretario General).

Después de la fundación de la Unión Soviética en 1922, Lenin introdujo una economía mixta, comúnmente conocida como la Nueva Política Económica, que permitió que las prácticas capitalistas se reanudaran bajo el dictado del Partido Comunista para desarrollar las condiciones necesarias para que el socialismo se convirtiera en la búsqueda práctica en un país económicamente subdesarrollado. En 1929, cuando Iósif Stalin se convirtió en el líder del partido, el marxismo-leninismo, una fusión de las ideas originales del filósofo y teórico económico alemán Karl Marx, y Lenin, se formalizó como la ideología guía del partido y permanecería así durante el resto de su existencia. El partido persiguió el socialismo de Estado, bajo el cual todas las industrias fueron nacionalizadas y se implementó una economía de mando. Después de recuperarse de la Segunda Guerra Mundial, se implementaron reformas que descentralizaron la planificación económica y liberalizaron la sociedad soviética en general bajo Nikita Jrushchov. Para 1980, varios factores, incluida la continua Guerra Fría, la carrera armamentista en curso con los Estados Unidos y otras potencias de Europa occidental y las ineficiencias sin resolver en la economía, llevaron a un crecimiento económico muy reducido bajo Alekséi Kosyguin, y más aún con Leonid Brézhnev y un crecimiento de desilusión. Después de que el joven Mijaíl Gorbachov asumiera el liderazgo en 1985, (siguiendo a dos líderes a que murieron rápidamente en sucesión), se tomaron medidas rápidas para transformar el tambaleante sistema económico soviético en una auténtica economía de mercado. Gorbachov y sus aliados imaginaron la introducción de una economía similar a la Nueva Política Económica anterior de Lenin a través de un programa denominado "perestroika", o reestructuración, pero sus reformas, junto con la institución de elecciones libres de candidatos múltiples condujeron a una disminución en el poder del partido, y después la disolución de la Unión Soviética; el partido fue prohibido por el último presidente de la RSFS de Rusia, Borís Yeltsin, que más tarde se convertiría en el primer presidente de la Federación de Rusia.

En marzo de 1898, fue fundado el Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia (POSDR) a partir de varios círculos socialdemócratas, así como muchos otros grupos marxistas, tras la celebración en Minsk de su I Congreso. Luego, como consecuencia de la separación entre la facción bolchevique (es decir, la mayoritaria) y la menchevique (minoritaria) en 1903, los bolcheviques constituyeron en enero de 1912 el «Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia (bolchevique)».

Durante la Revolución de Octubre, los bolcheviques tomaron el poder político con la insurrección del 7 de noviembre de 1917, y en marzo de 1918 su Partido fue renombrado como Partido Comunista de Rusia (bolchevique). En 1925, con la Unión Soviética ya constituida, se convirtió en el «Partido Comunista de toda la Unión (bolchevique)». Finalmente, en 1952 se simplificó a «Partido Comunista de la Unión Soviética».

Un año después de la fundación de la Unión Soviética, en 1923, el partido se convirtió oficialmente en el único partido legal. El Artículo 6 de la Constitución Soviética de 1977 afirmaba: 

Bajo la fuerte presión de grupos opuestos al sistema de unipartidismo, en 1990 el Soviet Supremo de la Unión Soviética aprobó una ley con una serie de enmiendas y adendas a la Constitución sustituyendo, entre otros cambios, la frase «"la fuerza dirigente y orientadora"» por la de «"el Partido Comunista de la Unión Soviética y otros partidos políticos"».

Tras el fallido intento de golpe de Estado de agosto de 1991, los decretos del presidente de la RSFS de Rusia Borís Yeltsin suspendieron las actividades del partido en el territorio de la RSFSR y sus propiedades fueron confiscadas. Por el decreto del 6 de noviembre de 1991 la actividad del Partido Comunista de la Unión Soviética era cesada y su estructura organizativa era disuelta. 

Tras la disolución de la Unión Soviética en 1991, en noviembre de 1992, el Tribunal Constitucional de la Federación de Rusia se pronunció sobre el "caso del PCUS". El tribunal consideró incompatible con la Constitución que el presidente Yeltsin forzara una investigación de los hechos de la actividad anticonstitucional del Partido Comunista Ruso y la nacionalización de las propiedades del PCUS. Fue reconocida constitucionalmente la suspensión de las actividades de los organismos y organizaciones del Partido Comunista Ruso y la disolución de las estructuras de gobierno del PCUS y el PCR, pero no las estructuras organizativas de las organizaciones primarias del Partido constituidas por el principio de territorialidad.

Varias de las estructuras de organización del PCUS no reconocieron la legalidad de la prohibición y se negaron a cumplirla, pasando a actuar prácticamente en la clandestinidad.

El mayor de los herederos de las organizaciones del PCUS es el Unión de Partidos Comunistas - Partido Comunista de la Unión Soviética. Esta organización surge el 27 de marzo de 1993, cuando en el XXIX Congreso del PCUS celebrado en Moscú se anunció la conversión del PCUS en el UPC-PCUS. El líder de la organización desde 1993 hasta 2001 fue Oleg Shenin, un exmiembro del Comité Central del Komsomol.

Después de la muerte de Shenin, la organización quedó encabezada por el líder del Partido Comunista de la Federación Rusa (PCFR) Guennadi Ziugánov.

Además, durante la década de 1990 se crearon unos cuantos partidos más con el nombre del PCUS y del Partido Comunista de toda la Unión (bolchevique). Desde el 2 de junio de 2009, ninguno de los Partidos Comunistas de la Unión Soviética y Partidos Comunistas de la Unión están registrados en el Ministerio de Justicia de la Federación Rusa.

La estructura organizativa del PCUS en Rusia se convirtió en la base para la creación del Partido Comunista de la Federación Rusa.

El órgano de gobierno del PCUS era el Congreso del Partido que originalmente era convocado anualmente, pero con el tiempo sus reuniones se hicieron menos frecuentes, especialmente durante el gobierno de Iósif Stalin. Los Congresos del Partido elegirían un Comité Central que, por su parte, elegiría un Politburó. Bajo Stalin, la posición más poderosa en el partido era la de secretario general, quien era elegido por el Politburó. En 1952 el cargo de "secretario general" se convirtió en "primer secretario" y el "Politburó" en "Presidium" antes de volver a sus antiguos nombres bajo el mandato de Leonid Brézhnev en 1966.

En teoría, el poder supremo en el PCUS correspondía al Congreso del Partido. Sin embargo, en la práctica, todo el poder ejecutivo estaba en manos del Secretario General.

En los niveles inferiores, la organización jerárquica del partido era administrada por los Comités del Partido o "partkóms" (партком). El partkom era dirigido por el secretario del partkom (секретарь парткома) electo. En las empresas, instituciones, koljóses, etc., se los conocía como tal, es decir, "partkóms". En los niveles superiores el nombre de los Comités se abreviaba siguiendo la misma lógica: "raikóms" (райком) en el nivel raión, "obkóms" (обком) para los niveles de óblasts (conocido anteriormente como "gubkóms" (губком) para gubérniyas), "gorkóms" (горком) para el nivel de ciudad, etc.

La base del partido era la "organización primaria del partido" (первичная партийная организация) o "célula del partido" (партийная ячейка). Se creaba sin cualquier entidad organizativa, dondequiera que hubiese al menos tres comunistas. El órgano de gestión de una célula era el "buró del partido" (партийное бюро, партбюро). Este partburó era encabezado por los "secretarios del buró" (секретарь партбюро) electos.

En las células más pequeñas del partido, los secretarios eran trabajadores regulares de la correspondiente fábrica, hospital, escuela, etc. Si la organización del partido era lo suficientemente grande, era encabezada por un "secretario liberado" (освобожденный секретарь), cuyo salario estaba a cargo del partido.

La organización juvenil del Partido Comunista era la Unión Comunista de la Juventud (Komsomol), que supervisaba la Organización de Pioneros Vladimir Lenin, formada por niños pequeños.

Para participar en el Partido Comunista era necesario la recomendación de dos miembros del mismo que tuvieran experiencia partidaria de por lo menos un año. Luego de la aprobación de estas recomendaciones, el aspirante se convertía en un candidato a miembro del PCUS y se le concedía la tarjeta de candidato. Finalmente, después de pasar el período de prueba de calificación el candidato podía ser definitivamente admitido en el partido.

A lo largo de su historia, la cantidad de recomendaciones exigidas fue cambiando y, entre 1920 y 1940 podía depender de la condición social (dos, tres o cinco recomendaciones) y la duración del período de prueba podía ser variada (uno, dos o tres años).

Todos los miembros y candidatos del PCUS debían pagar una serie de cuotas mensuales en función de su situación personal.

En 1918, el número de militantes del PCR(b) era de alrededor 200.000 personas y, tras la muerte de Lenin en 1924, Stalin promovió la conocida campaña "Leva de Lenin", en la que se restringieron los requisitos de entrada y se reclutaron a una gran cantidad de trabajadores y campesinos, pasando de 386.000 militantes en 1923 a 736.000 en 1924. Hacia 1933, el número de miembros y suplentes del partido era de aproximadamente 3,5 millones de personas.

En relación al gran número de miembros del PCUS (que según los datos de 1986, estaba compuesto por 19 millones de personas, o aproximadamente el 10% de la población adulta de la Unión Soviética), la mayor parte de ellos eran comunistas ordinarios que no tenían ningún beneficio o privilegio. En su composición social, el 44% de los miembros del PCUS eran trabajadores industriales y el 12% eran granjeros colectivos. 

La peculiaridad del PCUS era su estructura organizativa. Era compuesto por los partidos comunistas de 14 de las 15 repúblicas soviéticas, pero la RSFS de Rusia, que era la mayor de las repúblicas, no tenía Partido propio y las organizaciones del PCUS en su territorio se sometían a la autoridad directa del Comité Central del PCUS, y solo ya en 1990 se estableció el Partido Comunista de la RSFS de Rusia. Sin embargo, después del intento de golpe de agosto de 1991 fue disuelto por el decreto del presidente de la RSFSR Borís Yeltsin, siendo restablecido como el Partido Comunista de la Federación Rusa en 1993.

El papel principal en la difusión de la propaganda del partido fue llevada a cabo tanto por la televisión y el cine como por los periódicos que gozaron de gran popularidad en la Unión Soviética.

La publicación oficial del Comité Central era el periódico "Pravda", uno de los principales diarios de circulación nacional de la Unión Soviética, junto con el periódico oficial del Soviet Supremo, "Izvestia", el diario sindical "Trud (periódico)" y otros periódicos.

Siguiendo el modelo del periódico "Pravda" se fundaron muchos otros periódicos populares, como el diario del Komsomol, "Komsomólskaya Pravda", el de la organización de pioneros, "Pionérskaya Pravda" y varios periódicos regionales (republicanos, óblasts, ciudades, etc.).



</doc>
<doc id="81002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81002" title="Altímetro">
Altímetro

Un altímetro es un instrumento de medición que indica la diferencia de altitud entre el punto donde se encuentra localizado y un punto de referencia; habitualmente se utiliza para conocer la altura sobre el nivel del mar de un punto.

La mayor utilización se hace en aeronáutica, como un elemento de seguridad más, formando parte de los instrumentos de vuelo más importantes del avión.

En deportes o actividades en los que se sufren grandes desniveles, cómo el montañismo, trekking, ciclismo, esquí, escalada, paracaidismo, trail running, etc., se utiliza para conocer los desniveles que se están superando. Como curiosidad, algunos de los más modernos velocímetros para bicicleta integran un altímetro pudiendo generar perfiles de la jornada con ayuda de una computadora.

Es el más común de todos; su funcionamiento está basado en la relación entre presión y altitud, la presión atmosférica desciende con la altitud, aproximadamente, 1 hPa por cada 27 pies (8,2 metros) de altitud. Toman como base de referencia el nivel del mar, pero su funcionamiento está condicionado a los cambios meteorológicos, por lo que un altímetro de cierta calidad debería permitir compensar las variaciones de presión provocadas por el clima. Por otra parte, como el nivel del mar no es uniforme en todo el mundo, la base para medir la presión también puede variar según las latitudes en las que nos encontremos. O dicho en otros términos, si utilizamos el mismo altímetro en distintos países, los resultados pueden variar si no ajustamos la altura base (nivel del mar que sirve de referencia). Por último, como el espesor de la atmósfera varía mucho según la latitud (es mucho mayor en la zona intertropical) la correspondencia entre presión y altitud puede variar.

Estos altímetros tienen un funcionamiento irregular si el cambio de altitud es muy brusco, ya que tardan en responder y captar la presión atmosférica; tampoco funcionan bien si, por ejemplo, se realiza la ascensión en un coche con las ventanillas cerradas, ya que en el interior del coche con las ventanillas cerradas la presión será muy diferente a la del exterior.

La fórmula para calibrar un altímetro (hasta 36.090 pies) es la siguiente:

Dónde "h" indica la altitud en pies, formula_2 es la presión estática y formula_3 es la presión de referencia (ambas en la misma unidad).
El funcionamiento del altímetro está basado en los cambios de volumen que experimenta una cápsula cerrada, conteniendo gas a cierta presión, que son medidos mediante un mecanismo que traduce esos cambios en medidas de altitud, con respecto a una presión que se ha reglado mediante el sistema de reglaje que se usa para corregir la medida de altitud por los cambios de presión atmosférica (presión de referencia), este dato de reglaje se obtiene de un barómetro instalado en el punto respecto del cual se desea hacer la medición.

Estos aparatos son pequeños radares que miden la distancia entre dos vehículos aéreos y con respecto al suelo, este se usa sobre todo en bombas y misiles. Altímetros de impulsos o de frecuencia son similares a este pero funcionan emitiendo otro tipo de señales.
Algunos de ellos se están montando en satélites con fines científicos para el estudio del geoide, de la dinámica marina, de las variaciones del nivel del mar, y para el análisis de la topografía de las masas continentales. Entre otros satélites altimétricos encontramos el SeaSat, el TOPEX/Poseidon y el Jason-1, de la colaboración CNES/NASA, y el ERS-1, el ERS-2 y el EnviSat, de la European Spatial Agency (ESA).

El funcionamiento del altímetro radioeléctrico es diferente al del altímetro barométrico. Miden la distancia mediante la emisión de pulsos electromagnéticos y el registro del tiempo transcurrido desde la emisión del pulso, y la recepción del eco de retorno de la señal. Como las ondas electromagnéticas viajan a la velocidad de la luz, el cálculo de la distancia es inmediato, teniendo en cuenta que el tiempo medido es doble y por tanto ha de dividirse entre 2.


</doc>
<doc id="81010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81010" title="Clara Petacci">
Clara Petacci

Clara Petacci, normalmente conocida como Claretta Petacci (Roma, -Giulino di Mezzegra, ), fue amante de Benito Mussolini desde 1933 hasta la muerte de ambos en 1945.

Nació en el seno de una familia de clase alta: su padre era el médico Francesco Saverio Petacci y su madre, Giuseppina Persichetti. Sus hermanos fueron Miriam, actriz, y Marcello.

Muy guapa y atractiva físicamente, Clara Petacci era inteligente y tenía un alto nivel cultural, derivado de sus muchas lecturas durante la adolescencia. Desde muy joven expresó su admiración por Benito Mussolini, de quien tenía retratos en su habitación. 

Ambos se conocieron personalmente en un encuentro casual en la playa de Ostia el 8 de septiembre de 1932, cuando Clara tenía apenas 20 años de edad y Benito ya 49. A partir de ese momento empezaron su relación extramatrimonial. 

Cabe mencionar que Rachele Guidi (esposa de Benito) tenía conocimiento de esta relación, intentando acabar con ella, pero nunca lo consiguió. Hay que recordar también que Mussolini ya había tenido otra relación extramatrimonial con Ida Dalser, con la cual tuvo un hijo (Benito Albino Mussolini).

En 1934, a los 22 años, Clara Petacci contrajo matrimonio con el teniente de 30 años Riccardo Federici, perteneciente a la Fuerza Aérea Italiana. Pero la pareja se separaría dos años después en 1936.

Investigaciones biográficas han dado a entender que Clara realmente sintió un amor sincero hacia "el Duce" y que fue su amante devota e incondicional. "El Duce" trasladó a Clara a un exclusivo barrio romano llamado Villa Camiluccia, donde habitó una suntuosa propiedad.

El 25 de abril de 1945, al final de la Segunda Guerra Mundial en Europa, el "Duce" abandonó Milán con dirección a Suiza acompañado por Clara Petacci. El 27 de abril, una patrulla de partisanos detuvo un convoy de la Wehrmacht, donde descubrieron y reconocieron a los dos amantes, a los que detuvieron.

Pier Luigi Bellini della Stelle, el jefe de los partisanos, se encontró a Claretta en el ayuntamiento de Dongo y le dijo que su intención no era matar a Mussolini, sino encarcelarlo. La contestación de Clara fue ""si Benito moría, ella también"". Su hermano Marcello Petacci también iba en el convoy, falleciendo al intentar escapar.

Posteriormente, en una reunión mantenida entre miembros del Comité de Liberación Nacional y representantes del Cuerpo de Voluntarios de la Liberación, que tuvo lugar en Milán, se decidió que Mussolini debía ser ejecutado.

Walter Audisio, apodado "Coronel Valerio", un comunista que había participado en la Guerra Civil Española integrado en las Brigadas Internacionales, fue el encargado de que el dictador italiano no fuera entregado a las autoridades y fuese fusilado.

Así pues, se trasladó a Mussolini cerca de Bonzanigo, se detuvieron en una curva de la carretera, donde dieron la oportunidad a Clara de que se les uniera y abandonara al Duce, pero ella se negó. Al momento de disparar el coronel Valerio al "Duce", Clara Petacci se interpuso recibiendo la descarga. A continuación el dictador abrió su pechera e indicó el lugar a dispararle. El "Duce" fue ametrallado, muriendo en el acto.

Los cadáveres, junto a los de otros jefes fascistas, fueron trasladados a la plaza de Loreto de Milán, donde fueron entregados al pueblo y expuestos públicamente, colgados de los tobillos para luego ser descolgados y vapuleados. Al momento de su muerte, Clara Petacci tenía solo 33 años de edad.

Las muertes de Clara Petacci y de su hermano mayor Marcello en 1945 fueron un duro golpe para la familia Petacci.


Clara Petacci no dejó descendencia, pues nunca tuvo hijos ni con su primer esposo, ni con su amante Benito Mussolini.




</doc>
<doc id="81012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81012" title="Abogado del diablo">
Abogado del diablo

El abogado del diablo (en latín "advocatus diaboli") o "promotor de la fe" (en latín "Promotor Fidei") es el apelativo popular con el que se alude al procurador fiscal en los antiguos juicios o procesos de canonización de la Iglesia católica. Su denominación desde las reformas de 1983 es promotor de la justicia ("promotor iustitiae").

El oficio de este abogado, generalmente clérigo doctorado en derecho canónico, era objetar, exigir pruebas y descubrir errores en toda la documentación aportada para demostrar los méritos del presunto candidato a los altares como beato o santo. Si bien su papel le hacía aparecer figuradamente alineado entre las filas de los que se oponen al candidato (de donde procede el mote de "abogado del diablo", para este «defensor del otro bando») en realidad se encargaba de defender la autenticidad de las virtudes del que será propuesto como modelo a imitar por el pueblo católico. 

El oficio fue establecido en 1587 por el papa Sixto V y abolido por el papa Juan Pablo II en 1983. Este cambio le permitió realizar casi 500 canonizaciones y más de 1.300 beatificaciones, frente a las 98 canonizaciones de sus predecesores en el siglo XX.

El término abogado del diablo se aplica por extensión a personas que defienden una posición en la que no necesariamente creen, o a quienes presentan a otro debatiente un argumento contra una posición en la que sí creen. Este proceso permite comprobar la calidad del argumento original e identificar las debilidades de su defensa.


</doc>
<doc id="81018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81018" title="Ostilio Ricci">
Ostilio Ricci

Ostilio Ricci (Fermo, 1540 - Florencia, 1603) fue un matemático italiano, maestro y descubridor del talento de Galileo Galilei.

Antiguo estudiante de Niccolò Tartaglia, consideraba a las matemáticas como una herramienta práctica para resolver problemas de mecánica o ingeniería.

Fue profesor en la Accademia delle arti del disegno y matemático en la corte de Francisco I de Médici, en Florencia.

Galileo asistió a sus clases sobre Arquímedes y Euclides en la Universidad de Pisa (Italia). Y convenció al padre de Galileo, Vincenzo Galilei, para que autorizase a su hijo a abandonar la medicina y dedicarse a las matemáticas.




</doc>
<doc id="81019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81019" title="Sudor">
Sudor

El sudor es un líquido secretado por las glándulas sudoríparas como un medio de refrigeración corporal conocido como transpiración y médicamente como diaforesis, cuando es excesiva. El sudor también puede ser causado por una respuesta física a la estimulación y el miedo, ya que estos estímulos aumentan la excitación que el sistema nervioso simpático ejerce sobre las glándulas sudoríparas.

En los seres humanos, la sudoración es principalmente un medio para la regulación térmica. Una temperatura ambiente alta, ejercicio físico intenso, el exceso de peso corporal o incluso comer alimento picantes, pueden aumentar la sudoración. Su composición es principalmente agua con pequeñas cantidades de minerales —sodio, potasio, calcio y magnesio—, ácido láctico y urea.

Según las regiones afectadas por la transpiración, se distinguen: sudoración palmar, sudoración axilar y sudoración facial —un fenómeno asociado a la sudoración facial es el «rubor facial», que consiste en el enrojecimiento del rostro—.

Los casos de sudoración excesiva pueden deberse a muchas causas, desde una temperatura corporal alta a un trastorno del sistema nervioso como la hiperhidrosis. En ocasiones la sudoración excesiva y los sudores fríos pueden ser síntomas, habitualmente junto con otros como la fiebre, de alguna enfermedad vírica —como la gripe—, de alguna enfermedad infecciosa o patologías más graves como la leucemia linfática crónica.

La hiperhidrosis es un trastorno que consiste en un exceso de sudor que se produce por fallo de nuestro sistema nervioso autónomo —simpático—, originando que nuestro organismo produzca más sudor del que necesita para regular la temperatura corporal. Esta alteración suele iniciarse en la infancia o la pubertad y normalmente dura toda la vida. Puede tener un componente hereditario. Se puede distinguir «hiperhidrosis primaria» e «hiperhidrosis secundaria»: la primera puede iniciarse en cualquier momento de la vida; la segunda, puede deberse a trastornos de la glándula tiroidea o pituitaria, diabetes mellitus, tumores, menopausia o ciertos fármacos. Se estima que el 1 % de la población padece hiperhidrosis primaria; afecta de igual manera a hombres y mujeres.

La hiperhidrosis tiene una repercusión importante sobre la calidad de vida de quienes la padecen, ya que la transpiración se presenta independientemente de la temperatura y del estado emocional. A pesar de las dificultades que supone desde la manipulación de objetos hasta saludar dando la mano, se puede convivir con ella. Sin embargo, a menudo puede causar estrés emocional, debido al rechazo laboral, social y personal que pueden experimentar quienes la padecen.





</doc>
<doc id="81021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81021" title="Troya (película)">
Troya (película)

Troy (Troya en España e Hispanoamérica) es una película estadounidense-británica épica-de acción de 2004 dirigida por Wolfgang Petersen y protagonizada por Brad Pitt, Eric Bana y Orlando Bloom. Está basada en el poema épico "La Ilíada" de Homero, pero incluye material de su continuación "La Odisea", también de Homero, y de "La Eneida" de Virgilio, además de otras fuentes. Asimismo, la película incorpora en su historia completas divergencias del mito presentado en las obras griegas, quitándole varios de los elementos fundamentales de su trama.

La película es la recreación actual de la "Ilíada", en la que se narra una historia protagonizada por Héctor, Paris y Aquiles donde se enfrentan los troyanos y los helenos, y se muestran los valores culturales de la Grecia aristocrática y guerrera, incluyéndose la aparición del Caballo de Troya.

El ejército de Agamenón, rey supremo de Grecia va con su ejército a invadir un reino pero el rey enemigo no lo acepta definiendo la conquista entre uno de sus hombres y Aquiles, pero cuando el rey lo llama este no está y mandan a un niño a buscarlo. El niño llega a una aldea y entra en una choza donde encuentra a Aquiles durmiendo. Éste va con el ejército y lucha contra el guerrero y lo vence, no por lealtad a Agamenón a quien Aquiles desprecia, sino para salvar la vida de cientos de soldados. Mientras, en Esparta el príncipe troyano Héctor y su hermano menor Paris son invitados a una fiesta en el palacio del rey espartano Menelao para consolidar la paz entre Troya y Esparta. Paris, sin embargo, mantiene un romance secreto con la esposa de Menelao, Helena, a quien convence para irse con él a Troya. Durante el viaje, Paris revela a Héctor que ha metido a Helena furtivamente en el barco, lo que enfurece a Héctor, ya que sabe que tales acciones podrían provocar una guerra entre Troya y Grecia.

Al enterarse de que Helena se ha ido con Paris, un enfurecido Menelao se reúne con su hermano Agamenón y le pide que lo ayude a conquistar Troya como venganza. Agamenón desea conquistar Troya para hacerse con el control del mar Egeo, así que acepta. Pero Néstor, amigo de Agamenón, le dice a este que, a pesar de la magnitud del ejército griego, necesitarán la ayuda del rey mirmidón Aquiles.

De parte de Agamenón, el rey itacense Ulises trata de convencer a Aquiles para que se una a la campaña. En un principio, Aquiles se niega a luchar para Agamenón, a quien odia por considerarlo un tirano sediento de poder, pero accede cuando su madre, Tetis, predice que, aunque morirá en Troya, su nombre y sus hazañas se recordarán por siempre.

En Troya, Héctor, Paris y Helena reciben una gran bienvenida por parte de los troyanos. El rey Príamo recibe amablemente a Helena, pero luego habla a solas con Héctor para decidir qué hacer con ella. Héctor insiste en que lo más inteligente sería devolver a Helena a Esparta, pero Príamo descarta la idea, argumentando que si lo hicieran, Paris iría con ella y Menelao lo mataría. Finalmente, decide enfrentarse a los griegos cuando lleguen, confiando en que Troya se encuentra protegida por sus altas murallas y por el dios Apolo.

Cuando los griegos llegan a la playa de Troya, son combatidos por soldados troyanos dirigidos por Héctor. Los griegos se hacen rápidamente con la playa, teniendo especial protagonismo en el combate Aquiles y sus mirmidones. Aquiles permite que Héctor y los soldados troyanos supervivientes regresen a la ciudad. Los mirmidones saquean el templo de Apolo y capturan a una sacerdotisa troyana llamada Briseida (prima de Héctor y Paris) y se la entregan a Aquiles, pero Agamenón rencorosamente se la arrebata con la intención de abusar de ella como esclava. Indignado por esto, Aquiles decide que él y los mirmidones no intervendrán en la guerra hasta que Agamenón se lo implore.

Al día siguiente, el enorme ejército griego se presenta ante las murallas de Troya, y Héctor y Paris se enfrentan a Agamenón, Menelao y los demás reyes griegos. Paris, quien se siente culpable por la situación, propone que él y Menelao luchen en un combate a muerte por el derecho a Helena. Ansioso de vengarse y contando con que vencerá, Menelao acepta, no sin antes planear en secreto con Agamenón que los griegos atacarán Troya en cuanto Menelao mate a Paris. Menelao humilla y hiere a un inexperto Paris, quien finalmente no puede contener su miedo e intenta huir.

Indignado por la actitud cobarde de Paris, Menelao se dispone a matarlo, pero es asesinado a traición por Héctor. En la batalla que sigue, los arqueros troyanos matan a muchos griegos y Héctor mata al poderoso Áyax. Por insistencia de Ulises, Agamenón ordena a regañadientes la retirada a los barcos. Una vez allí, Ulises dice a Agamenón que, si quieren tener posibilidades de ganar la guerra, deben hacer lo posible por recuperar la lealtad de Aquiles. Algunos hombres de Agamenón intentan torturar a Briseida, pero Aquiles la defiende y se la lleva a su tienda. Se convierten en amantes, y Aquiles decide que él y los mirmidones regresarán a Grecia al día siguiente, pese a las súplicas de Ulises a Aquiles para que se quede y luche.

Esa noche, durante el consejo y a pesar de la opinión de Héctor de que es mala idea, Príamo ordena retomar la playa de Troya y obligar a los griegos a huir. Para sorpresa tanto de los griegos como de los troyanos, los mirmidones se unen a la batalla, dirigidos en apariencia por Aquiles. Héctor lucha contra él y le corta la garganta, pero al quitarle el yelmo descubre que en realidad es Patroclo, el joven primo y aprendiz de Aquiles. Devastados, los griegos y los troyanos deciden no luchar más por ese día, y Ulises hace saber a Héctor que Patroclo era el primo de Aquiles.

Cuando el verdadero Aquiles se entera de que Héctor ha matado a Patroclo, se enfurece y jura venganza. Haciéndose una idea de lo que le va a pasar, Héctor enseña a su mujer, Andrómaca un túnel secreto para salir de Troya, diciéndole que lo use para escapar con su hijo y con todos los troyanos que pueda en caso de que él muera y caiga la ciudad.

Al día siguiente, Aquiles se presenta ante las murallas de Troya y llama enfurecido a Héctor, quien sale a enfrentarse con él y resulta ser un digno rival, pero aun así Aquiles lo mata y se lleva su cadáver al campamento griego, arrastrándolo con su carro.

Disfrazado, Príamo entra furtivamente en el campamento y se reúne con Aquiles, a quien suplica que le permita llevarse el cadáver de Héctor a Troya para organizarle un funeral apropiado a su hijo, además de que le hace ver que sus ansias de venganza contra Héctor no estaban del todo justificadas. Conmovido y avergonzado por sus acciones, Aquiles accede y además permite que Briseida regrese con Príamo a Troya y promete 12 días de tregua mientras duren los funerales de Héctor. Posteriormente, Aquiles da permiso a sus mirmidones para regresar a Grecia, pero él decide quedarse en Troya, argumentando que tiene una batalla pendiente.

Al enterarse de las acciones amistosas de Aquiles con Príamo, Agamenón se enfurece y afirma que conquistará Troya 'aunque le cueste 40000 griegos'. Alarmado porque Agamenón podría llevarlos a la destrucción, a Ulises se le ocurre una forma de conquistar Troya sin que más griegos mueran. Durante los 12 días que dura la tregua, los griegos construyen un gran caballo de madera y esconden sus naves para dar la impresión de que se han ido, dejando en la playa soldados griegos muertos por la peste.

Creyendo que los griegos se han ido y que el caballo es una ofrenda para el dios Poseidón, Príamo decide introducir el caballo en la ciudad para llevarlo al templo de Poseidón, a pesar de que Paris no está de acuerdo.

Esa noche, los griegos que se habían escondido dentro del caballo salen y abren las puertas de Troya, permitiendo así que todos los griegos entren en la ciudad y comenzando así el saqueo de Troya. Andrómaca se lleva a Helena y a otros troyanos a través del túnel que le enseñó Héctor, pero Paris decide quedarse en Troya para luchar y buscar a Briseida que ha desaparecido, así que le entrega la espada de Troya (espada que previamente le había dado su padre) a un joven que también huye de la ciudad, y que resulta ser Eneas (protagonista de la Eneida), dándole instrucciones de proteger a los troyanos en su ausencia y buscarles un nuevo hogar.

En el saqueo, Príamo y el general troyano Glauco son asesinados por Agamenón y Ulises, respectivamente, pero Briseida logra matar a Agamenón. Aquiles finalmente encuentra a Briseida (a quien había estado buscando durante todo el saqueo), pero recibe varias flechas por parte de Paris (la primera de ellas en el talón, que se suponía que era su punto débil) y justo antes de morir se despide de Briseida y la anima a huir de la ciudad. Paris y Briseida huyen de Troya justo antes de que los griegos encuentren el cuerpo de Aquiles. Posteriormente, una vez destruida la ciudad, los griegos incineran los cuerpos de sus guerreros caídos, siendo Ulises quien se encarga del cuerpo de Aquiles.

A diferencia del libro original de Homero, donde Menelao recupera a Helena al final de la guerra, y la lleva de nuevo a vivir consigo, en esta película Paris y Helena consiguen fugarse juntos de Troya. La película privilegia así el amor sobre el honor, contrariamente al texto de Homero, donde el honor es el valor más importante.

Desde un punto de vista cultural, la película sigue a Homero al ignorar cualquier tipo de relación homoerótica entre Aquiles y Patroclo (como en general, entre cualesquiera personajes). Asimismo, al presentarlos no como amantes sino como simples parientes, concretamente primos, se atiene a la tradición mítica griega, que en cualquiera de sus variantes genealógicas presenta a los dos héroes como primos (al ser Patroclo hijo de Menecio y éste medio hermano de Éaco, abuelo de Aquiles) o incluso primos hermanos (si se acepta que la madre de Patroclo no era Egina, sino Polimela, hija de Peleo).



</doc>
<doc id="81022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81022" title="Limoneno">
Limoneno

El limoneno es una sustancia natural que se extrae del aceite de las cáscaras de los cítricos y que da el olor característico a los mismos. Pertenece al grupo de los terpenos, en concreto a de los limonoides, que constituyen una de las más amplias clases de alimentos funcionales y fitonutrientes, funcionando como antioxidantes.

Posee un carbono asimétrico como estereocentro. Por tanto, existen dos isómeros ópticos: R-limoneno y S-limoneno , el segundo también conocido como L-limoneno (antiguamente, "dextro" y "levo", respectivamente).

El limoneno puede ser destilado de este aceite por diferentes técnicas y usado en alimentación y como desengrasante natural. Los procesos de extracción y destilación son realizados en todas las regiones productoras de cítricos del mundo para satisfacer el aumento de demandas. Recientemente, se ha sugerido la energía de microondas para su destilación azeotrópica utilizándose para la extracción de grasas y aceites, considerándose esta técnica como un método eficaz, ya que ofrece tiempos de extracción cortos (sólo 30 minutos frente a 3 h en el método convencional), además supone un bajo coste y con una baja producción de subproductos (en comparación con la destilación convencional).

El limoneno es un líquido incoloro a temperatura ambiente. La pureza del d-limoneno comercial es aproximadamente del 90-98%, las impurezas son principalmente monoterpenos. Al tratarse de dos isómeros, sus olores son distintos ya que el d-limoneno huele a limón mientras que el l-limoneno huele a pino.

El limoneno es inflamable a una temperatura superior a 48ºC, pero no tóxico. Su solubilidad en agua es muy baja, siendo su densidad de 0,84g/ml. Debe mantenerse en un lugar fresco, seco y bien ventilado, fuera de la luz solar directa y el envase perfectamente cerrado para evitar su oxidación.

El limoneno y sus productos de oxidación son irritantes respiratorios y de la piel. La mayoría de los casos de irritación se deben a exposición industrial a largo plazo al compuesto puro, como en el desengrasado o preparación de pinturas.
No hay evidencia de carcinogenicidad o genotoxicidad en seres humanos.
Además, el limoneno puede ser oxidado en ambientes húmedos a carvona, que se trata de una sustancia tóxica.
El d-limoneno es biodegradable, pero debido a su bajo punto de inflamación, debe ser tratado como residuo peligroso para su eliminación.

En los últimos años ha adquirido una singular importancia debido a su demanda como disolvente biodegradable. Aparte de disolvente industrial también tiene aplicaciones como componente aromático y es ampliamente usado para sintetizar nuevos compuestos.

El limoneno también es utilizado como insecticida para repeler o matar hormigas, pulgones, cochinillas, moscas, ácaros, cucarachas, avispas, rosales, plantas ornamentales… ya que no es tóxico para los seres humanos y animales domésticos, ni perjudicial para la jardinería, plantas de interior ni para el medio ambiente, por lo que se puede usar en hogares, oficinas y colegios. Siendo la composición del insectida: d-limoneno, un disolvente hidrófilo no tóxico y un agente emulsionante no tóxico para poder solubilizar el d-limoneno en dicho disolvente.

El hecho de que tenga tan poca miscibilidad con el agua significa que es empleado como desengrasante flotante para uso en estaciones de bombeo de aguas residuales y como desengrasante de piezas y de tanques de inmersión. En aplicaciones desengrasantes, su relativamente alto poder de disolvente implica el uso de pequeños volúmenes. Sin embargo, a causa de su baja volatilidad, los tiempos de secado son normalmente más largos que para los disolventes clorados más comúnmente usados.
El d-limoneno está siendo considerado como un sustituto del metil etil cetona, acetona, tolueno, xileno y muchos disolventes clorados (hidrocarburos clorados y clorofluorocarbonos). Sin embargo, en aplicaciones de síntesis química, la reactividad del doble enlace C=C debe ser tenida en cuenta. También existe la preocupación de que esto podría conducir a la degradación del disolvente.

El limoneno ha sido usado recientemente en la extracción de aceite de salvado de arroz como una alternativa al hexano, el cual es comúnmente usado en tales procesos. El rendimiento y calidad del aceite crudo de salvado de arroz obtenido a partir de la extracción con limoneno es casi equivalente al obtenido usando hexano. Además, el disolvente es potencialmente reciclable en estos procesos.

El limoneno también ha sido explotado con resultados interesantes en química de polímeros, pero queda por ver si su quiralidad puede ser usada para inducir efectos similares en síntesis de moléculas pequeñas.

Varios productos y productos intermedios pueden ser sintetizados a partir del limoneno, pero quizás el más importante es el P-cimeno (a través de la deshidrogenación catalítica del limoneno), que tiene aplicación en fragancias, polímeros (PET), industria farmacéutica y como disolvente.

Otro componente derivado del limoneno de gran interés es el alcohol perílico, un monoterpeno cíclico que se encuentra en muy baja cantidad en aceites esenciales de lavanda, hierbabuena, menta y alcaravea. Se trata de un agente relativamente no tóxico usado para pruebas preclínicas debido a sus propiedades terapéuticas.


</doc>
<doc id="81023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81023" title="Pedro Navarro">
Pedro Navarro

Pedro Navarro (¿Garde?, Navarra, h. 1460-Nápoles, h. septiembre de 1528), conde de Oliveto, fue un noble, marino, militar e ingeniero navarro. Es célebre por su actuación en las guerras de Italia y en el Norte de África, así como por la invención de la mina terrestre. Luchó al servicio de Nápoles, Aragón y Francia.

Se conoce poco de esta etapa, y hay controversia con respecto a su lugar y fecha de nacimiento y sus padres. La opinión más extendida es que nació en Garde (Navarra), hacia 1460, como Pedro Bereterra y era hijo de un hidalgo llamado Pedro del Roncal (valle en el que se encuentra Garde). Algunos autores, como José de Vargas Ponce y Martín de los Heros, le suponen vizcaíno, de las Encartaciones, y creen que su nombre era Pereda o Beretta. Según el historiador coetáneo Gonzalo Fernández de Oviedo:

Durante su juventud se dedicó al pastoreo y las labores propias de la tierra, y puede que también trabajase en alguna mina de hierro de Vizcaya.

Pasó a Italia, al servicio de unos mercaderes genoveses que habría conocido en Sangüesa y posteriormente del cardenal Juan de Nápoles (hijo del rey de Nápoles Fernando I), que murió en 1485. También es posible que tuviera alguna relación directa (a sueldo de un armador) o indirecta (actuando como perista) con el corso. 

Sea como fuere, se sabe que se enroló como soldado raso en las tropas florentinas que luchaban contra Génova por las disputas territoriales entre ambas repúblicas en el año de 1487. En esta guerra, fue cuando su forma de manejar la pólvora le hizo famoso. Bajo el mando del "condottiero" Piero del Monte participó en el asedio al castillo de Sarzanello (1487), en Sarzana (La Spezia).

Ésta batalla es célebre por el empleo por primera vez de minas terrestres militares, de las cuales Navarro es considerado el inventor en Europa. Consistía en emplear soldados del ejército sitiador excavando túneles hasta los cimientos de los muros de las fortificaciones, llenándolos de pólvora (una técnica utilizada por primera vez para este fin por Navarro) y, al hacerlos estallar, los muros se derrumbaban y se facilitaba el posterior asalto. Sin embargo, esta primera vez no obtuvo los resultados deseados, pero derribó parte del muro, por lo que se le dobló la paga.

Terminada la guerra marchó a Nápoles, donde trabó relación con el noble valenciano Antonio Centelles, titular del marquesado de Crotona y dedicado al corso, y se puso a su servicio. Zarpando con dos o más naves desde la villa de Crotona, Centelles y Navarro (con experiencia militar) atacaban navíos y puertos, tanto en las costas griegas (muchas de ellas bajo dominio otomano) como en el norte de África. Capturaban esclavos que luego vendían en Italia, y robaban las mercaderías de barcos turcos y norteafricanos, así como de los europeos que comerciaban con dichos puertos.

En 1495, al comenzar la primera guerra de Italia, en la que los Reyes Católicos, aliados junto al Papado en la Liga Santa (1495), se enfrentaron a Carlos VIII de Francia por el dominio del Reino de Nápoles. Ambos bandos contrataron corsarios, y Centelles tomó partido por los franceses, ya que había sufrido la expropiación del señorío durante las operaciones del Gran Capitán en Calabria.

Al terminar la guerra en 1497, se restituyó la propiedad del marquesado a Centelles, quien volvió a la piratería junto a Navarro, cuyas acciones le hicieron temido, siendo conocido como "Roncal el Salteador" entre la gente de mar de Italia y las costas musulmanas. Asaltó incluso los bien armados barcos de la República de Venecia, la mayor potencia naval en el Adriático entonces, hasta el punto de que el asunto se debatió en el Senado de la República, que resolvió acabar con él. Encargó la misión a una tropa de trescientos hombres en una flotilla al mando del capitán Loredano. Desembarcaron para ello en Roccella Ionica, donde se encontraba Navarro, que pudo resistir el ataque con los refuerzos que le envió Centelles desde Crotona, refugiándose en el castillo de la villa y aguantando el asedio varios días hasta que Loredano se retiró.

Poco después Centelles fue apresado por los turcos, llevado a Estambul y ejecutado. Sus bienes, incluyendo el marquesado y los barcos, quedaron en manos de su viuda, que los puso a disposición de Navarro para que siguiera ejerciendo el corso.

En el año de 1499 atacó sin éxito una nave de piratas portugueses, resultando herido de un arcabuzazo, por lo que decidió regresar a Civitavecchia, donde desembarcó y guardó cama, para su pronta recuperación. Estando en ella le dio tiempo de pensar y decidió no volver a la mar, para dedicarse a lo que mejor se le daba, que era el manejo de la pólvora y la ingeniería militar. Tras recuperarse de las heridas decidió ponerse al servicio de Gonzalo Fernández de Córdoba, el Gran Capitán, por el cual sentía gran admiración, que le dejó encargado del manejo de las pólvoras y de la ingeniería.

En el mes de mayo de 1500, zarpó del puerto de Málaga, con rumbo a Mesina, uniéndose en este puerto la escuadra española y la de la república de Venecia, que juntas comenzaron una guerra naval contra los turcos para recuperar las posesiones venecianas en Grecia. 

El objetivo de la expedición fue Cefalonia, plaza que fue sometida a asedio. En la fortaleza de San Jorge de esta ciudad, defendida por jenízaros al mando de un capitán albanés llamado Gisdar, Navarro pudo probar una nueva composición de la pólvora para las minas, además del azufre, el cual se introducía ardiendo en las troneras, abrasando a los defensores y provocando que abandonaran las defensas para evitar sus humos venenosos.

No consiguió derribar el muro del todo, pero el 25 de noviembre de 1500, al minar con bateles al nivel del mar las rocas sobre las que se asentaban las murallas del castillo, logró derribar un trozo de muro. Por esta brecha se inició el ataque al castillo, defendido bravamente por la guarnición turca. Las relaciones de la época hacen variar el número de defensores entre 300 y 700, y la duración de la toma de Cefalonia entre 40 días y varios meses.

Tras la toma de esas fortalezas en 1503 el Gran Capitán honró a Pedro Navarro con el título de conde de Oliveto

Al terminar la guerra contra los turcos, siguió a Gonzalo de Córdoba en su segunda campaña napolitana con rango de capitán. Allí volvió a demostrar sus conocimientos, contribuyendo a la reforma y modernización de la infantería como pieza clave del nuevo ejército que el Gran Capitán estaba estructurando en aquellos años.

De acuerdo con lo estipulado en el tratado hispano-francés de Granada (noviembre de 1500) desembarcaron soldados españoles en Tropea (julio de 1501) para tomar posesión de las regiones de Calabria y Apulia y doblegar los focos de resistencia local. Navarro destacó en las consiguientes operaciones. También como marino, pues derrotó a una escuadra francesa que intentaba aprovisionar (infringiendo el tratado) a los sitiados en Tarento (febrero de 1502). 

Iniciadas abiertamente ya las hostilidades entre españoles y franceses tras las reiteradas violaciones del tratado, a Navarro le tocó repeler el primer gran embate del numeroso ejército francés enviado por Luis XII a ocupar todo el reino de Nápoles. Con solo 500 hombres al inicio, rechazó tres ataques en Canosa (agosto de 1502), impidiendo a todo trance la pérdida de ella; pero le llegó la orden de don Gonzalo de que la abandonara, habiendo logrado causar muchas bajas al enemigo y retardado su avance, dando tiempo al Gran Capitán para organizar la defensa de Barletta. Así pues, Navarro negoció una capitulación con D'Aubigny para evacuar a los 150 supervivientes del cerco, y para demostrar que lo hacía en cumplimiento de una orden, hizo salir a su tropa con las banderas desplegadas a tambor batiente.

Tomó parte como capitán de infantería y artillería en la victoria de Ceriñola (28 de abril de 1503). Prosiguió la conquista de la península itálica, y el día 15 de mayo cayó en manos españolas la población de Nápoles, quedando aún en poder de los franceses el Castello Nuovo.

Al ser esta fortaleza casi inexpugnable, se encargó a Navarro que preparase una de sus minas, que por fin funcionó tal como Navarro deseaba. Bajo la cobertura de la artillería puso a trabajar a los zapadores junto a la muralla y mandó introducir barriles de pólvora en las excavaciones (una de ellas bajo el polvorín francés) para luego cerrarlas totalmente. El 11 de julio el Gran Capitán desplegó soldados en el campo para simular un asalto y la guarnición francesa tomó posiciones en las almenas. Entonces Navarró ordenó prender fuego a la pólvora y el consiguiente estallido desplomó una parte de la muralla (arrastrando en la caída a los defensores ahí situados) por donde entraron luego los españoles para rendir finalmente la ciudadela al día siguiente.

A continuación, Gonzalo de Córdoba se dirigió con la mayor parte de las tropas a Gaeta para expulsar totalmente a los franceses del reino, y dejó a Navarro al frente de la conquista de la otra fortaleza de la capital napolitana: el Castel dell'Ovo ("Castillo del Huevo"), cosa que éste hizo siguiendo el procedimiento anterior, tras lo cual se reunió con aquel. Todos estos acontecimientos y la forma de su realización, unidos a la masiva destrucción que producían, se difundieron rápidamente por Europa, por lo que se le reconoció a Navarro, incluso se llegó a denominarle «el inventor de la mina moderna militar».

Conocedor de la entrada de un nuevo ejército francés en Italia, Córdoba postergó la toma de Gaeta para interceptarlo en las orillas del río Garellano. Y en el enfrentamiento (desde mediados de octubre hasta la ofensiva final española del 28 de diciembre de 1503), Navarro estuvo al mando de tropas de infantería y de zapadores e incendió el puente del río para cortar el paso a los franceses. También participó en el resto de las operaciones posteriores hasta la completa pacificación del reino.

Una vez firmado el Tratado de Lyon (febrero de 1504), en el que Luis XII reconocía la soberanía de Fernando el Católico sobre Nápoles, el nuevo virrey Gonzalo de Córdoba repartió títulos y propiedades entre sus oficiales más sobresalientes. A Pedro Navarro le correspondió la villa y el condado de Alvito.

Cuando surgieron las desavenencias entre Fernando y su virrey, Navarro viajó a España enviado por el segundo para intentar, infructuosamente, una reconciliación. En septiembre de 1506, el propio rey se trasladó a Nápoles. Organizó la administración del reino y destituyó de sus cargos a Gonzalo de Córdoba y sus capitanes, desposeyendo a estos últimos de sus señoríos, exceptuando a Navarro. El cual, el 4 de junio de 1507, siendo almirante de la flota napolitana, regresó a España junto al monarca. Navarro iba precediendo a la Armada real con sus 16 naves. Después de recoger al Gran Capitán en Génova, llegaron el 28 de junio a Saona, de donde zarparon cuatro días después, tras entrevistarse el rey con Luis XII de Francia. El 14 de junio llegaron a Barcelona, pero no pudieron desembarcar por una reciente peste, de modo que el rey desembarcó finalmente en Valencia el 21, donde ya le esperaba Navarro.

Al poco tiempo recibió una orden real del Rey Católico, de que se pusiese al mando de un ejército, para volver al orden al duque de Nájera, regente de Castilla y de León, cada vez más rebelde a los designios del aragonés, casado en segundas nupcias con Germana de Foix, en cumplimiento del Tratado de Blois con Francia. Al presentarse Navarro con sus fuerzas, el duque de Nájera no creyó oportuno el presentar combate contra el afamado militar, por lo que le instó a entablar conversaciones, para llegar a un acuerdo y con él a la paz.

Por la excelente reacción de Nájera, y el final tan rápido al que se había llegado por la fama de Navarro, el rey le nombró capitán general de su Armada en 1508, con la misión de conquistar reductos en el norte de África, que eran de vital importancia para mantener alejados a los piratas berberiscos.

La siguiente misión de importancia que el rey encomendó a Navarro fue combatir la piratería y el corso berberiscos, que se estaban convirtiendo en un serio problema para el tráfico marítimo mercante. Desde la primavera de 1508, Navarro estuvo al mando de una flotilla capturando o hundiendo embarcaciones piratas y corsarias, generalmente fustas o galeotas ligeras.

El 23 de julio del mismo año llegó al peñón de Vélez de la Gomera, situado a poco menos de cien metros de la villa costera del mismo nombre. Ambos lugares eran un importante núcleo de corsarios. Navarro puso todos los barcos a tiro de cañón del islote, y aquellos huyeron a refugiarse en Vélez. Una vez tomado el peñón, mandó subir a él la artillería, y con ella destruyó completamente la villa y su puerto. Siendo el peñón un punto estratégico, ordenó fortificarlo y dejó en él una guarnición de treinta y dos hombres bajo el mando del alcaide Juan de Villalobos.

Poco tiempo después acudió a socorrer al destacamento portugués de Arcila, que estaba siendo atacado por numerosas tropas del rey de Fez, y consiguió que éstas levantaran el sitio y se retiraran tras cañonearlas desde los barcos.

En España, el cardenal Cisneros convenció al rey Fernando de la conveniencia de iniciar incursiones militares en el norte de África, ofreciéndose a financiarlas él mismo con las rentas de su señorío eclesiástico. El monarca designó al propio Cisneros capitán general de la campaña, y a Navarro, "maese de campo" encargado de dirigir las operaciones sobre el terreno. Navarro aceptó con desagrado el nombramiento de Cisneros.

Las fuerzas se concentraron en el puerto de Cartagena: 90 naves (80 de transporte y 10 galeras) y 22000 soldados. Pronto surgieron fricciones entre el cardenal y el conde. La primera de ellas, a causa del botín obtenido de la captura, antes de partir, de varias fustas moriscas, que Navarro repartió enteramente entre los participantes en los asaltos, en vez de destinar la mitad a financiar la expedición, como estaba convenido.

La flota zarpó el 16 de mayo de 1509 y arribó al día siguiente a Mazalquivir, la cabeza de puente (bajo control español desde 1505) desde la que se partiría el día 18 para la conquista del primer objetivo: Orán, cercana e importante ciudad costera de 10000 habitantes y bien fortificada y artillada.

Cisneros tenía intención de marchar él mismo en cabeza de la formación, pero finalmente Navarro le convenció de que se quedara en Mazalquivir, y planificó un ataque por mar y tierra que culminó a la postre en una fácil victoria. Mientras la armada bombardeaba las murallas, la fuerza terrestre, que Navarro dividió en cuatro cuerpos, se enfrentó con el enemigo a las afueras de la ciudad. La artillería y caballería españolas obligaron a los defensores a replegarse hasta que tuvieron que resguardarse dentro de Orán. Una vez consolidadas las posiciones del sitio, se inició el asalto con escalas, bajo cobertura artillera y con ayuda de minas. Cuando parecía que la batalla se estaba decidiendo en lo alto de las murallas, entraron los atacantes por las puertas de la ciudad. La lucha continuó, por poco tiempo, en las calles y en el puerto.

El resultado final fue, tras apenas dos o tres horas de combate, de 4000 a 5000 bajas enemigas por solo 300 propias, y un gran saqueo posterior de la ciudad y los barcos capturados en el puerto por parte de marinos y soldados, que se hicieron con un botín de 500000 escudos en monedas, mercancías, esclavos y rehenes. Navarro tomó posesión de Orán en nombre del rey, por lo que la plaza pasaba a manos de la Corona, privando a partir de entonces del mando a Cisneros, quien hubo de regresar a España.

A pesar de las quejas de Cisneros al rey respecto a Navarro, el monarca le confirmó en su puesto al frente de la campaña y le envió refuerzos para continuarla. Tras pasar el invierno en Formentera, se dispuso a capturar la rica ciudad de Bugía.

Llegó a sus cercanías con 5000 soldados el 5 de enero de 1510 e inició el ataque al amanecer del día siguiente. Frente a él se encontraba un reyezuelo llamado Abderhamán con unos 10 000 defensores, que lanzó contra los españoles cuando estaban desembarcando, al tiempo que los cañoneaba desde la ciudad. Sin embargo, estos repelieron el ataque gracias a la ayuda de la artillería naval que les protegía, y comenzaron luego el asedio bombardeando desde tierra y mar. Al penetrar finalmente en la ciudad, la mayor parte del combate tuvo lugar en las calles de la ciudad, que se rindió al mediodía tras la huida de Abderhamán y su séquito y la muerte de muchos de sus habitantes.

Después Navarro sacó provecho de las disputas entre Abderhamán, en realidad un usurpador, y su sobrino, el joven rey Muley Abdallá. Este le guio hasta la cercana sierra en la que se habían refugiado su tío y los fugitivos que se habían reunido con él. El roncalés les atacó por la noche con 500 españoles. Abderhamán volvió a escapar pero murieron 300 de sus hombres, otros 600 fueron apresados junto a su primera esposa, su hija y altos cargos de la ciudad, y su campamento, con sus muy valiosas pertenencias, fue saqueado y después incendiado por los españoles. Estos, que aumentaron su botín con el ganado y los camellos capturados y el rescate cobrado por los rehenes, tan solo tuvieron una baja en esta incursión a la montaña.

Los contundentes éxitos militares logrados hasta entonces por Navarro intimidaron a los reyes de las ciudades-estado de Argel y Túnez, que ofrecieron vasallaje al de España y liberaron a todos los cristianos que tenían cautivos.

Tras consolidar el dominio en la región, el conde reorganizó la flota en julio (1510) en la isleta siciliana de Favignana y se embarcó con más de 14 000 hombres a la conquista de Trípoli, donde se enfrentaría a un similar número de defensores protegidos por fuertes murallas y baluartes.

La batalla se dio el 25 de julio tras el desembarco. Tras entrar en acción las artillerías de ambos bandos, se asaltaron con éxito las murallas. A continuación empezó una extenuante lucha casa por casa que se prolongó hasta bien entrada la noche, y que se saldó con unos 200 o 300 muertos españoles y 5000 berberiscos, más otros tantos de estos últimos capturados como esclavos. Una vez más los vencedores se hicieron con un cuantioso botín, incluido el obtenido de la captura de los barcos del puerto, entre ellos cinco naves de auxilio enviadas (ya tarde) por el sultán turco y barcos mercantes turcos, albaneses y venecianos o genoveses que arribaron (sin saber lo ocurrido) a Trípoli para descargar.

Alentado por estas victorias, Navarro manifestó al rey su disposición para continuar al frente de la empresa con nuevas y más ambiciosas conquistas. Pero su condición de hidalgo de origen humilde jugó en su contra y fue desplazado por el joven e inexperto García de Toledo, primogénito del segundo duque de Alba, a quien el monarca ya había nombrado en abril capitán general de África, con sede en Bugía.

A principios de agosto, al mando de don García, ya estaban listos para zarpar desde Málaga unos 7000 hombres embarcados en quince naos gruesas, pero una epidemia norteafricana de peste obligó a aplazar la partida. Mientras tanto, Navarro estudió la posibilidad de atacar la isla de Yerba (Djerba, también llamada isla de los Gelves), un conocido cobijo de corsarios berberiscos frente a la costa oriental tunecina. Por ello salió de Trípoli a principios de mes con una expedición de reconocimiento de ocho galeras y una fusta. Intentó persuadir a los principales jefes de la isla de que aceptaran rendir vasallaje al rey de España para evitar la confrontación. Al negarse estos, decidió esperar la llegada de los refuerzos para iniciar la invasión.

Zarpó por fin don García, tomó posesión en Bugía, dejó allí una parte de su armada con 3000 hombres y se reunió con Navarro (quien sería su segundo) el 23 de agosto de 1510 en Trípoli para preparar la expedición. La flota llegó el día 29 y desembarcaron 8000 hombres, que hubieron de hacerlo en bateles debido al poco calado de la costa. Una vez en tierra, el ejército se dividió en siete escuadrones al mando de un coronel cada uno. Don García se empeñó en marchar él mismo en el de cabeza, junto a un centenar de jóvenes de la nobleza castellana.

La misión consistía en atacar un castillo donde se acantonaban los corsarios, y hacia allá se encaminó la tropa a través de una zona arenosa y bajo un calor sofocante. Los mandos, confiados en que iban a lograr una fácil y pronta victoria, no ordenaron llevar víveres ni agua. Los soldados, que además debían arrastrar a mano la artillería, fueron víctimas del calor, la sed y el agotamiento, y muchos cayeron desmayados. Al divisar vegetación, se dirigieron hacia ella, y al llegar allá los primeros hombres del escuadrón de vangardia descubrieron un pozo. En cuanto se corrió la voz entre la tropa, ésta acudió impacientemente y en desbandada hacia él, deshaciendo totalmente la formación a pesar de los intentos de los oficiales por poner orden. En ese momento unos pocos centenares de berberiscos emboscados aprovecharon la ventaja para atacar a pie y a caballo, matando a todos aquellos que no lograron escapar. Aproximadamente la mitad de los españoles (unos 4000) quedaron muertos en la arena, incluyendo a don García y otros nobles. El resto huyó desordenadamente hacia el litoral.

Fuera del palmeral, el enemigo era mucho más numeroso (hasta 4000 hombres), y Navarro, con ayuda de Pedro de Luján y otros coroneles, intentó organizar los escuadrones de retaguardia para hacerle frente, comprendiendo que de lo contrario la catástrofe podría ser total, pero no pudo detener la desbandada. Afortunadamente para los supervivientes, los jinetes e infantes moros no continuaron la persecución. Unos 3000 españoles que no pudieron reembarcar ese día hubieron de esperar toda la noche en la playa la llegada de los botes que los recogieron.

No acabó ahí el desastre, pues el día 31 un fuerte temporal hizo naufragar varias naves y dispersó a los veleros, que quedaron a merced del viento. La nao en la que viajaba Navarro fue a la deriva hasta las costas de Turquía y allá estuvo a punto de hundirse al abrirse las cuadernas. La tripulación se salvó gracias a la pericia como marino del roncalés, que consiguió escorar el barco hacia un costado y navegar así hasta Trípoli. Reagrupados tiempo después los treinta veleros y 5000 hombres que quedaban, invernaron en Lampedusa.

A pesar de todos estos grandes reveses y de las inclemencias del invierno, Navarro aún tuvo fuerzas para emprender otra incursión en territorio musulmán. El objetivo eran las islas Querquenes (Ker-kenah), ricas en agua dulce y pasto para el ganado. Pensaba aprovisionar a la armada con carne y agua. Tras varios intentos fallidos por el mal tiempo, el 20 de febrero de 1511 desembarcó en la mayor de las islas una avanzada de 400 hombres al mando del coronel veneciano Jerónimo Vianelo (Girolamo Vianello). Pero la traición de un alférez, enfurecido por una trifulca con aquel, dio al traste con la misión: los lugareños refugiados en un extremo de la isla degollaron por la noche a Vianelo y sus hombres cuando dormían. Navarro tuvo que retirarse con los barcos a la isla de Capri.

A pesar de que el desastre de los Gelves le granjeó a Navarro muchas enemistades en la Corte, el rey volvió a contar con él, aunque nuevamente fue relegado del mando en favor de un noble. Se le ordenó que acudiera con su armada a Nápoles y se pusiera a disposición del virrey Ramón de Cardona, capitán general de los ejércitos coaligados de la Liga Santa (1511) que combatirían en Italia contra los de Ferrara, Florencia y de Luis XII de Francia.

El 2 de noviembre de 1511, con Cardona al frente y Navarro como general de infantería, partió de Nápoles una expedición con la intención de desalojar a los franceses de Bolonia. Antes de iniciar el cerco a esta ciudad, el roncalés se encargó de rendir, primero con minas y luego con la infantería, la fortaleza de Genivolo (fines de diciembre de 1511). Se inició después (16 de enero de 1512) el mencionado asedio mediante la artillería, al tiempo que Navarro intentaba volar los muros de la ciudad. Sin embargo, debido a la humedad, el frío, la nevada del momento y el terreno blando y poroso sobre el que estaban, las minas no funcionaron. Cuando Gastón de Foix-Nemours, capitán general de los franceses en Italia, logró reforzar la defensa con 10000 hombres, Cardona juzgó ya imposible la toma de Bolonia y ordenó levantar el sitio.

El siguiente enfrentamiento de importancia entre Foix y Cardona fue la batalla de Rávena (11 de abril de 1512). El francés realizó una maniobra envolvente que le permitió abrir fuego de artillería de lleno sobre la caballería pesada aliada, causándole cuantiosas bajas y provocando que Fabrizio Colonna, al mando de ella, lanzara un ataque a la desesperada sobre su homóloga francesa. Los de Colona, junto a la caballería ligera del marqués de Pescara que acudió a socorrerles, fueron arrollados por la experimentada caballería pesada francesa, muy superior en el terreno llano en que tuvo lugar el choque. Viendo la batalla perdida, Cardona huyó junto con las tropas de retaguardia. 

La infantería española, en primera línea y bajo el mando de Navarro, mantuvo la posición, y consiguió resistir sucesivos embates de la infantería enemiga: de mercenarios lansquenetes, de la francesa y de la de Ferrara. Foix reagrupó todas las tropas y lanzó con ellas un nuevo ataque. Siendo imposible rechazarlo esta vez, Navarro organizó una retirada ordenada. En una carga de caballería contra los hombres que la cubrían murió el propio Foix. El conde de Oliveto fue herido y capturado por un soldado enemigo.

Paradójicamente, la batalla de Rávena se saldó con más bajas en el bando vencedor francés. De hecho, de no ser por la retirada de Cardona, la victoria habría sido para la Liga, ya que después de que Navarro consiguiera solventar la situación adversa, las tropas de la tercera línea con las que huyó el virrey podrían haber realizado un contrataque definitivo. A pesar de ello, Cardona y otros generales culparon al roncalés de la derrota, recriminándole que no hubiera atacado desde el principio (cubriendo así también a la caballería) en vez de esperar.

Navarro quedó prisionero del duque de Longueville, que pidió por él un rescate de 20000 escudos de oro y le recluyó en su castillo de Loches (octubre de 1512). Fernando el Católico intentó su liberación sin pagar dicha cantidad, primero por la fuerza, cosa que impidió la guardia del castillo, y después diplomáticamente (también sin éxito), aprovechando las treguas firmadas con Francia.

Francisco I, yerno y sucesor de Luis XII, consciente del valor y la inteligencia de Navarro, le propuso en 1515 entrar a su servicio con el cargo de general. Este aceptó la oferta, dado que durante tres años el rey de España no quiso pagar el rescate que Longueville pedía, y devolvió el título de conde de Oliveto (que luego el monarca adjudicaría a Ramón de Cardona). Paradójicamente Navarro se había convertido en "súbdito natural" del rey Fernando durante su cautiverio, ya que a partir de 1512 el Reino de Navarra fue conquistado por el monarca católico, dejando de depender de la Casa de Labrit para pasar a manos de los Trastámara.

Navarro empezó su nueva labor reclutando veinte compañías de gascones, vascos y navarros para apoyar una nueva incursión francesa en Italia. En el verano de 1515, un numeroso ejército (50000 soldados) cruza los Alpes, toma con facilidad Novara, Vigevano y Pavía, y se dispone a controlar totalmente el Milanesado. En la batalla de Marignano (13-14 de septiembre de 1515) la infantería francesa que él mandaba se impuso a la suiza gracias al orden y disciplina de fuego que estableció en las hileras de arcabuceros y ballesteros. El 4 de octubre derrumbó con artillería y minas los muros del castillo Sforza de Milán en el que resistía el duque Maximiliano, aunque durante la acción fue herido en la cabeza por una esquirla de piedra.

El Papado, el Sacro Imperio Romano Germánico y España se habían aliado para hacer frente a Francia, quien a su vez contaba con el apoyo de Génova y Venecia. Esta última había perdido Brescia a manos de los imperiales, quienes ocupaban la plaza con una guarnición española de unos pocos cientos de hombres.

En noviembre de 1515, el embajador veneciano en Milán persuadió a Navarro para que comandara la conquista de la mencionada ciudad, y allá se dirigió con 8000 soldados, la mayoría gascones y vascos que había reclutado el año anterior. En el mismo mes ya estaban fijadas las posiciones del sitio. En diciembre se iniciaron las excavaciones para la colocación de minas junto a la ciudadela. Los españoles, que ya conocían la técnica, pues la habían aprendido de él, guiándose por el ruido de los picos cavaron contraminas que luego hicieron estallar. Además de frustrar los planes enemigos, mataron a muchos de los zapadores que se hallaban en las galerías subterráneas, entre los que se encontraba un oficial veneciano que en un principio confundieron con el propio Navarro. El fracaso del ataque y la noticia de la llegada de refuerzos alemanes le condujeron a levantar temporalmente el sitio.

Tras colaborar con varios altos mandos en otras operaciones bélicas en el norte de Italia, en mayo de 1516 se puso al frente de 5000 infantes que se unieron a las tropas de Teodoro da Trivulzio para ejecutar un asalto definitivo a Brescia. Tras haber desertado por falta de paga una parte de los defensores de ella y dada la inferioridad numérica de aquellos, los franceses lograron rendir la plaza acordando una capitulación con el capitán español de la guarnición, el catalán Lluís d'Icart, al que se permitió salir del lugar junto a sus hombres, portando estos sus armas, pertrechos y bienes.

Acabada la guerra (agosto de 1516), y habiendo quedado por ello sin ocupación, Navarro decidió dedicarse al corso, fijando su base operativa en Marsella. Obtuvo de la Corte francesa 20000 ducados, con los que armó una flota de 18 naves, en la que embarcó 6000 hombres para correr las costas de Berbería. Zarpó hacia fines de año con altas expectativas, pero el frío, la falta de alimentos y las enfermedades frustraron sus intenciones, y tuvo que regresar a Francia en enero de 1517.

En mayo del mismo año volvió a partir de Marsella, esta vez para enfrentarse a los corsarios berberiscos, contando para ello con 15 embarcaciones, entre ellas un galeón y una carabela. En octubre bombardeó Mehedia (Argelia), pero la defensa artillera de la ciudad hundió una de sus naves y le arrancó el mástil de otra. En el posterior desembarco surgieron disputas entre los franceses y los mercenarios españoles contratados por Navarro, y esto, junto al insuficiente número de sus tropas, no le permitió efectuar más que una pequeña demostración de fuerza ante el enemigo, tras lo cual volvió a Marsella.

A finales de año se entrevistó con el papa, al que expresó su deseo de combatir contra los infieles bajo su auspicio. Con tal propósito obtuvo del pontífice una pequeña financiación (4000 ducados), que le ayudó a reclutar 2000 hombres. Junto a ellos navegó, en el verano de 1518, a bordo de nueve galeones y cinco bergantines, pero no pudo cumplir su mayor objetivo, la conquista de Monastir, por la fuerte resistencia que opusieron los defensores.

En diciembre logra el apoyo de Francisco I para salir a luchar una vez más contra los corsarios norteafricanos. El soberano le promete poner a su disposición unas doce galeras, pero la puesta a punto de la expedición se fue demorando a lo largo del año siguiente por ciertos problemas, entre otros las dificultades legales para el reclutamiento de galeotes. Cuando finalmente Navarro se encontró, en octubre, al mando de 10 naves, con la escuadra del corsario Sinan frente a Mehedia, no pudo batirle, y tuvo que regresar a la Provenza. El hambre y las enfermedades habían mermado seriamente a la tripulación. Su último intento, un año después, con cuatro barcos, tampoco le daría los resultados apetecidos.

A principios de 1520 el monarca galo armó una poderosa flota en la Provenza, y, en contra de lo esperado, no le confirió el mando de ella a Navarro, sino al hermano de una amante suya. El roncalés, que se había sentido marginado durante el último año, decidió entonces romper su relación con Francia y ponerse a disposición de Carlos I de España (o Carlos V como emperador). Para ello cursó una petición a través del Papa y del embajador español en Roma, Juan Manuel, señor de Belmonte, el cual se dirigía al soberano en estos términos:

En el mes de septiembre, el roncalés precisó en Roma su oferta: Se comprometía a arrebatar Génova a los Fregoso (aliados de Francisco I) para entregársela a los Adorno (asociados a Carlos V). La conquista sería financiada por estos últimos, y se ejecutaría con unos mil soldados españoles. Sin embargo, y a pesar de la buena imagen que de él transmitía el embajador («es persona muy señalada y bien leal a cuanto yo entiendo»), la propuesta de Navarro no fue tenida en cuenta por el Emperador.

Cuando estalló la guerra italiana de 1521-1526 Navarro volvió a militar para Francisco I, quien le envió a reforzar la defensa de Génova con cuatro galeras y 2000 infantes. Por desgracia para él, llegó a la ciudad justo cuando los imperiales entraban en ella (30 de mayo de 1522), y fue capturado por el "maese de campo" Juan de Urbina, quien había sido soldado a sus órdenes durante las campañas del Gran Capitán. 

El embajador don Juan Manuel sugirió de nuevo a Carlos V admitir al roncalés a su servicio, señalando la mejora que supondría para la armada española contar con su dirección, solucionando así los problemas que en su funcionamiento se habían evidenciado recientemente. Pero también esta vez el monarca se negó a ello, y ordenó trasladar al prisionero al Castel Nuovo de Nápoles, la misma fortaleza cuyos muros derrumbara dos décadas antes. Allá permanecería cuatro años.

Según el Tratado de Madrid (14 de enero de 1526), que puso fin a la contienda, todos los prisioneros debían ser liberados, a condición de que se reincorporaran al servicio de su "señor natural". Sin embargo, por lo que respecta a Navarro, varias voces en la Corte de Carlos V le tachaban de traidor, y era evidente que el soberano no quería saber nada de él. Por ello, se puso de nuevo bajo las órdenes de Francisco I, quien por su parte violó muy pronto el tratado, reanudando las hostilidades en Italia en lo que se conoce como guerra de la Liga de Cognac.

Navarro participó en este conflicto con el cargo de almirante de las fuerzas navales coaligadas. Como tal dirigía en persona el bloqueo marítimo de Génova (1526), cuando recibió noticia de la próxima venida de una flota española de socorro. Salió a interceptarla con un número de naves superior a ella, pero fracasó totalmente al evadirse casi por completo la formación enemiga. El rey le relevó del puesto y a cambio le dio mando en tierra.

Ahora como general de infantería, subordinado al mariscal Lautrec, el roncalés contribuyó a la toma de Génova, Alessandria (usando sus minas para derribar los muros) y otras plazas menores. Los ejércitos de la Liga pasaron el invierno en Bolonia, y se prepararon para la campaña primaveral, con el objetivo de expulsar de la península al rival, replegado en Nápoles.

Hacia fines de febrero de 1528, Navarro marchó en vanguardia de la incursión aliada en el reino napolitano. Se encargó de someter varias zonas y luego se reunió con Lautrec frente a la capital, para acometer la conquista del último bastión de los imperiales. El sitio y el campamento, cuya traza diseñó Navarro, se establecieron el 9 de abril. El pronóstico era de triunfo claro para los de la Liga: 26000 hombres frente a 10000 hispano-alemanes (además de unas reducidas infantería napolitana y caballería ligera albanesa).

El bloqueo marítimo, del que se ocupaba Andrea Doria ayudado por su sobrino Juan Andrea, pareció consolidado cuando fracasó el intento de romperlo por parte de Hugo de Moncada. Sin embargo, el almirante genovés negoció durante el asedio un cambio de bando con el Emperador. Así, en verano, tras la firma del nuevo contrato, las naves de tío y sobrino pasaron de impedir el abastecimiento y refuerzo para la guarnición hispano-germana a procurarlo, y comenzaron a atacar desde el mar a los sitiadores.

Para privar de agua a los cercados, Lautrec ordenó romper los canales que la conducían a la ciudad. Pero esto hizo que el terreno circundante, donde acampaban sus hombres, se encharcara. Y con el calor del verano, proliferaron en el lugar los mosquitos y otros insectos, y surgió entre las tropas aliadas un virulento brote de peste. A pesar de eso el mariscal francés confiaba aún en que Nápoles caería y no quiso levantar el sitio. Pero él mismo, al igual que miles de sus soldados, contrajo la enfermedad y murió el 15 de agosto. Poco después Navarro comenzó a sentir los primeros síntomas de ella. El marqués de Saluzzo, sustituto de Lautrec, ordenó la inmediata retirada del ejército, que abandonó la artillería, tiendas y pertrechos (29 y 30 de agosto). Cuando los imperiales observaron la huida de sus enemigos, salieron de la ciudadela en su persecución. Mediante la caballería ligera alcanzaron en Aversa al grupo más numeroso de ellos, en el cual que se hallaba Pedro Navarro, que fue capturado por el capitán albanés Socallo. 

Después de pasar un tiempo en la posada del "maese de campo" Alarcón (antiguo compañero suyo), en el cual mejoró ligeramente de sus dolencias, Navarro fue recluido de nuevo, por orden de Carlos V, en el Castel Nuovo. Quedó bajo la custodia del alcaide Lluís d'Icart (con quien ya coincidió en Brescia en mayo de 1516, cuando este último era el capitán de la guarnición española a la que se enfrentó), quien mandó construir una chimenea en su aposento, al ver los temblores que padecía. 

Pedro Navarro falleció en el mencionado castillo hacia septiembre de 1528. Sobre ello existen varias hipótesis. Una afirma que Carlos V ordenó que se le diera muerte. Por ello el capitán Icart habría ahogado al prisionero con una almohada: bien para librarle de sufrir la humillación de una ejecución pública, o bien para simular una muerte natural, evitando de este modo que se diera una imagen negativa del rey, ya que muchos militares que conocieron a Navarro habrían considerado esa ejecución muy denigrante. Otra teoría es que la muerte fue simplemente la consecuencia lógica de la enfermedad que padecía, a lo que cabría añadir su ya avanzada edad (cerca de 70 años).

El cadáver de Navarro fue sepultado bajo una losa de la iglesia napolitana de Santa María la Nueva, junto a los restos de Lautrec, en una capilla propiedad del Gran Capitán. Años más tarde, el nieto de éste, duque de Sessa, mandó erigir para ambos sendos mausoleos labrados en mármol. El epitafio inscrito en el de Navarro dice:

En Pamplona (Navarra) una céntrica avenida de la ciudad recibe el nombre de "Conde Oliveto".





</doc>
<doc id="81025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81025" title="Guerra de Cuba">
Guerra de Cuba

El término Guerra de Cuba puede hacer referencia a distintas revueltas que se produjeron en la provincia española de Cuba entre el Gobierno y grupos independentistas cubanos a lo largo de la segunda mitad del siglo y que concluyó finalmente con la derrota del Gobierno frente a Estados Unidos en 1898. Se dividió en varias fases, con diferentes movimientos sociales y políticos. Cada una de estas fases se conoce con un nombre distinto:

</doc>
<doc id="81037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81037" title="El último unicornio">
El último unicornio

El último unicornio es una novela estadounidense de fantasía publicada en 1968. Fue adaptada como largometraje animado por Rankin y Bass en 1978, con guion del propio Beagle.

Antes de partir, el mayor se despide en voz alta del unicornio, diciéndole que permanezca en ese bosque, protegida (por el desarrollo de la historia, se considera que el unicornio protagonista es una hembra), ya que ciertamente es la última de su especie. El unicornio le oye y aunque esas palabras le perturban, es la llegada de una mariposa, que le cuenta una historia acerca del toro de fuego que ha capturado a los demás unicornios, lo que le empuja a abandonar su hogar para encontrar la verdad. 

En su camino el unicornio encuentra diferentes personajes, como una bruja que lo captura para exhibirlo en un espectáculo junto a otras criaturas mitológicas, entre ellas la arpía Celeno, su carcelero, el incompetente mago Schmendrick, la banda de ladrones del capitán Cully, una mujer llamada Molly Grue, la gente del pueblo de Hagsgate, el loco rey Haggard y su hijo, el príncipe Lir. Con ayuda de Schmendrick, Molly y Lir, el unicornio descubre exactamente qué sucedió a los otros unicornios y finalmente, cómo enfrentarse al Toro Rojo y rescatarlos.

Aunque Peter Beagle es aficionado a J. R. R. Tolkien, no gusta de hacer parábolas con sus novelas: sin embargo en "El último unicornio" está muy presente y clara la búsqueda de la verdad, o más concretamente el valor de la verdad y de la esencia de las cosas. Es posible ver cierta influencia de la obra "El pájaro azul", de Maurice Materlinck, porque a pesar de ser una novela para jóvenes adultos, las motivaciones de los personajes, como el rey Haggard o la gente de Hagsgate, pueden ser entendidas como motivaciones normales de la gente de cualquier parte del mundo.


</doc>
<doc id="81038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81038" title="Río Jubera">
Río Jubera

El río Jubera es un río afluente del Río Leza situado en la Comunidad Autónoma de La Rioja, (España). También recibe el mismo nombre el valle a través del cual discurre desde su nacimiento en la Tierra de Cameros hasta su desembocadura en el Valle del Ebro.

El río nace en las faldas norteñas del monte Atalaya, estribación del Monterreal, Cordillera Ibérica y desemboca en el río Leza, en el término de Murillo de Río Leza, muy cerca de la desembocadura de éste en el río Ebro.

La Monjía, La Santa, Ribalmaguillo, Oliván, Santa Marina, Bucesta, Buzarra, Valtrujal, Dehesillas, San Vicente de Robres, Robres del Castillo, San Martín, Jubera, El Collado, Santa Cecilia, Zenzano, Lagunilla del Jubera, Ventas Blancas, Murillo de Río Leza.

Muchas de estas localidades están despobladas.

La comarca de Robres del Castillo monte arriba era conocida antaño como "Las Alpujarras de Cameros."


</doc>
<doc id="81041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81041" title="Bono">
Bono








</doc>
<doc id="81042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81042" title="Mao (desambiguación)">
Mao (desambiguación)

Mao puede hacer referencia:








</doc>
<doc id="81050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81050" title="Jacobo Árbenz">
Jacobo Árbenz

Juan Jacobo Árbenz Guzmán (Quetzaltenango, 14 de septiembre de 1913-Ciudad de México, 27 de enero de 1971) fue un militar y político guatemalteco de ascendencia suiza, ministro de la Defensa Nacional (1944-1951) y presidente de Guatemala (1951-1954). 

Perteneció al grupo de militares que protagonizaron la Revolución de 1944. Fue conocido como el «soldado del pueblo». Fue elegido presidente de Guatemala en las elecciones presidenciales de 1950 y asumió el cargo el 15 de marzo de 1951. Árbenz en su discurso inaugural explicó que su plan de gobierno se basaba en tres objetivos fundamentales, siendo el primero convertir a Guatemala de un país dependiente y de economía semicolonial en un país económicamente autosuficiente; y transformarlo de un país atrasado y de economía predominantemente feudal en un país moderno y con economía de mercado. El 27 de junio de 1954 fue derrocado por un golpe de Estado dirigido por el Gobierno de Estados Unidos, con el patrocinio de la United Fruit Company y ejecutado por la CIA mediante la operación PBSUCCESS, que lo sustituyó por una Junta militar que finalmente entregó el poder al coronel Carlos Castillo Armas. Fue acusado de ser comunista y atacar los intereses de los monopolios fruteros estadounidenses y oligopolios agrícolas nacionales, principalmente con la reforma agraria, y por dar cabida entre su círculo íntimo de asesores a los miembros del Partido Guatemalteco del Trabajo. Tras el golpe tuvo que escapar a un tortuoso exilio en Uruguay y México donde se separó de su esposa e hijos, sufrió una férrea campaña de desprestigio orquestada por la CIA y su hija Arabella se suicidó en Bogotá, Colombia en octubre de 1965.

Finalmente, Jacobo Árbenz murió en su exilio de Ciudad de México en 1971.

Sus padres fueron Hans Jakob Arbenz Gröbli, un inmigrante suizo alemán, y Octavia Guzmán Caballeros, guatemalteca de la sociedad quetzalteca. Su padre llegó a Guatemala en 1901 y tenía un negocio de farmacia en la ciudad de Quetzaltenango. Su familia pertenecía a la clase alta y era relativamente rica; tenía una hermana mayor, Anna Arabella y una menor, Octavia Silvia, y su infancia fue descrita como «acomodada», pero el negocio familiar se vino abajo debido a la adicción de su padre a la morfina. Hans Arbenz tuvo que trabajar de administrador de una pequeña finca, propiedad de un inmigrante alemán que residía en la zona.

Árbenz estudió la secundaria en Quetzaltenango, en el colegio de María Bennett de Rölz. Quería ser economista o ingeniero, pero como la familia ya no tenía dinero, no podía permitirse el lujo de estudiar en una universidad. La disponibilidad de una beca de estudios para los cadetes militares le abrió la posibilidad de estudiar en la Escuela Politécnica, en donde ingresó cadete en 1932 tras aprobar los exámenes de admisión.

Árbenz se destacó en la academia militar y fue considerado «un estudiante excepcional». Ocupó el puesto de «sargento primero» de la Compañía de Caballeros Cadetes, lo que era considerado un gran honor que, entre 1924 y 1944, solamente seis cadetes habían alcanzado. Sus capacidades le valieron un inusual nivel de respeto entre los oficiales de la escuela, incluyendo el mayor John Considine, el entonces director estadounidense de la Escuela Politécnica. Árbenz se graduó en 1935.

En 1937, después de haberse graduado, fue llamado para servir en la Escuela Politécnica como instructor. En cuanto a sus oficios como oficial del Ejército guatemalteco, se desempeñó mayormente en el Fuerte de San José Buena Vista, en Ciudad de Guatemala y en San Juan Sacatepéquez. Allí conoció las duras condiciones de vida de la población indígena y las formas en las cuales operaba el trabajo forzoso, siendo los indígenas los sometidos. No solo le tocó cuidar cuadrillas de indígenas destinadas al trabajo forzoso en algunas fincas, sino también el cuidado de presos políticos dedicados también a este tipo de trabajos.

Fue en 1938 cuando conoció a María Cristina Vilanova, una mujer perteneciente a la alta sociedad de El Salvador. Un año más tarde, teniendo él 26 y ella 24 años de edad, contrajeron matrimonio, con la oposición de los padres de la novia, pues estos pensaban que el joven oficial no le podría dar la misma calidad de vida que otros pretendientes. El matrimonio tuvo tres hijos, Arabella, Leonora y Jacobo. En 1943 Árbenz ascendió al grado de capitán y comandó la Compañía de Caballeros Cadetes. Era entonces un oficial distinguido y le describían como un líder nato.

Árbenz actuó como triunviro de la Junta de Gobierno, después fue ministro de la Defensa durante el gobierno de Juan José Arévalo y, finalmente, fue presidente de Guatemala de 1951 a 1954.

Después de la Revolución de octubre de 1944, con el derrocamiento de Federico Ponce Vaides, sucesor de Jorge Ubico Castañeda, el capitán Jacobo Árbenz Guzmán, Jorge Toriello Garrido y el mayor Francisco Javier Arana formaron la Junta de Gobierno.

La junta legisló por medio de decretos que pretendían una modernización del Estado. Una de las medidas más importantes que tomaron en el ámbito jurídico y político fue la convocatoria a una asamblea constituyente para que elaborara una nueva Constitución, para lo que se realizaron elecciones libres. La nueva Constitución Política en 1945 en la cual se incluyó:

Estos cambios iban directamente contra las políticas que habían tenido los gobiernos liberales. El triunvirato convocó a elecciones para elegir el presidente de la República. Las elecciones se llevaron a cabo en diciembre de 1944, resultando ganador el doctor Juan José Arévalo. El gobierno de Arévalo se consolidó y dirigió los destinos de la nación con algunos conatos de insurgencia que se comenzaban a dar.

El gobierno de Arévalo intentó cambiar las estructuras judiciales arcaicas, consolidadas por el mantenimiento de las viejas prácticas de manipulación, sumisión y formalismo. La rápida incorporación de nuevos derechos, la aparición de un Parlamento legítimo y la dinámica revolucionaria generaron tensión en un sistema judicial, quizás dispuesto a acompañar el proceso, pero que se encontraba atrapado en los vicios de su estructura colonial. La creación del Código de Trabajo fue un logro evidente, pero también mostró que el sistema judicial tenía problemas para ajustarse a la rapidez del cambio.

Entre las reformas que se pusieron en marcha tras la caída del gobierno de Ponce Vaides y que se trataron de consolidar con la Constitución de 1945, la reestructuración del ejército tuvo gran trascendencia: la suspensión del generalato, decretada desde los primeros momentos del triunfo del movimiento revolucionario, simbolizó esta transformación, que se completó con una inquietud por modernizar, profesionalizar e institucionalizar el Ejército. Por primera vez en la historia del país una Constitución concedía todo un capítulo y trece artículos al tema del ejército, asentando un modelo que sería retomado en las constituciones posteriores. La norma constitucional estableció una reorganización del ejército que resultó compleja y no siempre operativa: buscaba confirmar la autonomía funcional que por primera vez se le confería. Creó el Consejo Superior de la Defensa Nacional, órgano de consulta y colegiado, constituido por 15 miembros, algunos por elección y dentro de los cuales no se incluía al presidente de la República, a pesar de considerársele comandante en jefe del Ejército.

Los cargos superiores y operativos del ejército eran:

Entre ambos líderes se generaron no pocas rivalidades durante los diez años de vigencia de la Constitución de 1945, como las que opusieron al mayor Francisco Javier Arana, jefe del ejército y líder de la derecha hasta su asesinato en 1949, y al coronel Jacobo Árbenz Guzmán, ministro de la Defensa en ese tiempo, y líder de la izquierda. Por otra parte, según algunas interpretaciones, el estatus jurídico y la estructura organizativa que la Constitución de 1945 reconoció al ejército fueron precisamente los factores que determinaron que la oficialidad entrara de lleno en el juego político. En este sentido, las votaciones para integrar el Consejo Superior de la Defensa Nacional y el propio carácter de este órgano, impulsaban la discusión para la toma de decisiones sobre la política militar que debía adoptar el Ejército de Guatemala y lo convertían en un estamento deliberativo. En todo caso, de acuerdo con la Comisión para el Esclarecimiento Histórico que evaluó la situación de Guatemala a finales de la década de 1990, «aun cuando la nueva regulación pudo haber contribuido al incremento del peso político del ejército en el país, los cambios que se produjeron en la sociedad guatemalteca y en el contexto internacional durante aquellos años generaron entre muchos oficiales la sensación de su peso político frente a la debilidad del Estado y del resto de organizaciones partidistas y sociales».

En el otoño de 1947, la oposición de Árbenz como ministro de Defensa a la deportación de varios obreros acusados de comunismo intrigó al antiguo miembro del Frente Popular Libertador, José Manuel Fortuny, por lo inesperado de dicho comportamiento, y este decidió visitarlo, descubriendo en aquella entrevista «a un hombre distinto del estereotipo del militar» centroamericano. A ese primer encuentro siguieron otros hasta que el propio Árbenz invitó a Fortuny a su casa, donde las discusiones y conversaciones se hicieron comunes prolongándose habitualmente por horas. Al igual que Árbenz, Fortuny estaba inspirado por un fiero nacionalismo y un ardiente deseo de mejorar la suerte del pueblo guatemalteco; como Árbenz, buscaba respuestas en la teoría marxista. Se trató de una relación solo comparable a la que tendría con María Vilanova; José Manuel Fortuny sería su amigo más cercano.

Las prerrogativas y beneficios económicos que recibieron los mandos militares por parte de los gobiernos revolucionarios, así como las lisonjas y el interés de ciertos dirigentes políticos por acercarlos a sus posiciones, acrecentaron las ambiciones de algunos para acercarse al poder político o al poder económico, lo que produjo divisiones y conflictos en el interior del ejército. En 1947 el Dr. Arévalo, en compañía de un amigo y dos bailarinas rusas que estaban de visita en Guatemala, tuvo un accidente automovilístico en la carretera a Panajachel: cayó al barranco y quedó gravemente herido, mientras que todos sus acompañantes murieron. Los dirigentes del partido oficial suscribieron un pacto con el teniente coronel Arana, en el que este se comprometía a no intentar ningún golpe de estado contra el presidente convaleciente a cambio de que los partidos revolucionarios apoyaran a Arana como su candidato oficial en las siguientes elecciones; este fue el famoso «Pacto del Barranco». Sin embargo, la recuperación del robusto presidente fue casi milagrosa y pronto pudo hacerse cargo del gobierno nuevamente. Arana había aceptado este pacto porque quería ser conocido como un «héroe demócrata» de la sublevación contra Ponce y creyó que el «Pacto del Barranco» garantizaría su posición cuando llegara el momento de las elecciones a presidente.

Arana era una persona muy influyente en el gobierno de Arévalo, y había logrado ser nominado como el siguiente candidato a la presidencia, por delante del capitán Árbenz, a quien se le dijo que por su corta edad —apenas 36 años en ese tiempo— no tendría problema en esperar su turno para las elecciones siguientes.

La muerte del teniente coronel Francisco Javier Arana es de crítica importancia en la historia del país, pues fue un evento capital en la historia de la revolución guatemalteca: su muerte no sólo abrió las puertas a la elección del coronel Jacobo Árbenz como presidente de la república en 1950 sino que también provocó una aguda crisis en el gobierno del doctor Arévalo Bermejo, quien se vio enfrentado contra un ejército que había sido fiel al mayor Arana, y a grupos civiles de derecha que aprovecharon la ocasión para protestar fuertemente contra su gobierno.

El lunes 18 de julio por la mañana, Arana se presentó en el palacio presidencial y le dijo a Arévalo en tono insolente y sarcástico que iba a El Morlón, la residencia presidencial a orillas del Lago de Amatitlán, para confiscar un lote de armas que Arévalo había escondido allí luego de que las autoridades mexicanas las confiscaran a un grupo de exiliados dominicanos, entre ellos el General Miguel Ángel Ramírez Alcántara, a quienes el gobierno guatemalteco se las había regalado para derrocar a Rafael Leónidas Trujillo. Las armas habían sido sustraídas de la base militar del Puerto de San José y ahora iba a confiscarlas en la residencia presidencial. El historiador Piero Gleijeses considera que la visita de Arana a Arévalo fue «la de un hombre impulsivo cuya paciencia estaba agotada y que fue al palacio para presumir de su poder y para apurar al humillado presidente a que cumpliera con su ultimátum rápidamente». Pero en lugar de amedrentar a Arévalo, lo único que consiguió fue que este supiera en donde iba a encontrarse y pusiera en marcha el plan para sacarlo al exilio; hábilmente, Arévalo le sugirió que se llevara al coronel Felipe Antonio Girón —jefe de la guardia presidencial— lo que confirmó a Arana de su aparente triunfo y de que Arévalo y Árbenz jamás se le enfrentarían.

Arévalo llamó a Árbenz para que se hiciera cargo de la situación, y este envió a varios hombres armados, quienes salieron desde la capital en dos carros e iban bajo las órdenes del jefe de la policía, teniente coronel Enrique Blanco y por el diputador del PAR Alfonso Martínez, un oficial retirado y amigo de Árbenz. Cuando Arana llegó al puente de La Gloria, un Dodge gris estaba parado allí obstruyéndole el paso. Después de la corta balacera quedaron tres fallecidos: Arana, su asistente el mayor Absalón Peralta y el teniente coronel Blanco. Los testigos presenciales nunca confirmaron cual fue el detonante de los disparos y si la intención había sido capturar a Arana como estaba previsto.

Al conocerse la noticia de su muerte, la Guardia de Honor se alzó en armas y se iniciaron los combates en la ciudad, que se alargaron durante veinticuatro horas mientras el resto del país esperaba el resultado. Aunque pareció que los aranistas iban a triunfar aquel 18 de julio, no lograron su objetivo porque carecían de un líder que los dirigiera contra las escasas fuerzas leales al presidente dirigidas por Árbenz, quien demostró mucha sangre fría y habilidad militar. El coronel Carlos Castillo Armas, uno de los principales colaboradores de Arana, estaba en Mazatenango observando las elecciones para el CSD y no se atrevió a regresar, mientras que el comandante de la Guardia de Honor, coronel Juan Francisco Oliva, fue detenido en el ministerio de la Defensa, a donde lo había llamado Árbenz menos de una hora después de la muerte de Arana.

Para el amanecer del 19 de julio, el gobierno había tomado la iniciativa: el coronel Cosenza había arrestado a Altolaguirre Ubico en la Fuerza Aérea y numerosos civiles habían tomado las armas de los depósitos del fuerte de Matamoros y de un pequeño cuartel que Árbenz había tomado durante la noche. Los leales al gobierno sitiaron a la Guardia de Honor, que también fue atacada por la fuerza aérea, con bombas obsoletas que muchas veces no estallaron; finalmente, el cuartel se rindió y la lucha se dio por concluida con un saldo de ciento cincuenta muertos y más de doscientos heridos. La versión oficial —propuesta por Arévalo e impuesta por este a sus ministros, incluyendo a Árbenz— era que los miembros reaccionarios de la sociedad guatemalteca habían sido los culpables de la muerte del coronel Arana, algo que muchos guatemaltecos vieron con incredulidad desde el principio, pues se sabía que Martínez estaba herido y que este era incondicional de Árbenz; esto dio pie para que surgieran los rumores de un complot para asesinar al coronel Arana, los cuales han persistido hasta la actualidad y que inculpan directamente a Árbenz de ser el responsable de la muerte de un rival que habría estado «robándole protagonismo». Según aseguró Ricardo Barrios Peña en una entrevista con Piero Gleijeses, habría sido hecho a propósito por Arévalo para traspasar toda la culpa a Árbenz.

El ministro de Educación, Carlos Manuel Pellecer (que en 1992 se descubrió que era agente de la CIA), en una manifestación en apoyo al gobierno, rechazó la versión oficial y mencionó el golpe de estado que Arana había intentado; inmediatamente, el gobierno arevalista rechazó las declaraciones de Pellecer y lo destituyó de su cargo oficial.

Árbenz llegó al poder después de ganar las elecciones que se desarrollaron en 1950; fue apoyado por los partidos Renovación Nacional y Acción Revolucionaria de la Capital y el partido Integración Nacional de Quetzaltenango. Los obreros, campesinos, maestros y estudiantes le dieron todo su respaldo. Para la campaña electoral de 1950, Árbenz le pidió a Fortuny que escribiera algunos discursos; el tema central de los mismos era la reforma agraria. Uno de los candidatos opositores era el general Miguel Ydígoras Fuentes. Tras la holgada victoria del partido oficial, la oposición alegó que hubo numerosas manipulaciones por parte del gobierno de Juan José Arévalo, que puso a disposición del candidato oficial considerables recursos, pero no pudo revertir el resultado. Ydígoras Fuentes, insatisfecho con la derrota, partió hacia la embajada de los Estados Unidos en El Salvador el 10 de enero de 1951 y se presentó ante el secretario de asuntos de dicha embajada, William Wieland contándole que Arévalo era comunista; Wieland lo interrumpió en ese momento y dio por concluida la reunión diciéndole: «Gracias general por esta amena e informativa visita». Unas cuantas semanas después, algunos colaboradores de Ydígoras visitaron a Anastasio Somoza, presidente de Nicaragua, a quien le dijeron que ya tenían los militares y las armas necesarias para derrocar a Arévalo el 28 de febrero de 1951, pero que necesitaban dinero. Somoza les dijo que saludaran a Ydígoras de su parte, pero no les dio nada, pues no creía que en esos momentos el ejército guatemalteco estuviera dispuesto a apoyar un golpe de estado.

Por su parte, Árbenz y Fortuny compartieron la holgada victoria en los comicios de finales de 1950 y, de allí en adelante, las tareas de gobierno. Mientras buena parte de los dirigentes de la coalición oficialista se disputaban la cercanía con el presidente, los líderes del Partido Guatemalteco del Trabajo, y especialmente Fortuny, eran los consejeros más cercanos de Árbenz y constituían su gabinete privado.

En 1950, el 76 % de los habitantes poseían menos del 10 % de las tierras; mientras que un 22 % controlaban el 70 %. La United Fruit Company (UFCO) era dueña de más del 50 % de las tierras cultivables del país, de las que únicamente cultivaba el 2.6 %; y los campesinos tenían sueldos miserables. Por otra parte, desde el gobierno de Manuel Estrada Cabrera existían monopolios estadounidenses de empresas subsidiarias de la UFCO y que se dedicaban al transporte de carga por ferrocarril y vapores, los que salían de Puerto Barrios, Izabal, puerto controlado por la frutera. Asimismo, controlaban la generación de la electricidad, los teléfonos y telégrafos del país. Estas empresas no pagaban ningún tipo de impuesto por el uso de los recursos nacionales, gracias a las generosas concesiones otorgadas por Estrada Cabrera, y ratificadas por los gobiernos de José María Orellana y Jorge Ubico. Incluso, Ubico habría promulgado leyes que permitían a los terratenientes castigar severamente e incluso ejecutar a sus colonos.

De acuerdo con su plan de gobierno, Árbenz tomó las siguientes medidas:


Sin embargo, las tensiones políticas y la polarización ideológica se exacerbaron durante su mandato. Las reformas que su gobierno llevó a cabo, fundamentalmente la reforma agraria, acrecentaron la polarización ideológica y la lucha política interna, en un marco internacional cada vez más cargado por las tensiones del enfrentamiento Este-Oeste (véase: la Guerra Fría). En este contexto también se incrementó la división y la radicalización de los revolucionarios, estimulada por su heterogeneidad político-social. Por otra parte, el sistema judicial ya tenía problemas para ajustarse a la rapidez del cambio iniciado por las reformas de Arévalo, lo cual se hizo más evidente y grave a raíz de los conflictos generados por la reforma agraria impulsada por Árbenz, ya que esta afectó a intereses económicos, sociales y políticos de gran envergadura, en la medida en que el veintidós por ciento de la población poseía el setenta por ciento de las tierras cultivables.

Los miembros de su gabinete fueron:


En 1944 funcionaban trece centros oficiales de educación secundaria y normal a los que acudían 1861 alumnos. En 1954, el número de escuelas había ascendido a veintidós y el número de alumnos se elevó a 7098, un incremento del 281 %. Este aumento conllevó una ampliación considerable de la formación de maestros, y el número de aspirantes a ingresar a la Universidad también se elevó a una cifra sin precedentes.

Durante el periodo presidencial de Jacobo Árbenz se siguió con la misma tónica educativa que en el gobierno de Arévalo. Durante su gobierno se incrementó en gran manera la educación rural y la alfabetización y la educación secundaria. El plan inicial de la Escuela Normal Rural se extendió con la regionalización de las escuelas rurales, de las cuales se fundaron seis en distintos rumbos del país. Los postulados pedagógicos de la revolución se mantuvieron vigentes por diez años y se dio a la educación un carácter democrático desde los jardines de niños a la Universidad; surgieron el periodismo escolar y el autogobierno, y las asociaciones de estudiantes se generalizaron en todas las escuelas secundarias. El anteproyecto de la Ley Orgánica de 1952 instaló un moderno sistema educativo acorde con la realidad pedagógica del país, pero este estatuto no tuvo vigencia total.

La educación mantuvo el carácter de laica, gratuita y obligatoria hasta alcanzar un mínimo de escolarización. Las guarderías infantiles proliferaron y los niños huérfanos y desamparados fueron atendidos con sistemas modernos. Se permitió al magisterio organizarse sindicalmente, fundándose el STEG —Sindicato de Trabajadores de la Educación en Guatemala—. El STEG tuvo como contraparte al Colegio de Maestros, el cual era totalmente opuesto a la sindicalización del magisterio nacional. El máximo dirigente del STEG fue el profesor Víctor Manuel Gutiérrez Garvín —miembro del entonces legalizado Partido Guatemalteco del Trabajo de orientación comunista, aunque él no era de la línea prosoviética estalinista de los dirigentes del PGT—. La capacidad dirigencial de sus directivos posibilitó que el STEG llegara a ser la más poderosa organización sindical del período y que sus planteamientos fueran esencialmente políticos.

En 1953 se graduaron cuatrocientos cuarenta maestros de educación primaria urbana y veintisiete de educación rural, cifras que si son comparadas con los ciento setenta maestros que se graduaron en 1944 representan un aumento del 259 %. Tanto el gobierno de Arévalo como el de Árbenz buscaban una solución gradual a la falta de maestros en el país, y habían empezado a poner énfasis en la formación de maestros rurales.

A partir de 1953, se crearon las escuelas prevocacionales, de carácter experimental, cuyo nivel era anterior a la preparatoria universitaria, a la normal y a las carreras técnico-vocacionales.

Con la llegada al poder de la Contrarrevolución, en junio de 1954, casi todas las organizaciones sindicales fueron proscritas, según el Decreto No. 21 del 16 de julio de 1954 de la Junta de Gobierno liberacionista. Varios dirigentes magisteriales departamentales fueron encarcelados, otros fueron expulsados del país y más de tres mil maestros fueron destituidos de sus puestos. Desaparece pues, el STEG, aunque su personería jurídica mantuvo vigencia pues la Liberación no la dejó sin efecto.

Entre 1949 y 1954, el Ballet Guatemala estuvo dirigido por el maestro ruso Leonide Katchourowsky, quien también estuvo a cargo de la Escuela Nacional de Danza. Katchourowsky, su esposa Marie Tchernova y la profesora Marcelle Bonge no devengaban sueldo alguno, pero estaban autorizados a explotar el ballet en su beneficio propio de acuerdo al contrato suscrito con el Ministerio de Educación. Marie Tchernova era primera bailarina de la Opera de París y bailarina estrella del Teatro Real de la Moneda de Bruselas, nacida en Rusia y nacionalizada belga, como su esposo.

Con el derrocamiento del gobierno de Árbenz el Ballet Guatemala fue suprimido porque la Junta Liberacionista de gobierno acusó a los directores rusos de ser «comunistas» y de ser los que le traducían al presidente Árbenz todo lo que llegaba a Guatemala de la Unión Soviética; el 16 de agosto de 1954 les cancelaron los contratos y los maestros Katchourowsky y Tchernova regresaron a Bélgica en 1957.

El 31 de mayo de 1952, al enterarse de lo dispuesto en la Reforma Agraria, el influyente periodista Clemente Marroquín Rojas escribió en su editorial que muchos de los miembros de las clases altas que fueron arbencistas en las elecciones de noviembre, entre ellos Asturias y Beltranena, lo fueron porque estaban seguros de que Árbenz era un hombre de la derecha y que no podía ser marxista por ser militar, estar casado con una dama de sociedad asociada al capitalismo y gustar de la «buena vida»; Marroquín Rojas explicó en ese editorial que él había conocido al verdadero Árbenz en las juntas del consejo de ministros del presidente Juan José Arévalo: un hombre que le inspiraba un gran aprecio en lo personal, pero que era firme en sus convicciones extremistas y que no las dejaría de lado hasta que fuera derrocado. Finalmente, indicó que ya no había posibilidad de compromiso entre el gobierno arbencista y las élites guatemaltecas. En el editorial de Marroquín Rojas quedó definida la posición de la élite, pues esta comprendió que no podría acceder al poder por medios democráticos.

El 17 de junio de 1952, el gobierno de Árbenz aprobó el Decreto 900, o «Ley de la Reforma Agraria».

Las fincas menores de noventa hectáreas no estaban afectadas por la ley, ni las de menos de doscientas hectáreas que estuviesen cultivadas, al menos en sus dos terceras partes. Tampoco las grandes propiedades en producción, cualquiera fuera su tamaño; pero al prohibirse el colonato y la aparcería, se intentaba obligar a los terratenientes a invertir en salarios. Durante los 18 meses de aplicación de la reforma agraria, se repartieron entre 603 y 615 hectáreas de tierras particulares, lo que suponía un 10 % del total de dichas propiedades; 280 000 hectáreas de tierras nacionales; y se concedieron créditos para apoyar la producción. A la compañía bananera United Fruit Company, que mantenía sin cultivar el 85 % de sus 220 mil hectáreas, se le expropiaron 156 000 hectáreas; es decir el 64 % de su superficie. Los terratenientes afectados recibieron un pago en bonos del Estado, según el valor fiscal de la propiedad reportado durante los tres años anteriores —en general cifras drásticamente subvaluadas por ellos mismos para reducir el pago impuestos al fisco— con una tasa anual de interés del 3 %. Para 1954, se habían beneficiado más de 138 000 familias campesinas, de las cuales la inmensa mayoría eran indígenas, lo que podría traducirse en un medio millón de personas, para un país que contaba con tres millones de habitantes. Más de la mitad de los beneficiarios obtuvieron también créditos agrícolas.

La aplicación del referido programa representó un fuerte desafío a la estructura de poder tradicional en el campo, no solo por la reestructuración de la tenencia de la tierra, sino porque la Ley de Reforma Agraria impulsó la organización de Comités Agrarios Locales en cada finca, favoreciendo que se crearan estructuras de poder local alternativo. La reforma se canalizó a través de dichos comités, cuyo número hasta diciembre de 1953 era de 1496. Muchos estuvieron influidos por el comunista Partido Guatemalteco del Trabajo (PGT), aunque adquirieron dinámicas propias en los ámbitos locales. Algunos se constituyeron en foros activos de participación democrática en una época caracterizada por una gran efervescencia política; otros se derivaron en espacios de conflicto y corrupción.

Sin embargo, hubo numerosos problemas con la Reforma Agraria: A pesar de que la intención de los promotores de enajenar únicamente las tierras ociosas de las grandes fincas, en muchas regiones las comunidades intentaron resolver viejos conflictos locales a través de ella. Asimismo, se produjeron denuncias y ocupaciones de tierras no afectables, así como casos de irregularidades en la distribución de las parcelas. Episodios de esta índole fueron consecuencia, entre otras razones, de la deficiente información que existía sobre la ley, de su errónea comprensión o interpretación por parte del campesinado, de la falta de experiencia de la incipiente organización campesina y de la politización del proceso en su conjunto. A las tensiones que desató la Reforma Agraria deben sumarse los problemas provenientes de un sistema judicial incapaz de aplicar la ley y de resolver los conflictos derivados de su aplicación: los conflictos entre los diferentes sectores llegaron a su punto culminante en un enfrentamiento entre el Ejecutivo y la Corte Suprema de Justicia; la confrontación se produjo debido a un recurso de amparo que finalmente aceptó la Corte Suprema de Justicia y que llevó a la destitución de esta por parte del Congreso.

Finalmente, la oposición, compuesta principalmente por terratenientes guatemaltecos y directivos de la United Fruit Company, estaba completamente en contra de la Revolución y de las reformas impulsadas por los gobierno de Juan José Arévalo y Árbenz. Luego de la elección de Árbenz en 1950, la élite guatemalteca había tenido la esperanza de que este diera marcha atrás a las medidas impuestas por el presidente Arévalo, a quien tildaban de comunista; la imagen de Árbenz los había convenció de ello: el coronel guatemalteco estaba casado con María Cristina Vilanova, una dama de la más alta sociedad salvadoreña, era un oficial del ejército, vivía en una mansión en la zona 10 de la Ciudad de Guatemala y tenía fisonomía aristocrática. Pero sus esperanzas se vieron frustradas cuando Árbenz apoyó la organización del comunista Partido Guatemalteco del Trabajo y luego impulsó el Decreto 900. Ante esta situación, la única motivación clara de los opositores era la defensa implacable de los privilegios de que habían disfrutado hasta entonces en Guatemala y enarbolaron la bandera del anticomunismo para justificar su lucha e comenzaron una campaña intensa de desprestigio contra el gobierno arbencista; los periodistas e intelectuales estadounidenses de la época, aparte de apoyar el anticomunismo en Guatemala, indicaban que era muy fácil determinar qué era lo que disgustaba a la oposición, pero nunca lo que esta proponía pues los grupos opositores no tenían un programa constructivo o positivo para el país.

El decreto 900 creó la posibilidad de ganancia de cultivos para los trabajadores de campo que no tenían tierras anteriormente. Asimismo, el efecto que tuvo esta ley en el mercado de factores de producción es parecido al que se dio en Europa después de la peste bubónica: después de la plaga, en la que murió entre un tercio de la población de Europa, la cantidad de terratenientes disminuyó, lo que liberó muchas de las tierras e incrementó la oferta terrenal, bajó su precio y volvió la adquisición más accesibles para campesinos. Al mismo tiempo, muchos de los campesinos murieron también debido a la plaga, por lo que la fuerza laboral disminuyó. Este desplazamiento de la oferta de trabajadores aumentó los salarios de estos. Los efectos económicos posteriores a la plaga en Europa son muy similares a los ocasionados por la reforma agraria en Guatemala: durante la primera cosecha después de la implementación de la ley, el ingreso promedio del campesino aumentó de Q225.00 anuales a Q700.00 anuales. Algunos analistas dicen que las condiciones en Guatemala mejoraron después de la reforma y que hubo una «transformación a fondo de la tecnología agrícola como resultado de la disminución en la oferta de mano de obra». El aumento del nivel de vida también sucedió en Europa en el siglo , y al mismo tiempo se dieron avances tecnológicos de gran magnitud. La falta de fuerza laboral después de la peste fue «la madre de las invenciones». Los beneficios no fueron limitados únicamente a la clase trabajadora de los campos, se encontraban por primera vez desde el gobierno del capitán general Rafael Carrera en una posición en la que eran tratados con respeto y dignidad. Hubo también incrementos en consumo, producción e inversión privada interna; por su parte, la clase media disfrutaba de beneficios que le permitían progresar y era leal al gobierno de Árbenz.

A fin de establecer la infraestructura física indispensable para viabilizar el desarrollo capitalista «independiente» y nacional, que permitiese deshacerse de la dependencia extrema de los Estados Unidos de América y rompiese los monopolios estadounidenses que operaban en el país, básicamente los de la economía del enclave bananero, comenzó la planificación e inicio de la construcción de la carretera al Atlántico, la cual tenía por objeto competir en el mercado con el monopolio en los transportes terrestres ejercido por la «frutera», a través de otra de sus subsidiarias, la International Railways of Central America (IRCA) y que tenían la concesión desde 1904, cuando se las otorgó Manuel Estrada Cabrera. La construcción de la carretera al Atlántico empezó por parte del Departamento de Caminos del Ministerio de Comunicaciones y Obras Públicas, colaborando el batallón de ingenieros del ejército. La forma planeada era construirla paralela a la línea férrea, en la medida de lo posible. La misma función competitiva ejercería la construcción y posterior funcionamiento de un Puerto Nacional en el Atlántico, Santo Tomás de Castilla, con Puerto Barrios también propiedad del monopolio de Nueva Orleans.

El "modus operandi" de la UFCO en Guatemala fue expuesto en una conversación que aparece en la obra de teatro "El tren amarillo" por el autor guatemalteco —y exministro de Educación y embajador de los gobiernos revolucionarios de Juan José Arévalo y Jacobo Arbenz Guzmán— Manuel Galich.

La hidroeléctrica Jurún Marinalá se planificó como una primera hidroeléctrica nacional para competir con el monopolio energético de la Empresa Eléctrica, subsidiaria de la Electric Bond and Share (EBASCO), que sin considerar las necesidades nacionales, no utilizaba los recursos hidráulicos del país, sino que generaba energía con plantas accionadas con combustibles importados, creando una sangría de divisas. Para el desenvolvimiento agropecuario, agroindustrial e industrial del país y en general para todas las actividades productivas era imprescindible, en el contexto de un proyecto de desarrollo capitalista, un aumento de la producción energética, incrementando la capacidad de generación, a menores costos.

La Compañía Minera de Huehuetenango extraía plomo en minas de San Miguel Acatán, desde finales de la década del 40. La compañía integraba el Grupo minero Hoover, cuya cabeza era Allan Hoover, hijo del expresidente de Estados Unidos, Herbert Hoover. Allan Hoover, también era presidente de la Minera de Guatemala, la cual extraía plomo en las minas de Caquipec, en el municipio de San Juan Chamelco, Alta Verapaz. William Jolly Hill, vicepresidente de la Minera de Huehuetenango entre 1949-1950, firmó el contrato entre la minera y el Ministerio de Economía, dando lugar al Decreto del Congreso de la República 0760, publicado el 5 de octubre de 1950, el cual sirvió para regular la explotación de las minas en Guatemala. Entre los capitalistas guatemaltecos vinculados a la Minera de Huehuetenango se encontraba Alejandro Arenales, un abogado de las familias elites cafetaleras del siglo , que tenía una estrecha relación con los Skinner Klee, otra familia de abogados y cafetaleros y diplomáticos guatemaltecos. La explotación de plomo llegó a ser vital para los estadounidenses, que anunciaron un contrato con la Minera de Huehuetenango por 26250 toneladas adicionales de lingotes de plomo para entrega a cinco años, empezando en 1954; el contrato establecía financiamiento de cuatrocientos mil dólares para ampliar las instalaciones de la minera a la vez que representaba una entrada millonaria, pues el precio de la libra de plomo se fijó entre 17 y 20 centavos de dólar por libra. 

A principios de 1954 las instalaciones de la mina se incendiaron y la compañía tuvo que despedir a 700 empleados; poderosos intereses estadounidenses intervinieron para rescatar la mina: tras el derrocamiento de Árbenz, la embajada de Estados Unidos en Guatemala y el Departamento de Estado presionaron a un banco privado para que otorgara un préstamo por trescientos catorce mil dólares a la mina, aprobado el 10 de febrero de 1955.

Los alcaldes de la Ciudad de Guatemala habían sido históricamente designados por el presidente de la república, pero esto cambió con la Constitución de 1945, que otorgó autonomía a las corporaciones edilicias y creó elecciones democráticas a alcalde. Durante el gobierno del coronel Árbenz, los dos alcaldes electos no fueron del partido oficial, sino de la oposición: Martín Prado Vélez, postulado por la asociación de Ingenieros Civiles y Juan Luis Lizarralde, apoyado por el Partido de Unificación Anticomunista (PUA), el Comité de Estudiantes Universiarios Anticomunistas (CEUA), la Unión Patriótica y la Juventud Nacionalista.

El ingeniero Martín Prado Vélez asumió en el año 1949 y terminó en 1951. Bajo su mandato se construyeron o iniciaron importantes obras de infraestructura: el Puente El Incienso, la construcción de la calzada Roosevelt, principal eje vial de este a oeste de la Ciudad, el propio edificio consistorial, y numerosas obras viales que significaron el ensanche de la ciudad colonial, su ordenamiento en puntos cardinales y la generación de un anillo periférico con el primer trébol en la principal ciudad de Centro América. Uno de sus principales colaboradores fue su amigo, el ingeniero Raúl Aguilar Batres, quien fue el jefe de planificación de la municipalidad en esa administración y en las posteriores. Por su parte, Juan Luis Lizarralde, quien asumió en 1952 mantuvo enfrentamientos con el gobierno de Árbenz, a pesar de lo cual el gobierno, mediante obra pública —esto es: escuelas, hospitales, guarderías y comedores infantiles e infraestructura vial— intervino en la producción de nuevos espacios en la ciudad y, en algunos casos, en la valorización de la tierra que fue incorporada a la ciudad por medio de los nuevos ejes viales, como la carretera interamericana, que se construyó a partir del Hospital Roosevelt.

En 2003, el Departamento de Estado de los Estados Unidos desclasificó una gran cantidad de documentos relacionados con el gobierno arbencista. En uno de los documentos, se presenta el reporte que la CIA hizo del gobierno guatemalteco en marzo de 1952. He aquí las conclusiones principales de dicho documento:


El mismo informe reportó que los principales bastiones anticomunistas en Guatemala eran:


Finalmente, en el reporte se presenta la crisis que tenía en 1952 la United Fruit Company, la cual, con grandes operaciones en nueve países de América Latina, dominaba en ese momento la producción bananera de Guatemala, y el único sistema efectivo de transporte interno: el ferrocarril. También, mediante su flota mercante, tenía un virtual monopolio del transporte marítimo de las exportaciones guatemaltecas. Poseía o rentaba grandes terrenos en Guatemala y era el segundo empleador del país, solo detrás del Estado. Por estas razones, la presencia de la empresa era una espina para los nacionalistas guatemaltecos, a pesar de que pagaba los mejores salarios en el país. De acuerdo a los agentes estadounidenses, cuando la Revolución de 1944 liberó a Guatemala del gobierno liberal de Ponce Vaides, tenía en mente librarse del colonialismo económico de la UFCO; el gobierno confiaba en el apoyo nacionalista en contra de la frutera.

En 1952, la frutera estaba en crisis por la destrucción de sus principales plantaciones por tormentas tropicales en septiembre de 1951. En virtud de los problemas laborales, la compañía solicitó al gobierno que le asegurara que no habría futuros incrementos en el costo de mano de obra antes de comenzar la recuperación de sus plantaciones; pero el gobierno guatemalteco se negó. Entonces, la UFCO suspendió a cuatro mil de sus siete mil trabajadores; pero con el apoyo del gobierno, el sindicato —dirigido por comunistas— demandó que los trabajadores fueran reinstalados en sus puestos con el pago correspondiente a los meses que no trabajaron. El tribunal laboral falló en favor del sindicato, pero la compañía se negó a cumplir con la decisión del mismo y como consecuencia de su desafío, el gobierno le decomisó parte de sus terrenos para pagarle a los empleados; esta situación se resolvió fuera de los tribunales poco tiempo después.

La Iglesia Católica, que poseyera una alta cuota de poder en la región centroamericana durante la Época Colonial, poco a poco la fue perdiendo después de la emancipación de España. Primero, fue la lucha de los liberales por tomar el poder que los conservadores guatemaltecos (entre quienes estaba incluido el Clero Mayor de la Iglesia) ostentaban; los conservadores y la Iglesia perdieron así mucho poder en las provincias de Centroamérica, pero Guatemala permaneció como su último bastión. Tras la Revolución Liberal, los ataques contra el clero mayor de la Iglesia católica —principal terrateniente del Partido Conservador— arreciaron en Guatemala y se decretó la educación laica, la libertad de cultos, la expulsión de la mayoría de las órdenes religiosas, la eliminación del diezmo obligatorio que había sido impuesto en 1854 por medio del Concordato de Guatemala de 1854 y la expropiación de numerosos bienes de la Iglesia. Esta situación se mantuvo durante los gobiernos liberales que siguieron, hasta que en 1944 llegó la Revolución de Octubre, en la cual la situación de los religiosos empeoró, debido a que el pensamiento ya no fue únicamente económico en contra de la Iglesia, sino que también religioso, pues muchos revolucionarios empezaron a declararse opuestos a cualquier tipo de religión.

El arzobispo guatemalteco Mariano Rossell y Arellano quien inicialmente había apoyado a Árbenz, pues como los miembros de la élite guatemalteca, imaginó que iba a purgar a los comunistas del gobierno, pero luego de la promulgación del Decreto 900 se convenció de lo contrario, empezando a atacar al gobierno junto con los miembros de la Asociación Guatemalteca de Agricultores, (AGA). Mediante sus publicaciones "Verbum" y "Acción Social Católica", así como los sermones dominicales y hasta el propio Cristo Negro de Esquipulas se dedicó a atacar al comunismo ateo del régimen arbencista. Para 1951, el arzobispo Mariano Rossell Arellano se encontró con que era urgente que se recuperara la posición de la Iglesia Católica en Guatemala y por esa razón se alió a los intereses de la United Fruit Company y de la élite guatemalteca para derrocar a los gobiernos revolucionarios a los que tildaba de ateos y comunistas. Después de la consagración del Santuario de Esquipulas (1950), como parte de la campaña de desprestigio contra el gobierno de Árbenz, mandó que el escultor Julio Urruela Vásquez tallara una réplica del Cristo de Esquipulas, la cual fue trasladada al bronce en 1952 y convertida, al año siguiente, en símbolo y estandarte de la campaña de peregrinación nacional contra el comunismo. Este Cristo fue luego nombrado como «Comandante en Jefe» de las fuerzas del Movimiento de Liberación Nacional durante la invasión de junio de 1954.

El 4 de abril de 1954, Rossell Arellano emitió una carta pastoral en la que criticaba los avances del comunismo en el país, y hacía un llamado a los guatemaltecos para alzarse y pelear contra «el enemigo común de Dios y de la patria». Dicha pastoral fue distribuida por todo el país.

Entre 1950 y 1955, durante el gobierno del general Eisenhower en Estados Unidos, se llevó a cabo una cacería de brujas de comunistas, conocida como Macartismo, el cual se caracterizaba por perseguir a personas inocentes por simples sospechas, con acusaciones infundadas, interrogatorios, pérdida del trabajo y negación del pasaporte a los sospechosos de comunismo, o encarcelados. Estos mecanismos de control social y de represión en Estados Unidos bordearon peligrosamente el totalitarismo y métodos fascistas.

Uno de los principales personajes del Macartismo era John Peurifoy, quien fue enviado como embajador de los Estados Unidos a Guatemala, ya que este era el primer país de la esfera de influencia estadounidense tras la Segunda Guerra Mundial que incluía elementos abiertamente comunistas en su gobierno. Llegó procedente de Grecia, en donde ya había realizado una considerable actividad anticomunista, y se instaló como Embajador en noviembre de 1953; para entonces, Carlos Castillo Armas ya estaba organizando a su pequeño ejército antirrevolucionario. Tras una larga reunión, Peurifoy le dejó claro al presidente Árbenz que los Estados Unidos únicamente se preocupaban por sacar elementos comunistas de su gobierno y luego reportó al Departamento de Estado estadounidense que «el líder guatemalteco no es comunista, pero que seguramente vendrá un líder comunista después de él»,

En enero de 1954, la revista "Time" publicó una entrevista con John Peurifoy, en la que el oficial estadounidense dijo que la opinión pública estadounidense podría forzar al gobierno estadounidense a tomar medidas para evitar que Guatemala cayera en poder del comunismo internacional porque los EE. UU. no podían permitir una república soviética entre Texas y el Canal de Panamá. Esta publicación fue tomada en Guatemala como la confirmación de que Peurifoy estaba al frente de un plan dirigido para derrocar al gobierno de Árbenz, y al respecto Marroquín Rojas escribió: «nuestro ministro de Relaciones Exteriores ha aceptado oficialmente las explicaciones del embajador Peurifoy en la revista "Time". Pero el Sr. Osegueda sabe que una revista como la "Time", publicada en un país en donde las mentiras se castigan severamente, no falsificaría las palabras que puso tan enfáticamente en boca del embajador Peurifoy. No hay duda de que Peurifoy dijo lo que "Time" imprimió, y no hay duda de que estaba expresando la opinión de la Casa Blanca, del Congreso y del Pentágono. ¿Cómo pudieron pensar líderes de Guatemala que los Estados Unidos iban a tolerar un nido de enemigos en la puerta de su casa? Sería absurdo. Hablar de nuestra soberanía a estas alturas es infantil, ingenuo. Alemania, poderosa aunque esté derrotada, todavía está ocupada, y lo mismo ocurre con Japón —y nosotros también lo vamos a estar, nosotros pobres tontos que no producimos ni cohetillos pirotécnicos, mucho menos las municiones necesarias para una defensa decorosa—.»

La empresa frutera había reportado un valor bajo de sus propiedades ante el fisco guatemalteco, de modo que cuando se implementó la reforma agraria, la indemnización ofrecida estaba basada en esta información y no en el valor real de las propiedades; el gobierno del presidente Dwight Eisenhower consideró un atropello que el gobierno de Guatemala se basara en la información que la UFCO había proporcionado al gobierno guatemalteco para ofrecer la indemnización, y lo hizo saber a Árbenz mediante el embajador Peurifoy. John Foster Dulles, secretario de Estado y miembro del consejo directivo de la UFCO, exigió veinticinco veces más que el valor reportado —que era lo que realmente valían las tierras, pero que no se había informado al gobierno guatemalteco para pagar únicamente la vigésimo quinta parte de los impuestos correspondientes. Paradójicamente, Jacobo Árbenz, acusado de conspiración comunista, no se había inspirado en los trabajos de Lenin sino en los de Abraham Lincoln para impulsar la reforma agraria mediante el decreto 900, el cual se proponía modernizar el capitalismo en Guatemala y era más moderado que las leyes rurales estadounidenses del siglo . Ahora bien, los directivos de la United Fruit Company (UFCO) habían trabajado intensamente en los círculos del gobierno de Harry S. Truman y del general Dwight Eisenhower para hacerles creer que el coronel Árbenz intentaba alinear a Guatemala al Bloque Soviético. Lo que ocurría era que la UFCO se veía amenazada en sus intereses económicos por la reforma agraria de Árbenz, que le quitaba importantes cantidades de tierras ociosas, y el nuevo Código de Trabajo de Guatemala, que ya no le permitía utilizar las fuerzas militares guatemaltecas para contrarrestar las demandas de sus trabajadores. Como la mayor terrateniente y patrona de Guatemala, el Decreto 900 resultó en la expropiación del 40 % de sus terrenos. Los oficiales del gobierno estadounidense tenían pocas pruebas del crecimiento de la amenaza comunista en Guatemala, pero sí una fuerte relación con los personeros de la UFCO, demostrando la fuerte influencia que los intereses corporativos tenían sobre la política exterior estadounidense:

El gobierno estadounidense acusaba a Árbenz de comunista por lo siguiente:

El 19 de febrero de 1954, la CIA comienza la Operación WASHTUB, un plan para plantar armas soviéticas falsas en Nicaragua que demostrarían los nexos de Guatemala a Moscú.

Con el apoyo de los Estados Unidos, bajo el mando del coronel Carlos Castillo Armas que se encontraba exilado en Honduras, de Juan Córdova Cerna, director de la CIA en Centroamérica, y El Cristo Negro de Esquipulas como Capitán General de la Cruzada Liberacionista, se inició la invasión.

A las 20:00 del 18 de junio las fuerzas del coronel golpista Castillo Armas cruzaron la frontera. Divididas en cuatro grupos de unos 480 soldados, entraron a través de cinco puntos a lo largo de la frontera hondureña y salvadoreña para simular mayor número de soldados de un amplio frente y para reducir la posibilidad de que la tropa entera se encaminara por un único camino desfavorable. Además de estas tropas regulares, diez saboteadores entrenados en Estados Unidos fueron delante explotando los puentes claves y cortando las líneas de telégrafo. Todas las fuerzas de invasión fueron instruidas para reducir al mínimo encuentros reales con el ejército guatemalteco, sobre todo para evitar dañar la imagen del ejército nacional contra los invasores. El desarrollo entero de la invasión fue expresamente diseñado para sembrar el pánico, dar la impresión de poseer fuerzas insuperables, y atraer la población y a los militares a su lado, antes que derrotarlos.

Durante la invasión, la propaganda radiofónica que transmitía Lionel Sisniega Otero desde la embajada estadounidense enviaba falsos informes de enormes fuerzas que se unían a la población local en una revolución popular. Pero casi inmediatamente, las fuerzas de Castillo Armas fracasaron rotundamente: movilizándose a pie y obstaculizados por su pesado equipo no dieron impresión alguna de ser una fuerza poderosa. Esto debilitó el impacto psicológico de la invasión inicial, pues los guatemaltecos comprendieron que no había peligro inmediato; además, uno de los primeros grupos que llegaron a su objetivo —ciento veintidós rebeldes que pretendían capturar la ciudad de Zacapa— fue aplastados por un pequeño contingente de treinta soldados del ejército guatemalteco y sólo veintiocho rebeldes pudieron escapar.

Una derrota mayor sobrevino al grupo de ciento setenta rebeldes que emprendieron la tarea de capturar la protegida ciudad costera de Puerto Barrios: después de que el jefe de policía descubriese a los invasores, rápidamente armó a los trabajadores portuarios locales y les asignó papeles defensivos; en cuestión de horas casi todos los rebeldes fueron muertos o apresados, mientras que el resto huyó de regreso a Honduras. Tras tres días de supuesta invasión, dos de los cuatro grupos golpistas de Castillo estaban vencidos. Intentando recuperar el ímpetu, Castillo ordenó un ataque aéreo sobre la capital al día siguiente, que fracasó puesto que sólo un avión logró bombardear una pequeña cisterna de petróleo, creando un fuego menor sofocado en veinte minutos.

Se formaron las brigadas de sanidad y las brigadas juveniles comunistas que patrullaban las calles por la noche, y que reclamaron infructuosamente al gobierno la entrega de armas.

Después de los rotundos fracasos rebeldes, el presidente Árbenz mandó a su comandante militar que permitiese a los rebeldes adentrarse en el país, ya que tanto él como su comandante principal no temían al ejército rebelde pero estaban preocupados de que si eran aplastados darían un pretexto para una intervención abierta militar estadounidense, como ya había amenazado el embajador Peurifoy. La clase oficial, temerosa del ataque estadounidense, no quiso contraatacar y derrotar a la diezmada tropa de Castillo. Árbenz temió que sus oficiales intimidados pactaran con Castillo; lo cual se confirmó cuando una guarnición entera del ejército se rindió ante Castillo unos días más tarde en la ciudad de Chiquimula; finalmente, el 27 de junio de 1954, los jefes del Ejército de Guatemala decidieron ignorar la autoridad de Árbenz y exigir su renuncia. Árbenz convocó su gabinete para explicar que el ejército estaba en la rebelión y luego anunció su renuncia al pueblo guatemalteco.

Durante estos sucesos, Hilda Gadea fue detenida y Ernesto Guevara se refugió en la embajada argentina donde fue incluido entre los refugiados comunistas.

Su inusitada y repentina renuncia sigue siendo objeto de estudio. Después de todo, varios historiadores han demostrado que el grupo mercenario de Castillo Armas (código de la CIA: «Calligeris») nunca presentó un peligro real, y que Árbenz incluso tenía un espía infiltrado que le informaba sobre el más mínimo detalle sobre los avances militares mercenarios. Al mismo tiempo, agentes de la CIA en Guatemala habían anunciado la ineficacia de sus tácticas y aceptaban la imposibilidad de derrotar a Árbenz. El ejército guatemalteco, por otro lado, estaba tan dividido como lo había estado desde 1944; y el supuesto ultimátum presentado a Árbenz por los militares, tal y como lo mencionan Gleijeses y Schlesinger y Kinzer, al parecer nunca existió, de acuerdo con el testimonio de Elfego Monzón, uno de los supuestos signatarios del documento. En palabras de E. Howard Hunt, la renuncia de Árbenz es algo que quedará «entre él, su esposa, y Dios».

María Cristina Vilanova, en sus memorias, insinúa que la razón de la renuncia de Árbenz se debió a que el ejército de los Estados Unidos estaba preparando una invasión militar contra de Guatemala. Esto lo menciona después de asegurar que nadie apoyó al gobierno de Árbenz durante la crisis, y prácticamente acusa a toda Guatemala de pasividad y complicidad con el intento de derrocar el sistema democrático. Por su parte, el compañero de Árbenz en el exilio, Carlos Manuel Pellecer —quien con la desclasificación de documentos de la CIA en 1992 quedó evidenciado como agente de la CIA con el seudónimo «Inluck» o «Linluck»—, planteó que la dimisión de Árbenz se habría debido a que en junio 1954 este se habría enterado de que su esposa —quien era el único gran amor de su vida y apoyo psicológico más fiable— tenía un amante, hecho que lo habría desmoralizado. El propio presidente nunca publicó nada al respecto; José Manuel Fortuny no fue claro sobre lo que pasó; y otras memorias, como las de Alfonso Bauer Paiz y Paz Tejada, no explican la caída del presidente.

En su Discurso de renuncia —escrito por José Manuel Fortuny— Árbenz acusó a las fuerzas liberacionistas y a la UFCO de los siguientes hechos:


Luego de exponer estas razones, renunció y cedió el poder al coronel Carlos Enrique Díaz, jefe de las fuerzas armadas de la república, convencido de que iba a garantizar la democracia en Guatemala y que todas las conquistas sociales de la revolución iban a ser mantenidas. Tenía la esperanza de que al salir él de la presidencia, los Estados Unidos iban a tolerar un nuevo gobierno de tendencia izquierdista como el suyo. Pero Díaz renunció a la presidencia pocos días después, y el poder terminó en manos del coronel Carlos Castillo Armas. La caída del «Segundo gobierno de la Revolución» fue seguida por días de desconcierto político durante el cual se sucedieron en el mando juntas de gobierno.

En una comunicación televisiva al pueblo estadounidense, el gobierno de ese país dijo: «Por primera vez en diez años, el pueblo de Guatemala respira el dulce aire de la libertad. Sólo días después de la renuncia del presidente rojo Arbenz, el líder de los rebeldes, Castillo Armas, ha tomado el poder. Miles de comunistas y sus acólitos están presos. Para la United Fruit, todo normal; las tierras que habían sido apropiadas han sido devueltas». En la televisión, el secretario de Estado John Foster Dulles anuncia el retorno de la democracia a Guatemala: «El futuro de Guatemala está en manos del pueblo guatemalteco; está en manos de líderes fieles a Guatemala, los que no se convirtieron en agentes de un despotismo ajeno que trató de llevar a Guatemala a un mal fin. Estos eventos son un glorioso nuevo capítulo en la gran tradición de las Américas».

Aunque el gobierno de Árbenz transcurrió en medio de graves tensiones políticas en ascenso y con manifestaciones extremas de polarización ideológica, no hubo violencia gubernamental sino en escasos momentos identificados con claridad, como en el asalto a Salamá por un grupo político el 29 de marzo de 1953. No obstante, como parte las operaciones de desinformación de la CIA, las cifras de opositores asesinados durante este período son variables y no existe registro fidedigno. Con fecha posterior a la caída de Árbenz, la prensa nacional habló de doscientas cincuenta personas y algunos textos publicados por organizaciones afines al Movimiento de Liberación Nacional (MLN) indicaron una cifra de quinientas, pero solamente proporcionan un listado de ciento ocho nombres. Es indiscutible, no obstante, que luego del alzamiento de Salamá, empezó la persecución de anticomunistas, hasta llegar a una franca represión en mayo de 1954, cuando ya la Operación PBSUCCESS estaba en marcha y la caída del régimen arbencista era inminente.

Tras renunciar Árbenz, su familia se refugió en la Embajada de México, en donde permaneció durante 73 días; luego, cuando se le permitió la salida, fue humillado públicamente en el aeropuerto, ya que las autoridades liberacionistas le hicieron desnudar ante las cámaras de los periodistas aduciendo que llevaba joyas que había comprado para su esposa María Cristina Vilanova en la joyería Tiffany's de Nueva York utilizando fondos de la presidencia.

Luego de una corta permanencia en México, el expresidente y su familia salieron para Canadá, en donde recogieron a su hija mayor, Arabella, y luego continuaron hacia Europa, a donde llegaron a Países Bajos y luego en automóvil para Suiza. Árbenz completó los formularios que le solicitó el gobierno suizo, pero las autoridades suizas le pidieron la renuncia a la nacionalidad guatemalteca, para evitar que el derrocado presidente condujera desde Suiza sus actividades políticas organizando la resistencia. Árbenz no aceptó esa exigencia, pues a su juicio ese gesto habría marcado el fin de su carrera política. Tampoco pudo beneficiarse del asilo político porque Suiza todavía no había ratificado el convenio de 1951 del recién creado Alto Comisionado de la ONU para los refugiados, (ACNUR), convenio que además fue diseñado para proteger a las personas que escapaban de los regímenes comunistas de Europa del Este.

Tal vez el destino del depuesto presidente habría sido otro si su patria de origen lo hubiera recibido en su exilio. También habría sido el primer personaje latinoamericano importante en recibir asilo político en Suiza, pero una fuerte campaña de desprestigio desplegada por la CIA desencadenó una gran cantidad de ataques y difamaciones que minaron no sólo el prestigio, sino también la salud del presidente.

Un ejemplo de la campaña de desprestigio se dio cuando María Vilanova tuvo que regresar a El Salvador para obtener el certificado de nacimiento de su hijo y vender algunas propiedades y así sobrevivir en el exilio: la prensa, siguiendo el plan trazado por la CIA publicó que Vilanova mostraba mayor interés en cuidar sus negocios en El Salvador que de su relación con Árbenz. Otro ejemplo es el del renombrado periodista guatemalteco Clemente Marroquín Rojas, director y propietario del periódico "La Hora", quien apoyaba los ideales de la Revolución de Octubre, pero que detestaba el comunismo; él hizo publicaciones minimizando el papel que tuvo Árbenz en los eventos de la Revolución de Octubre y disminuyendo su papel histórico.

Árbenz iniciaría entonces un largo peregrinaje en el exilio que lo conduciría primeramente a París, donde esperó que el gobierno de la entonces Checoslovaquia le otorgara el asilo político. Enseguida viajó a la Unión Soviética donde consiguió educación para sus hijos; de Moscú se fue a China, de donde regresó a la URSS, pero luego solicitó asilo en Uruguay, viviendo en Montevideo desde 1957 a 1960, año en que Fidel Castro le invitó a residir en Cuba para organizar la resistencia. Uruguay había vivido con intensidad y optimismo todo el proceso revolucionario guatemalteco, y asistió con impotencia al final del gobierno de Árbenz. Por ello y por tratarse de un país hospitalario en la materia, supo recibir y albergar por un tiempo a los dos expresidentes de la denominada «primavera democrática». Arévalo arribó a Montevideo en varias ocasiones antes, durante y después de la renuncia de Árbenz, estableciéndose de manera estable entre 1958 y principios del siguiente año, cuando aceptó una cátedra universitaria en Venezuela. Gozó de cierta libertad y pudo expresarse a través de artículos periodísticos que el semanario "Marcha" recibió gustoso. Por su parte, Árbenz y su familia, que llegaron a mediados de 1957, tuvieron una experiencia muy diferente: su amistad con los comunistas, especialmente con José Manuel Fortuny, y su pasaje obligado por Checoslovaquia, la URSS y China en el marco de un exilio doloroso, despertaban importantes sospechas. La CIA programó y efectivamente puso en práctica una intensa serie de «operaciones en contra» a través de la prensa periódica, el cine y los ámbitos de la diplomacia. Cuando esta campaña de desprestigio fracasó, comenzó un desgaste a través de un riguroso control policial del asilado, su familia y amistades, a pesar de que Árbenz era grato para las principales figuras políticas del oficialista Partido Colorado. Cuando entró al poder el Partido Nacional en las elecciones nacionales celebradas a fines del 58, la situación empeoró para Árbenz, que finalmente se marchó a Cuba.

Arabella Árbenz Vilanova, para entonces una mujer de 24 años, decidió no acompañar a su padre a vivir su exilio en Cuba tras la invitación de Fidel Castro y prefirió quedarse en París estudiando actuación y trabajando como modelo. Su vida en el exilio fue difícil y amarga: vio cómo su padre caía en el alcoholismo, cómo su madre engañaba a su padre durante los sopores alcohólicos de este, e incluso padeció que un supuesto amigo de Árbenz quisiera abusar de ella; por los sufrimientos padecidos en el exilio, empezó a experimentar con el LSD y la marihuana y con relaciones intensas con hombres y mujeres. Al llegar a México procedente de París, vivió un tórrido romance con el periodista guatemalteco Jorge Palmieri y luego otro con el futuro propietario de Televisa, Emilio Azcárraga Milmo, quien la ayudó con su carrera artística. Al mismo tiempo, sostuvo una relación con la cantante Chavela Vargas.

Poco tiempo después el abuso del LSD empezó a afectar su comportamiento y Azcárraga se desentendió de ella, logrando que la expulsaran de México en octubre de 1965. Arabella entonces conoció al torero mexicano Jaime Bravo Arciga, quien en esa época se encontraba en el mejor de sus momentos como figura e iba a realizar una gira por América del Sur; a sus 33 años de edad, había triunfado en Europa y logrado un gran cartel en México. Estando en Bogotá, el 5 de octubre de 1965, Arabella trató de convencer a Bravo Arciga para que no siguiera toreando, pues temía por su vida; en un lujoso club para caballeros de la capital colombiana, en donde Bravo Arciga se estaba embriagando luego de una mala faena en que fue corneado, Arabella sacó un revólver y se suicidó en un oscuro rincón del local, tras haber intentado comunicarse con el torero toda la noche. La muerte de Arabella fue un golpe fortísimo para el torero y para Árbenz: ambos morirían en cuestión de cinco años.

Bravo Arciga se comunicó con Jorge Palmieri vía telefónica a México, y le pidió que se encargara de los funerales. Palmieri consiguió que se permitiera enterrar a Arabella en el Panteón de la ANDA sobre la base de que había trabajado en una película experimental («Un Alma Pura», junto al actor Enrique Rocha, y escrita por Carlos Fuentes) y que se autorizara que Árbenz, su esposa y sus hijos Leonora y Jacobo pudiesen entrar a México para estar presentes en el entierro.

En Cuba, Árbenz no acomodó en los nuevos planes de la lucha de guerrillas y tuvo que soportar las humillaciones de Fidel Castro, que en cada discurso repetía que Cuba no era Guatemala, y que él no abandonaría a su pueblo sin luchar como hizo Árbenz; sin respaldo político, decidió abandonar la isla antillana a fines de 1960. Esta vez su demanda de residir en Suiza fue aceptada, pues el activo político ya había dejado de ser un peligro marxista. Árbenz se marchó de Cuba para Suiza, estableciéndose en Lucerna, donde vivió solo y alcoholizado durante cuatro años, pues María Cristina Vilanova ya lo había abandonado llevándose a sus hijos.

Durante el funeral de Arabella en México los amigos que no habían visto a Arbenz desde hacía diez años advirtieron que este había envejecido considerablemente; estaba muy delgado y fumaba constantemente. También se miraba demacrado y enfermo y parecía un anciano cansado. Unos meses después, el expresidente guatemalteco dejó Cuba y se fue a París y luego a Lausanne; todavía pertenecía al Partido Guatemalteco del Trabajo pero su salud estaba muy quebrantada y su estado mental era de una fuerte depresión, sentimientos de fracaso y remordimientos por la muerte de Arabella. En 1970 se le permitió regresar a México, pero con una visa que tenía que renovar en el extranjero cada seis meses; a pesar de ese requisito Arbenz dijo que siempre había querido pasar los últimos momentos de su vida cerca de Guatemala.

En México, reanudó sus contactos políticos y entró en comunicación con las Fuerzas Armadas Rebeldes con quienes mantuvo una relación cordial, pero distante, y a quienes ofreció unirse en algún momento en el futuro. Pero ese objetivo no se realizó, pues Árbenz murió en tierras mexicanas el 27 de enero de 1971 de un paro cardiaco producto de un extraño accidente en que su radio cayó dentro de la tina en que se estaba bañando. El día de su muerte lo pasó en la más completa soledad, pues su esposa estaba de viaje en El Salvador atendiendo unos negocios familiares; solo se supo que su última conversación fue con José Manuel Fortuny, su amigo fiel en los éxitos y en los fracasos.

Sus restos originalmente fueron enterrados en el Cementerio Los Ilustres, en San Salvador, en la inhumación estuvieron presentes sus familiares y el coronel Carlos Enrique Díaz. Finalmente fue exhumado del panteón de la familia Vilanova. El gobierno del presidente salvadoreño Armando Calderón Sol, ofreció su colaboración para repatriar los restos de Árbenz. En el traslado del cuerpo hacia el aeropuerto militar de Ilopango, los cadetes salvadoreños escoltaron el féretro, se interpretó La Granadera y luego lo ingresaron a un avión de la Fuerza Aérea Guatemalteca. El 19 de octubre de 1995, las 13 horas llegó el avión que trasladaba los restos a la Fuerza Aérea Guatemalteca, donde fue recibido con honores, cargado por los Cadetes, y el recibimiento de su viuda. Luego, el féretro fue trasladado al Salón Mayor del Museo de la Universidad de San Carlos y Palacio Nacional, donde fue velado y los restos fueron recibidos por las autoridades del país y por su viuda, María Cristina Vilanova, así como por una masiva afluencia de personas, entre ellas estudiantes universitarios que le gritaban a la escolta militar del expresidente: «¡Éste sí era soldado!» Por su parte, los dirigentes del MLN que todavía vivían quisieron hacer propaganda anticomunista en los periódicos, pero no pudieron prevenir el retorno de los despojos de Árbenz. El expresidente Árbenz está sepultado en un monumento junto a la entrada del Cementerio General de la Ciudad de Guatemala. En enero de 2009, murió María Cristina Vilanova en Costa Rica. Su último deseo fue reposar junto a Árbenz en Guatemala, fue cremada y depositada junto a Árbenz en el Cementerio de la Ciudad de Guatemala, donde permanecen enterrados.






</doc>
<doc id="81051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81051" title="Oliván (La Rioja)">
Oliván (La Rioja)

Oliván es una localidad despoblada en el valle del río Jubera perteneciente al municipio de Robres del Castillo, La Rioja (España).

Un puente de madera y ramas de estepa cubiertas de tierra servía para cruzar el breve río y encontrar en la otra orilla la senda que por la empinada ladera del barranco lleva al despoblado.

Del puente se dice:

Valle arriba quedan los despoblados Ribalmaguillo, La Santa y La Monjía en las laderas del Monte Atalaya de las que manan las fuentes que dan inicio al río.




</doc>
<doc id="81052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81052" title="Transferencia bancaria">
Transferencia bancaria

La transferencia bancaria, transferencia por cable (telegiro) o transferencia de crédito, es un método de transferencia electrónica de fondos de una persona o entidad a otra. Una transferencia bancaria puede hacerse a partir de una cuenta bancaria a otra cuenta bancaria, o a través de una transferencia de dinero en efectivo en una oficina de caja. 

Diferentes sistemas y operadores de transferencias electrónicas proporcionan una variedad de opciones relativas a la inmediatez y la firmeza de la liquidación y el costo, el valor y volumen de las transacciones. Los sistemas de transferencia electrónica de los bancos centrales, como el sistema FedWire de la Reserva Federal en los Estados Unidos tienden a ser Sistemas de liquidación bruta en tiempo real (LBTR). Los Sistemas LBTR proporcionan la disponibilidad más rápida de los fondos, ya que proporcionan inmediatez "en tiempo real" y liquidación final "irrevocable" mediante la publicación de la entrada completa frente a las cuentas electrónicas del operador de sistemas de transferencia electrónica. Otros sistemas como el CHIPS proporcionan liquidación neta sobre una base periódica. Los sistemas de liquidación más inmediatas tienden a procesar un mayor valor monetario de transacciones en tiempo crítico, tienen altos costos de transacción, y un menor volumen de pagos. Un proceso de solución más rápido permite menos tiempo para las fluctuaciones monetarias mientras el dinero está en tránsito.

La transferencia bancaria es un modo de mover dinero, que se lleva a cabo empleando entidades de crédito, como los bancos:

Las transferencias bancarias por cable son a menudo el método más barato para la transferencia de fondos entre cuentas bancarias. Una transferencia bancaria se efectúa de la siguiente manera:


Desde 2009, el Reglamento de la Unión Europea Nº 924/2009 controla los pagos transfronterizos en la Unión Europea. En el artículo 1 (vid, Ref.4) de la nueva regulación establece que una transferencia IBAN/BIC dentro de los Zona Única de Pagos en Euros (SEPA) no puede costar más que una transferencia nacional, no importa qué moneda se utiliza. El banco receptor puede cobrar por el intercambio de moneda local.

Antes de esto, en 2002 la Unión Europea relegó la regulación de honorarios de un banco puede cobrar los pagos en euros entre los estados miembros de la Unión Europea hasta el nivel nacional, resultando en muy bajas comisiones (o sin) por transferencias electrónicas dentro de la zona euro. En 2005, Islandia, Liechtenstein y Noruega se unieron a la regulación de la UE sobre las transferencias electrónicas. Sin embargo, esta norma fue sustituida por la Zona Única de Pagos en Euros (SEPA), que consiste en 32 países europeos.

En Estados Unidos, las transferencias electrónicas nacionales se rigen por el Reglamento Federal J y por el artículo 4A del Código Uniforme de Comercio.
Las transferencias electrónicas de los Estados Unidos pueden ser costosas, por ejemplo, a partir de noviembre de 2011, el Bank of America empezó a cobrar $25 para enviar una transferencia y $12 para recibir una dentro de los EE.UU. Para transferencias internacionales, cobra $35~$45 de salida, $16 entrante. Sin embargo, las tarifas pueden variar de un banco a otro. Cooperativas de crédito cobran un poco menos. Por ejemplo, Delta Community Credit Union tiene una tasa de salida de $20 para las transferencias internas, y distintas tasas para transferencias internacionales. Sin embargo, ellos no tienen un honorario de transferencia entrante. Las transferencias ACH son mucho menos costosas, o incluso de forma gratuita como parte de los paquetes de banca en línea.

Una de las mayores empresas que ofrecen transferencia electrónica es Western Union, que permite a los individuos transferir o recibir dinero sin una cuenta con Western Union o cualquier institución financiera. La preocupación y controversia acerca de las transferencias Western Union han aumentado en los últimos años, debido al aumento de la vigilancia de las transacciones de blanqueo de dinero, así como la preocupación que grupos terroristas utilicen el servicio, sobre todo a raíz del atentado del 11 de septiembre de 2001. Aunque Western Union mantiene información sobre los emisores y receptores, algunas transacciones pueden realizarse esencialmente de forma anónima, porque no siempre se requiere que el receptor muestre una identificación.

Hay otras compañías en este mercado, como ACE Money Transfer, RIA Financial Services, MoneyGram y VFX Financial PLC y LCC Money Transfer (ambos con sede en Europa), así como azimo, Dwolla, TransferGo y TransferWise.

Otra opción para la transferencia de dinero internacional de los consumidores y las empresas es utilizar casas de corredores de bolsa especializadas para sus necesidades de transferencia de dinero internacional. Muchas de estas casas especializadas pueden transferir dinero con un mejor intercambio de tasas en comparación con los bancos, lo que se ahorra hasta un 4%. Estos proveedores pueden ofrecer una gama de productos de cambio de divisas como Contratos al contado, Contratos a plazo y Órdenes de límite. Sin embargo, no todos estos proveedores están regulados por organismos gubernamentales correspondientes. Por ejemplo, en el Reino Unido, a pesar de que dichas empresas están reguladas por la Autoridad de Conducta Financiera (FCA), no todos ellos caen bajo el escrutinio.

Entre los reguladores incluyen la Australian Securities and Investments Commission (ASIC), Financial Transactions and Reports Analysis Centre of Canada (FINTRAC) en Canadá, el Hong Kong Customs and Excise Department in China y la Financial Conduct Authority (FCA) en el Reino Unido.

La mayoría de las transferencias internacionales se ejecutan a través de SWIFT, una sociedad cooperativa fundada en 1974 por siete bancos internacionales, que operan una red global para facilitar la transferencia de mensajes financieros. Usando estos mensajes, los bancos pueden intercambiar datos para la transferencia de fondos entre instituciones financieras. Las sedes de SWIFT están en La Hulpe, en las afueras de Bruselas, Bélgica. La sociedad también actúa como un organismo de normalización internacional sancionada por las Naciones Unidas para la creación y el mantenimiento de los estándares de mensajería financiera. Ver Normas de SWIFT.

Cada institución financiera se le asigna un código ISO 9362, también llamado código de identificación bancaria (BIC) o Código SWIFT. Estos códigos son generalmente ocho caracteres de longitud. Por ejemplo: Deutsche Bank es un banco internacional con sede en Frankfurt, Alemania, el Código SWIFT que le pertenece es DEUTDEFF:

El uso de un código extendido de 11 dígitos (si el banco receptor ha asignado códigos extendidos a las sucursales o de las áreas de procesamiento) permite que el pago se dirija a una oficina específica. Por ejemplo: "DEUTDEFF"500"" dirigiría el pago a una oficina de Deutsche Bank en Bad Homburg. SWIFT se desvía ligeramente de la norma, el ID del terminal lógico en la posición 9 siempre estará presente en la cabecera del mensaje para identificar una conexión de canal lógico SWIFT, y esto hace que sus códigos se extiendan a 12 dígitos de longitud.

Los bancos europeos que hacen las transferencias dentro de la Unión Europea y Suiza también utilizan el número internacional de cuenta bancaria, o IBAN.

Ya sea que la transferencia se ordene presencialmente (en ventanilla) o usando la interfaz en línea de un banco, se deberá proveer de varios datos para poder completarla. Para ello, el banco provee a sus clientes de un formulario pre-establecido, ya sea físico o en línea.

Los datos exigidos son:

El nombre de la persona beneficiaria tal y como ella está registrada en el banco receptor. Es posible que los bancos intermediarios no abonen el dinero transferido si los nombres no coinciden plenamente. 

La misma debe ser completa, incluyendo la zona postal.

Incorrecto: Miracielos, Llanes, Asturias.
Correcto: Playa de Miracielos # 63, Barro 33595 Llanes, Asturias, España.

Se debe indicar si la cuenta beneficiaria es de ahorros o una cuenta corriente. Muchas interfaces bancarias exigen llenar esta información.

La cuenta bancaria del beneficiario, debe ser identificada mediante su número o, en su defecto, su IBAN respectivo.

Es decir, la divisa que se envía, no necesariamente la que el beneficiario recibe. Hay casos (Colombia, por ejemplo) donde las cuentas bancarias solo están denominadas en moneda local. En este caso, el beneficiario recibirá pesos colombianos (COP) aunque se envíe una divisa dura como el dólar estadounidense o el euro.

El nombre completo del banco que recibirá los fondos.

El BIC o Código SWIFT que identifican al banco beneficiario.

La dirección de la sede central del banco cuyo código SWIFT o BIC se está aportando en la solicitud. 

Una descripción del porqué del envío. Así, si está pagando la compra de mercadería, debe colocarse una descripción acompañada con datos como número de contrato o de factura de lo que se está comprando.

Banca corresponsal es la relación en la que participan un banca pequeño y uno grande, por medio de la cual, el banco grande provee al pequeño de una serie de servicios financieros tales como depósitos, intermediación, préstamos, etc. Desde el punto de vista de las transferencias internacionales, generalmente la relación se establece cuando un banco doméstico localizado en algún país o jurisdicción, abre una cuenta con un banco grande en algún centro financiero mundial con el fin de recibir fondos, hacer pagos a nombre de sus clientes o realizar alguna transacción financiera con otros entes internacionales, actividades que no podría realizar de por sí al no tener una relación con las contrapartes. Mediante el banco intermediario o corresponsal, los bancos domésticos pueden hacer negocios y proveer de servicios a sus clientes a escala mundial sin necesidad de una presencia física en todo el mundo.

Si el particular 1 residente en el país A y con cuenta bancaria en el banco ẀẀẀ desea enviar € 2,000 a la empresa 2 que tiene cuenta en el banco ẊẊẊ en el país B, acudirá a su banco ẀẀẀ y podrá pagar en su moneda local tanto la cantidad a enviar como los costes de la transferencia. El banco ẀẀẀ pedirá a su banco intermediario ẞẞẞ en Franckfurt, que concrete la operación descontando el importe de la cuenta que ẀẀẀ tiene en ẞẞẞ. ẞẞẞ, a su vez, abonará la cantidad en cuestión a la cuenta del banco ẊẊẊ con instrucciones de pago para la empresa 2. Si ẊẊẊ no mantiene cuenta en ẞẞẞ, ẞẞẞ deberá acreditar la cantidad a la cuenta bancaria de un segundo banco intermediario, ẟẟẟ con quien mantiene cuentas recíprocas, y en el cual ẊẊẊ sí mantiene cuenta.

Los bancos intermediarios generalmente descuentan sus tarifas de intermediación directamente de la cantidad que se envía.

Así pues, a falta de una cámara de compensación mundial, la función desempeñada por los bancos intermediarios es vital para el movimiento global de fondos al proveer a sus clientes, los bancos locales en los diferentes países, los servicios de concreción de transferencias bancarias, aceptación de depósitos en sus nombres, servirles como agentes de transferencia y de coordinación de documentación.

El costo de una transferencia internacional está compuesto generalmente de tres componentes: lo que cobra el banco que inicia la transferencia, la tarifa del banco o bancos intermediarios, y lo que cobra el banco beneficiario de los fondos.

Generalmente son tres: "OUR", "SHA" o "BEN", según quien paga dichos cargos: el que envía, compartida o el beneficiario, respectivamente. La opción debe registrarla la persona que ordena la transferencia, si su banco ofrece esa alternativa. Dicha opción queda asentada en la etiqueta 71A, “Detalles de los cargos (OUR/SHA/BEN)” en el mensaje de pago SWIFT usado por los bancos para gestionar las transferencias internacionales.

No todos los bancos ponen a la disposición de sus clientes estas opciones, y algunos solo ofrecen OUR y BEN o OUR y SHA.

En Bolivia los bancos permiten las transferencias electrónicas internacionales desde sus propias páginas web y desde las agencias por una ganancia por el monto de la transacción.

Los bancos en los Estados Unidos utilizan SWIFT para enviar mensajes para notificar a los bancos en otros países que el pago ha sido realizado. Los bancos utilizan los sistemas CHIPS o Fedwire para efectuar el pago actualmente.
Las transferencias nacionales de banco a banco se llevan a cabo a través del sistema Fedwire, que utiliza el Sistema de Reserva Federal y su asignación de número de tránsito bancario, que identifican de forma única cada banco.

En Perú, los bancos permiten iniciar transferencias electrónicas internacionales desde sus propias páginas web, a través de una interfaz dedicada, y desde las agencias (por taquilla). Algunos de los bancos que permiten iniciar en línea estas operaciones son el Banco de Crédito del Perú, Interbank y Scotiabank Perú, entre otros.

Para facilitar los pagos entre bancos, se suelen utilizar códigos de identificación bancaria nacionales e internacionales. El de mayor utilización internacional es el SWIFT, aunque actualmente se utilice cada vez más el IBAN promulgado por el Comité Europeo de Estándares Bancarios.

Los procedimientos que los bancos utilizan para llevar a cabo las transferencias cuyo destino está en otro banco son muy diversos, dependiendo de si el banco de destino está o no en el mismo país y de la moneda en la que está expresado el importe.

Cuando la transferencia bancaria o giro bancario se verifica a través de medios electrónicos, en todo su proceso o algunas partes del mismo, se habla de un sistema de transferencia electrónica de fondos (EFTS). Este sistema se usa cuando se proporciona un número de cuenta bancaria y la información de enrutamiento a alguien que se debe dinero, y que las partes interesadas transfieren el dinero de una cuenta a otra. También es el sistema utilizado en algunos de los pagos realizados a través del servicio de pago de facturas en línea de un banco. Las transferencias EFTS difieren de las transferencias electrónicas en formas legales importantes. Un pago EFTS es esencialmente un cheque personal electrónico, mientras que una transferencia bancaria es más como un cheque de un cajero electrónico.

En Estados Unidos, las transferencias EFTS a menudo se llaman "transferencias ACH", porque tienen lugar a través de la Automated Clearing House o Cámara de Compensación Automatizada.

La parte que difieren las transferencias ACH de las transferencias bancarias es que el destinatario puede iniciarlo. Hay restricciones de curso, pero esta es la manera en que la gente a menudo efectúan el pago automático de facturas, por ejemplo a empresas de servicios públicos.

Las transferencias de fondos se pueden realizar por los siguientes medios:




</doc>
<doc id="81055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81055" title="Nirvana (banda)">
Nirvana (banda)

Nirvana fue una banda de "grunge" estadounidense procedente de Aberdeen, Washington, Estados Unidos fundada por el vocalista y guitarrista Kurt Cobain y el bajista Krist Novoselic en 1987. Desde su formación, Nirvana pasó por una serie de frecuentes cambios de baterista hasta que en 1990 se unió, de manera definitiva, el baterista Dave Grohl. Nirvana es catalogada como una de las bandas más famosas, importantes e influyentes de la historia de la música, siendo considerada como un símbolo de su generación.

A finales de la década de 1980 Nirvana se estableció como parte de la escena musical de Seattle con su álbum debut "Bleach", lanzado bajo el sello independiente de Seattle, Sub Pop, en 1989 el cual vendió 5 millones de copias a nivel mundial. La banda llegó a desarrollar un sonido que se basaba en los contrastes entre versos tranquilos y coros intensos. Un año más tarde, Nirvana firmó con la discográfica DGC Records y en 1991 lanzó su segundo álbum: "Nevermind". El primer sencillo del álbum, «Smells Like Teen Spirit», escaló las listas musicales e inició la explosión de lo que hasta ese momento era conocido como rock alternativo en la escena musical mundial, en un movimiento al que los medios de la época se referirían como grunge. Además de Nirvana, otras bandas de la escena musical de Seattle como Pearl Jam, Alice in Chains y Soundgarden también ganaron popularidad; como resultado, el rock alternativo se convirtió en el género dominante en la radio y la televisión musical durante la primera mitad de la década de los 90.

El líder de la banda, Kurt Cobain fue denominado por los medios de comunicación como «la voz de una generación» y Nirvana como la «banda símbolo» de la Generación X. Cobain se sentía incómodo con la atención que se les brindaba y decidió enfocar la atención del público hacia la música de la banda, retando a la audiencia con su tercer álbum de estudio, "In Utero". El álbum no tuvo el éxito ni las ventas esperadas y la popularidad de Nirvana disminuyó en los meses siguientes a la publicación del álbum. Sin embargo, buena parte de su audiencia alabó el interior «oscuro» de la banda, en especial después de su presentación en "MTV Unplugged".

La carrera de Nirvana concluyó con la muerte de Cobain en 1994, pero su popularidad creció aún más en los años posteriores. Ocho años después de la muerte de Cobain, «You Know You're Right», una demo nunca terminada que la banda había grabado dos meses antes de la muerte del cantante, escalaba las listas de radio y música de todo el mundo. En 2004 fueron colocados en el puesto nº30 en la lista de los 100 mejores artistas de todos los tiempos de la revista Rolling Stone y en el puesto nº14 según la revista Vh1. Desde su debut, la banda ha vendido más de 80 millones de álbumes a nivel mundial, incluyendo 10 millones de ejemplares de "Nevermind" en los Estados Unidos y 35 millones en todo el mundo. En 2014 Nirvana ingresó en el Salón de la Fama del Rock and Roll.

Kurt Cobain y Krist Novoselic se conocieron en el instituto Abeerden High School, sin embargo no se comunicaban, según Cobain. Ambos eran seguidores de The Melvins y frecuentemente se les veía en el local de ensayo de la banda. Cobain incluso había tocado con ellos en algunas ocasiones el año anterior. Después de varios intentos fallidos para formar una nueva banda, Cobain quería formar una banda con Novoselic pero este no cedió a sus peticiones a lo que Cobain respondió entregándole un demo de su propia banda Fecal Matter. Después de escuchar el demo, Novoselic aceptó formar una banda con Cobain. El dúo contrató a Bob McFadden en la batería, pero después de un mes el proyecto se vino abajo. En el verano de 1987 el dúo reclutó al baterista Aaron Burckhard, creando así la encarnación de lo que posteriormente sería Nirvana. Los tres miembros ensayaron el material del demo de Fecal Matter, adoptando el nombre aunque Cobain pronto escribió nuevo material propio para la formación.

Durante sus primeros meses el nombre de la banda pasó por una serie de cambios como: Skid Row, Pen Cap Chew, Bliss y Ted Ed Fred. La banda finalmente escogió el nombre de Nirvana, el cual fue elegido por Cobain declarando "«Quería un nombre que sonara bonito o agradable en lugar de uno común, por ejemplo está el nombre de Angry Samoans»." Más tarde el dúo dinámico se mudó a Washington, perdiendo temporalmente el contacto con Burckhard. Cobain y Novoselic comenzaron a trabajar con Dale Crover de los Melvins, con el que grabarían sus primeras demos en enero de 1988. Ese mismo mes Crover se trasladó a San Francisco (California) y recomendó a Dave Foster para la banda como un buen reemplazo. La permanencia de Foster en la banda duró apenas dos meses y tocó aproximadamente en cinco presentaciones. Mientras este fue detenido legalmente su lugar fue ocupado nuevamente por Buckhard, que no mucho después de nuevo salió de la banda después de decirle a Cobain que tenía demasiada resaca después de que ensayaran todo un día. Cobain y Novoselic volvieron a Seattle y colocaron un anuncio en el periódico que decía: "«Banda de punk rock con influencias de Aerosmith, Led Zeppelin, Black Sabbath, Black Flag, Scratch Acid y Butthole Surfers busca batería»" para lo cual un amigo de ellos les presentó a Chad Channing, quien respondió a su anuncio y tuvo rápidamente su primer show con Nirvana para mayo de ese mismo año.

En noviembre de 1988, Nirvana se puso en contacto con la discográfica independiente de Seattle Sub Pop, por medio de la cual fue lanzado su primer sencillo «Love Buzz». El siguiente mes la banda contactó con el productor Jack Endino y comenzó a grabar su primer álbum. El álbum debut de la banda titulado "Bleach" salió a la venta en el mes de junio de 1989. El álbum estuvo influenciado principalmente por The Melvins, Mudhoney y en gran parte por el rock clásico de los años 70 de Black Sabbath y Led Zeppelin. El bajista Krist Novoselic comentó en una entrevista con la revista "Rolling Stone" que habían escuchado en medio de una gira, álbumes de The Smithereens y de la banda de black metal Celtic Frost, y también dijo que la combinación pudo servir como influencia. Durante la grabación del álbum se integró a la banda Jason Everman, quien a pesar de no participar en la grabación del álbum fue incluido en los créditos finales en agradecimiento por pagar las sesiones de grabación (una suma de 606,17 dólares), Novoselic explicó "«queríamos hacerlo sentir como en casa, junto a la banda»". Antes del lanzamiento del álbum, dos de los miembros de la banda insistieron en firmar un contrato ampliado con Sub Pop, por lo que la banda primero lo negoció con el sello.

Después del lanzamiento de Bleach, Nirvana se embarcó en su primera gira nacional. El álbum se convirtió en un álbum favorito de las estaciones universitarias de radio de Estados Unidos, pero aún no ofrecía muchas pistas sobre en qué se iba a convertir la banda dos años más tarde. Debido a los conflictos y la creciente insatisfacción con Everman durante la gira, Nirvana canceló las últimas fechas de sus conciertos y regresó a Washington. Nadie le dijo a Everman que estaba fuera de la banda en el momento, aunque más tarde afirmó que en realidad él dejó la banda. A pesar de que Sub Pop no promovió tanto a Bleach como a otros álbumes se vendía constantemente y consiguió una suma inicial de 40 000 copias vendidas. Sin embargo, aun así Cobain siguió molesto por la falta de promoción y distribución que el sello le daba al álbum. Por este motivo en diciembre de ese mismo año (por iniciativa de Cobain) la banda grabó un EP bajo el nombre "Blew" con el sello Tupelo Records y el productor .

Ese mismo mes, en una nueva entrevista, Cobain advirtió que la música de la banda estaba cambiando diciendo: "«Nuestras primeras canciones sonaban realmente con enojo, pero a medida que pasa el tiempo las canciones las hacemos más tranquilas y así me siento más feliz. Las canciones en proceso son acerca de los conflictos en las relaciones y con otros seres humanos»." En abril de 1990 Nirvana empezó a trabajar con el productor Butch Vig en los en Madison para grabar el álbum sucesor de Bleach.

Durante las sesiones de grabación, Cobain y Novoselic se mostraron insastisfechos con Chad Channing en la batería, mientras que este expresó su frustración por no haber participado activamente durante la composición de las canciones. Algunas cintas de demos de Nirvana con Vig comenzaron a circular en la industria de la música y a llamar la atención de varios sellos discográficos, mientras que Channing debido a sus problemas dejó la banda. En el mes de julio la banda contrato al baterista de Mudhoney, Dan Peters y grabó una nueva canción «Sliver», la cual fue lanzada como sencillo. Más tarde Nirvana le preguntó a Dale Crover, baterista de los Melvins si podría tocar con ellos en las últimas siete fechas de su gira promocional para agosto. Para septiembre, Buzz Osborne de los Melvins les presentó a Dave Grohl, quien buscaba una nueva banda debido a la ruptura de la banda de hardcore punk procedente de Washington, DC en la que militaba, Scream. El trío se trasladó a Seattle, Cobain y Novoselic después de ver una audición de Grohl dijeron: "«En dos minutos supimos que Dave era el baterista indicado»."

Los miembros de la banda descontentos con el trabajo de Sub Pop y estando interesados en seguir con sus sesiones con , decidieron buscar un nuevo contrato con un sello discográfico importante ya que ningún sello independiente podría volver a comprar a la banda sin un contrato. Siguiendo las recomendaciones de Kim Gordon, integrante de Sonic Youth, Nirvana firmó un contrato con el sello discográfico de David Geffen, DGC Records. Nirvana comenzó a grabar su primer álbum con una gran compañía discográfica, su segundo álbum de estudio titulado provisionalmente "Sheep". La banda tuvo un gran número de productores como ópciones pero finalmente optaron por quedarse con Butch Vig, después baterista de Garbage, para la producción del álbum. A pesar de que la banda decidió continuar con Vig, en vez de seguir grabando en el estudio propiedad de Vig en Madison, Wisconsin, como el año anterior, decidieron ir a los estudios Sound City en Los Ángeles. Durante dos meses, la banda trabajó en un gran variedad de canciones, algunas de ellas incluyendo «In Bloom» y «Breed» llevaban ya tiempo en su repertorio, mientras que canciones como «On a Plain» y «Stay Away» no estaban todavía terminadas, y hubo que escribir sus letras en medio del proceso de grabación.

Después de que se completaran las sesiones de grabación, Vig y la banda aguardaron el resultado de las mezclas. Sin embargo la banda quedó insatisfecha con los primeros resultados, por lo que decidieron buscar a alguien para que mejorara las mezclas finales. Los miembros de la banda pidieron a Gary Gersh, de Geffen, que les diera una lista de posibles seleccionados. La lista contenía varios nombres familiares, como Scott Litt (conocido por trabajar con R.E.M.) y Ed Stasium (conocido por su trabajo con The Smithereens). Sin embargo, Cobain temía que trabajar con productores conocidos hiciese que el álbum sonara como la música de esas bandas. Por lo que decidió escoger al último nombre de la lista, junto al nombre 'Slayer': Andy Wallace, (Wallace co-produjo el álbum de Slayer, "Seasons in the Abyss"), aunque finalmente la banda expresó un menor descontento con su resultado definitivo, "Nevermind".

Wallace llevó el sonido del álbum a una altura completamente diferente, añadiendo capas de reverberación y trucos de estudio para que su sonido no fuera tan oscuro. Pocos meses después del lanzamiento del álbum, Cobain se quejó en la prensa, alegando que Wallace había hecho el sonido de "Nevermind" demasiado ligero, olvidando que la banda había escogido a Wallace y que había participado en el proceso de grabación y mezcla. Aunque la banda estuviera en parte decepcionada con el sonido del álbum, Wallace había hecho «desaparecer» con éxito sus raíces Indie y había creado un Rock amigable a listas y radios que otros intentarían imitar.

Inicialmente, DGC Records tenía la esperanza de que el álbum pudiera vender 250 000 copias pero su expectativa de ventas para "Nevermind" no superaba las 500 000 copias. Sin embargo, el primer sencillo del álbum, «Smells Like Teen Spirit», rápidamente ganó popularidad, en parte gracias a la cobertura radiofónica del vídeo de la canción que recibió alta rotación en MTV. Durante una gira por Europa a finales de 1991, la banda pronto se sospechó que sus espectáculos eran peligrosamente de sobreventa y que los equipos de televisión los estaban convirtiendo en una presencia constante incluso desde el escenario y que «Smells Like Teen Spirit» era omnipresente en la televisión y en las estaciones de radio.

Para Navidad, Nevermind estaba vendiendo arriba de 400 000 copias por semana en Estados Unidos. El álbum recibió certificación de triple platino en los Estados Unidos en menos de seis meses y llegó al puesto número nº6 en el Top 100 de la revista "Billboard", inspirando a un puñado de imitadores y llevando al sonido grunge y alternativo a los listados. La popularidad del rock alternativo, así como el fin de la era del hair metal son atribuidos a "Nevermind". El 11 de enero de 1992 con 12 millones de copias vendidas el álbum alcanzó la cima del conteo "Billboard 200", desplazando del primer lugar a "Dangerous" de Michael Jackson. Este fue un hecho considerado símbolo de la subida de la música alternativa sobre el pop. Además, la llegada de "Nevermind" ayudó a la entrada en las listas de varios álbumes de grunge como "Ten" de Pearl Jam y "Badmotorfinger" de Soundgarden. Ese mismo mes Billboard declaró: "«Nirvana es esa banda rara que tiene de todo: aceptación de la crítica y de la industria, transmisión en la radio y una base alternativa»." El álbum vendió más de 12 millones de copias en Estados Unidos y 30 millones en todo el mundo hasta el 2008.

Alegando cansancio (en buena parte por algunos problemas de voz que Cobain sufrió), y después de un corto tour junto a Pearl Jam y Red Hot Chili Peppers por la costa este estadounidense, y de uno por Australia y Japón, la banda decidió no embarcarse en otra gira por Estados Unidos de promoción para "Nevermind" (pese a hacer presentaciones promocionales en el popular programa "Saturday Night Live" y en MTV), optando por hacer varias actuaciones a finales de ese mismo año.

En febrero de 1992, al finalizar la gira por el Pacífico, Cobain se casó con Courtney Love en Hawái y en agosto, Love dio a luz a la primera hija de la pareja, Frances Bean. En marzo, Cobain intento reorganizar las regalías de composición de la banda (que hasta el momento habían sido divididas por igual) para que fuera más notable el hecho de que él escribió la mayor parte de sus canciones. Grohl y Novoselic no se opusieron a la iniciativa de Cobain, pero cuando este solicitó que el acuerdo fuera retroactivo a la publicación de "Nevermind", surgieron desacuerdos entre los tres miembros, lo que casi provocó la disolución de la banda. Tras una semana de tensión, Cobain terminó recibiendo una participación retroactiva del 75% de las composiciones, por lo que malos sentimientos dentro de la banda comenzaron a surgir. También surgieron rumores acerca de la ruptura de la banda debido a la salud de Cobain. Nirvana encabezó la noche de cierre del Festival de Reading donde tocó uno de sus conciertos más conocidos, como uno de los actos centrales del festival en Inglaterra. Cobain entró al escenario en una silla de ruedas y con una peluca, parodiando los rumores sobre su estado mental, luego se paró y se unió a Novoselic y Grohl, tocando uno de los conciertos más variados de la banda, añadiendo a la lista canciones que aún no habían sido lanzadas junto con covers de «The Money Will Roll Right In» de Fang, «D-7» de Wipers y Novoselic cantó a manera de introducción de «Smells Like Teen Spirit», «More than a Feeling» de Boston (que se asemeja al riff de Smells Like Teen Spirit) y también tocaron una versión estilo Jimi Hendrix de «The Star-Spangled Banner». En medio del concierto, Cobain relató al público el reciente nacimiento de su hija, y logró que la gente gritara "«¡Te amamos, Courtney!»" al unísono. Grohl confesó en el programa radial "Loveline", que la banda creía que el concierto sería un completo desastre, por todo lo que había pasado en los meses anteriores y que no habían ensayado desde junio. Sin embargo, el directo terminó siendo uno de los más memorables de su carrera y de la historia.

Unos días más tarde, Nirvana realizó otra presentación memorable en los MTV Video Music Awards, donde Cobain creyó que con el éxito, a pesar de la negatividad de la cadena musical le permitirían tocar su nueva canción, «Rape Me». Los ejecutivos de MTV, que preferían el éxito «Smells Like Teen Spirit», estaban aterrorizados, pensando que era una canción en contra de ellos (debido a que «Rape» no solo significa «violar» en inglés, también significa «esclavizar»). Al comienzo de la actuación, Cobain tocó y cantó las primeras notas de «Rape Me», lo cual le dio un buen susto a MTV, que terminó cuando la banda comenzó a tocar «Lithium». Cuando entraban a la parte final de la canción, Novoselic estaba frustrado porque el amplificador de su bajo dejó de funcionar y, para dar un «aire dramático», lo lanzó al aire. Para su infortunio, el bajo cayó en su frente y lo dejó dolorido. Cuando terminó la canción y mientras Cobain estaba haciendo su clásica destrucción de instrumentos que se hacía al final de casi cada presentación, Grohl se acercó al micrófono y empezó a gritar «Hi, Axl!», refiriéndose al vocalista de Guns N' Roses, Axl Rose, con el cual la banda y Courtney habían tenido un altercado previo a la presentación del grupo, en el que Courtney sarcásticamente le había preguntado a Axl si quería ser el padrino de Francés Bean y Axl le respondió a Cobain diciendo que «callara a su perra». Cobain le dijo a Courtney «Cállate, perra», provocando risas del personal de Nirvana. Durante la ceremonia la banda recibió premios para las categorías "Mejor Vídeo Alternativo" y "Mejor Artista Nuevo".

DGC Records tenía la esperanza de tener para finales de ese año un nuevo álbum de la banda, sin embargo, el trabajo no procedía rápidamente por lo que la discográfica y la banda decidieron lanzar un álbum recopilatorio de material inédito. En diciembre se lanzó "Incesticide", una colección de diversas grabaciones de la banda lados B y rarezas. Varias de las sesiones radiales de la banda en la BBC y material temprano no publicado empezó a circular por medio de los círculos ilegales de venta de música a través de copias piratas. Entonces el álbum sirvió para frenar a los involucrados en el negocio, que incluía a seguidores que grababan conciertos sin autorización. El álbum contuvo canciones favoritas de seguidores como «Sliver», «Dive», «Been a Son» y «Aneurysm», así como algunas versiones de canciones de The Vaselines, una banda que resultó popular como resultado de las versiones que hizo Nirvana.

Para "In Utero", la banda escogió trabajar con el productor y músico Steve Albini, conocido por su trabajo de producción en "Surfer Rosa" de Pixies. Las sesiones con Albini fueron productivas y notablemente rápidas: la versión inicial del álbum fue grabada y mezclada en dos semanas, lejos de los meses de grabación y mezcla en "Nevermind". La grabación se hizo en Pachyderm Studio, Minnesota.

Usar a Albini como productor fue una jugada deliberada por parte de Nirvana para darle al álbum un sonido menos «artificial», como si la banda hubiera querido alienar o distanciarse de su nueva audiencia que le prestó poca o nula atención a las bandas alternativas, oscuras, o experimentales que Nirvana intentó apoyar (como es el caso de The Jesus Lizard). Por ejemplo, una de las canciones del álbum, llamada irónicamente «Radio Friendly Unit Shifter», mostraba prolongados periodos de ruido de "feedback" o «retroalimentación». (En la industria musical, un álbum "«amigable a la radio»" ("«radio friendly»") es descrito como un álbum «ideal»: capaz de alta rotación en radio y de vender varias copias, o «unidades»). Sin embargo, Cobain insistió en que el sonido de Albini era simplemente el que Nirvana quería, una grabación «natural», sin muchas capas de «trucos» de estudio.

Después de su lanzamiento, los seguidores pensaron que la banda quería esta «distorsionada obra maestra». En realidad, la banda no estaba contenta con algunos aspectos de las mezclas de Albini. Específicamente, pensaron que los niveles del bajo eran muy graves, y Cobain sintió que «Heart-Shaped Box» y «All Apologies» no sonaban «perfectas». El productor por largo tiempo de R.E.M., Scott Litt, fue llamado para ayudar a mezclar estas dos canciones, con Cobain adicionando instrumentación y vocales. Litt también mezcló «Pennyroyal Tea», pero la versión de Albini fue usada en el álbum. (DGC planeó posteriormente lanzar la mezcla de Litt como un sencillo).

Con "In Utero", la banda también se enfrentó a la censura. Grandes cadenas de almacenes como Kmart y Wal-Mart se negaron a tener el álbum en sus estanterías, alegando que títulos de canciones como «Rape Me» y el collage de fetos plásticos en la contraportada del álbum eran muy «controvertidos» para cadenas «orientadas a la familia». Entonces la banda aceptó cambiar el diseño del álbum, lanzando una versión «limpia», que también cambiaba el nombre de «Rape Me» por «Waif Me». Sin embargo, con la excepción de la mezcla de Litt de «Pennyroyal Tea», la música incluida era idéntica al lanzamiento común. Cuando le preguntaron sobre la versión editada, Cobain dijo que muchos residentes de pequeños pueblos (especialmente en el centro de los Estados Unidos) no tenían tiendas locales de música, y tenían que comprar sus álbumes en grandes cadenas de almacenes como Kmart.

Aunque «Heart-Shaped Box» tuvo buena aceptación por parte de las emisoras alternativas y "mainstream", e "In Utero" debutó en el número 1 en la lista de álbumes de "Billboard", el álbum no gozó del mismo éxito de "Nevermind". Cuando la banda se embarcó en la gira estadounidense de "In Utero", la primera desde el éxito de «Smells Like Teen Spirit», regularmente tocó en auditorios a medio llenar, principalmente por la falta de gira para la promoción de "Nevermind" y por el nuevo y «retador» lanzamiento. (Para la gira promocional de "In Utero", la banda añadió a Pat Smear, de la banda de punk rock The Germs, como el segundo guitarrista.)

En noviembre de 1993, el grupo decide detenerse en la gira y graba una aparición en "MTV Unplugged". Las sesiones revelan la profundidad de las composiciones de Cobain, que frecuentemente estaban «enterradas» bajo el «agresivo» sonido de la banda. La selección de canciones también demostró el gran interés musical de Cobain por su selección de canciones originales de David Bowie, The Vaselines, Meat Puppets (que acompañó en las tres canciones suyas que la banda versionó), y del cantante de folk estadounidense Leadbelly. Este se convirtió en uno de los momentos más importantes de la banda, que sería amplificado por la tragedia que se avecinaba.

A comienzos de 1994, la banda se embarcó en una gira por Europa. Aunque el tour comenzó bien, los conciertos gradualmente declinaron, con la imagen de un Cobain aburrido y distraído durante los conciertos, particularmente durante el paso por Italia. Después del directo en Terminal Eins en Múnich, Alemania, el 1 de marzo, Cobain fue diagnosticado con bronquitis y laringitis severa. El espectáculo de la noche siguiente fue cancelado. En la mañana del 4 de marzo, en Roma, Cobain fue encontrado inconsciente por Courtney Love y fue llevado a un hospital. Un médico declaró en una rueda de prensa que el cantante reaccionó a una combinación de Rohypnol y alcohol. El resto de la gira fue cancelada, incluyendo una visita planeada (después de dos años sin ir) al Reino Unido.

En las semanas posteriores, la adicción a la heroína de Cobain reapareció. Una reunión fue organizada por familiares y amigos de Kurt Cobain y convencieron a éste para entrar en rehabilitación. Con menos de una semana en rehabilitación, Cobain escapó del centro de rehabilitación y voló hacia Seattle. Una semana más tarde, el viernes 8 de abril de 1994, el cuerpo sin vida de Cobain fue descubierto por un electricista en su casa de Seattle, tras suicidarse con un arma de fuego.

Varios álbumes han sido lanzados desde la muerte de Cobain. El primero salió en noviembre de 1994 con la presentación grabada un año atrás en "MTV Unplugged", bajo el título de "MTV Unplugged in New York". Este álbum contuvo las apariciones de los miembros de Meat Puppets, así como las versiones de canciones de Leadbelly, The Vaselines y David Bowie.

Dos semanas después del lanzamiento de "Unplugged in New York", una compilación de vídeo llamada "Live! Tonight! Sold Out!!", fue lanzado. Cobain había compilado una parte significativa del video, que documentaba buena parte del tour promocional de "Nevermind". Material «memorable» del vídeo incluía un infame incidente con un guardia de seguridad en un club de Texas en octubre de 1991, así como la versión de «Aneurysm», con los miembros del grupo vestidos de mujer, en el festival Hollywood Rock en Río de Janeiro, Brasil en enero de 1993.

La intención original era la de lanzar "Unplugged in New York" como disco doble, junto a un disco de material eléctrico en vivo para balancear el contenido acústico. Sin embargo, los dos miembros restantes de la banda, estaban emocionalmente afectados para compilar el álbum eléctrico, al pasar tan poco tiempo desde la muerte de Cobain. El álbum, una compilación de grabaciones de conciertos de Nirvana, finalmente fue lanzado en octubre de 1996, titulado "From the Muddy Banks of the Wishkah".

En agosto de 1997, el sitio web de noticias musicales "Wall of Sound" reportó que Grohl y Novoselic estaban organizando un box set de rarezas de Nirvana. Cuatro años más tarde, el sello discográfico de la banda anunció que el box set estaba completo y sería lanzado en septiembre para conmemorar el décimo aniversario del lanzamiento de "Nevermind". Sin embargo, poco antes de la fecha de lanzamiento, Courtney Love detuvo el lanzamiento y demandó a Grohl y a Novoselic, alegando que «estaban secuestrando el legado de Nirvana para sus intereses personales». Lo que siguió fue una larga batalla legal sobre quién era el dueño de la música de Nirvana que duró más de un año.

Buena parte de la batalla legal se centró en una canción no lanzada, «You Know You're Right», la grabación final de estudio de la banda. Grohl y Novoselic querían incluirla en el box set, intentando lanzar todas las rarezas de una vez. Love, sin embargo, alegó que la canción era más importante que una «rareza», y que debía ser incluida en una compilación de «grandes éxitos». Después de más de un año de enfrentamientos públicos y legales, las partes firmaron un acuerdo, acordando el lanzamiento inmediato del álbum de «grandes éxitos», incluyendo esta canción, bajo el título de "Nirvana". A cambio, Love estuvo de acuerdo en donar demos en casete grabados por Cobain para el uso en el "box set".

Los seguidores de la banda tuvieron el primer contacto con «You Know You're Right» a comienzos de 1995 cuando Love tocó una versión de la canción con su banda Hole en "MTV Unplugged" bajo el título de «You've Got No Right». Una versión temprana de la canción tocada por Nirvana en su concierto el 23 de octubre de 1993 en el "Aragon Ballroom" de Chicago salió a la luz pública en los círculos de compra y venta de casetes de Nirvana unos pocos meses después. En los años posteriores, los rumores de la existencia de una versión de estudio de la canción empezaron a circular. Para los seguidores, la primera confirmación real de la existencia de esta versión apareció noviembre de 2001 cuando "Access Hollywood" difundió un "clip" de diez segundos como parte de una entrevista con Love. En mayo de 2002, varios clips de mayor duración aparecieron en la Internet por medio de una fuente desconocida, que anunció que planearía lanzar la canción completa. Sin embargo, la fuente declinó sus intenciones, temiendo acciones legales. Cuando la batalla legal estaba a punto de ser finalizada en septiembre de 2002, la canción completa apareció por este medio, días antes del anuncio del lanzamiento de "Nirvana". Inclusive si la versión de estudio era un «borrador» con letras sin terminar, a los seguidores e inclusive a los no seguidores de la banda les gustó la canción, convirtiéndola en una de las canciones más rotadas en la radio alternativa entre 2002 y 2003.

"Nirvana" fue lanzado el 29 de octubre de 2002. Junto a «You Know You're Right», el álbum contuvo éxitos de sus tres álbumes de estudio, así como mezclas y grabaciones de canciones familiares. Después de su lanzamiento, varios seguidores de largo tiempo se quejaron sobre la selección de canciones, justificando que la versión alterna de «Been a Son» (del EP "Blew") no era la versión preferida de la banda, y que faltaban canciones como «Sappy» (originalmente lanzada en la compilación "No Alternative" como «Verse Chorus Verse»), que había recibido significante rotación en los Estados Unidos después de la muerte de Cobain. Los seguidores fuera de los Estados Unidos cuestionaron la inclusión de la versión "Unplugged" de «All Apologies» (en vez de lanzar la versión del sencillo, incluida en "In Utero") y la versión de "Bleach" de «About a Girl» (cuando la versión "Unplugged" fue un sencillo muy popular en 1994). También, con un tiempo de duración de menos de cincuenta minutos, había ciertamente suficiente espacio para incluir otros éxitos, como «Love Buzz», «Drain You», «Aneurysm», y «Where Did You Sleep Last Night?» (que sería posteriormente incluida en algunos lanzamientos no estadounidenses del álbum).

En noviembre de 2004 finalmente se lanzó el box set, titulado "With the Lights Out". Este contenía una vasta compilación de demos de Cobain, grabaciones de ensayos y rarezas, y canciones en vivo grabadas durante toda la historia de la banda. Seguidores de largo tiempo de la banda tuvieron la oportunidad de escuchar las grabaciones de demos jamás terminados como «Old Age» y «Verse Chorus Verse» (una canción diferente a «Sappy»), grabados en las sesiones de "Nevermind". Otra canción notable en el box set fue un demo acústico de una canción llamada «Do Re Mi», grabada por Cobain en su habitación.

Una compilación de «lo mejor del box set» titulada "" fue lanzada en otoño de 2005. El CD compiló diecinueve canciones del box set junto a tres canciones no lanzadas, incluyendo una versión de la canción «Spank Thru» del demo de 1985 Fecal Matter. De acuerdo a "Rolling Stone", Frances Bean Cobain colaboró en la selección del título y de la portada. El año siguiente vio el lanzamiento de la edición en DVD de "Live! Tonight! Sold Out!!" con mejoras en la calidad de imagen y material inédito nunca antes visto. El 2007 vio el lanzamiento de la edición en DVD de "Unplugged in New York" con mejoras en la calidad de imagen y material inédito nunca antes visto (incluyendo ensayos antes del concierto, conversaciones con el público y con productores de MTV). En el 2009, con motivo del vigésimo aniversario de "Bleach", se lanzó una edición remasterizada del álbum junto con un concierto de 1990, que no había recibido lanzamiento oficial hasta ese entonces. El 3 de noviembre del mismo año fue lanzado un DVD y CD con la presentación de Nirvana en el Festival de Reading de 1992, titulado "Live At Reading".

En una entrevista en el 2002 con Jim DeRogatis, Courtney Love describió los innumerables casetes de ensayos, demos y grabaciones en la habitación que habían quedado después de la muerte de Cobain. Entre estos, se halla una versión de cuatro pistas de «Do Re Mi» fue aparentemente grabada con Kurt en batería, Pat Smear en la guitarra, y Eric Erlandson en el bajo, una semana antes de su muerte.

En los años posteriores a la disolución de Nirvana, sus dos miembros vivos siguieron activos. Después de la muerte de Cobain, Grohl grabó una serie de demos que finalmente se convirtieron en el álbum debut de los Foo Fighters. Además, Grohl ha participado como baterista para bandas y artistas como Tom Petty and the Heartbreakers, Mike Watt, Queens of the Stone Age, Tenacious D, Nine Inch Nails, Garbage, Cat Power y Killing Joke, además de participar como guitarrista en el álbum "Heathen" de David Bowie. También grabó un álbum de canciones de metal con varios de sus músicos favoritos de metal de inicios de los 80 bajo el nombre "Probot".

Posterior al fin de Nirvana, Novoselic formó Sweet 75. Más recientemente, fundó Eyes Adrift con Curt Kirkwood (ex-Meat Puppets) y Bud Gaugh (ex-Sublime). También tocó en la banda No WTO Combo con Kim Thayil de Soundgarden y Jello Biafra de Dead Kennedys, que se presentó coincidencialmente en una de las fechas en que se realizaba la reunión de la OMC de 1999. Otras colaboraciones de Novoselic incluyen tocar en una canción junto a Johnny Cash para el álbum tributo a Willie Nelson de 1996 "Twisted Willie", así como tocar el piano en «Against the 70s» para el álbum de Mike Watt "Ball-Hog or Tugboat?" (en el que también participó Grohl, y varios músicos de grunge y rock alternativo como Eddie Vedder de Pearl Jam, Flea de Red Hot Chili Peppers y Thurston Moore de Sonic Youth).

Más significativamente, Novoselic se ha convertido en un activista político, fundando el comité de acción política JAMPAC para apoyar los derechos de músicos. En 2004, lanzó un libro titulado "Of Grunge and Government: Let's Fix This Broken Democracy" ("Del Grunge y el gobierno: Reparemos esta democracia rota"), que cubría su pasado musical y su carrera política. Durante la campaña presidencial en Estados Unidos de 2004, Grohl y Novoselic aparecieron en escena para apoyar la campaña de John Kerry.

Aunque Nirvana llegó a un repentino final después de su último concierto en Múnich, los miembros restantes (incluyendo a Pat Smear) ofrecieron una despedida a los seguidores de la banda. Al final de la presentación de Foo Fighters en el festival Bumbershoot de 1997 en Seattle, Grohl saltó hacia la batería, con Novoselic entrando con el bajo en mano. El trío (Grohl, Novoselic y Smear) entusiasmó al público con versiones de «Purple Rain» de Prince y «Communication Breakdown» de Led Zeppelin.

A finales de marzo de 2006, la revista "Rolling Stone" publicó un artículo en el cual aseguraba que Courtney Love tenía un acuerdo con Larry Mestel, expresidente de Virgin Records y actual jefe de Primary Wave Music Publishing, para vender el 25 por ciento del catálogo de canciones de la banda (del cual ella poseía un 98 por ciento). Love declaró, ante los temores de varios seguidores que la música de «una banda declaradamente anticorporativa» fuera «expuesta a la sobrecomercialización», que «se mantendría el espíritu de Nirvana». Previamente se especuló que la compañía Elevation Partners, de la cual forma parte Bono, el cantante de U2, compraría parte de los derechos.

Nirvana ha sido reconocida como una de las bandas que popularizó el género grunge a nivel mundial en la primera mitad de la década de 1990, así como de popularizar y revivir el interés por géneros como el punk, el post-punk y la música independiente en general. Escribe Stephen Thomas Erlewine de Allmusic: «Jane's Addiction y Soundgarden pudieron haber demostrado a la inmensa audiencia estadounidense de heavy metal que lo alternativo podía "rockear", y los Pixies pudieron haber combinado algunas sensibilidades pop con ruido blanco propio del indie rock, pero Nirvana logró hacer todo esto al mismo tiempo, creando un sonido tanto feroz como melódico», describiendo además el sonido de la banda como una fusión entre Black Sabbath y Cheap Trick «con la estética del indie rock».

Cobain describió el sonido de Nirvana en sus comienzos como «una imitación barata de Gang of Four y Scratch Acid». Durante el proceso de grabación de "Bleach", Cobain sintió que debía ajustarse un poco más al sonido grunge de Sub Pop para poder ganar seguidores, por lo que dejó de lado sus composiciones de rasgos pretenciosos y pop, en favor de un sonido mucho más pesado. Michael Azerrad, biógrafo de la banda, escribió: «Irónicamente, fueron las restricciones del sonido de Sub Pop las que ayudaron a la banda a encontrar su propia identidad musical», añadiendo que al admitir que sus miembros habían crecido escuchando Black Sabbath y Aerosmith, la banda fue capaz de apartarse del sonido adocenado de sus principios. Cobain buscó mezclar sonidos musicales pesados con pop. Al pronunciarse al respecto, afirmó: «Yo quería ser como Led Zeppelin en cierta forma, después quería ser completamente punk rock y luego hacer canciones de pop endebles». Cuando Cobain escuchó "Surfer Rosa" de Pixies después de la grabación de "Bleach", sintió que este álbum tenía el sonido que había intentado alcanzar, pero que hasta ese entonces era muy imitado para siquiera replicar. La posterior popularidad de Pixies animó a Cobain para seguir sus instintos como compositor.

Nirvana utilizó cambios dinámicos que alternaban entre lo suave y lo pesado, concepto musical que ha sido comparado al que fue usado por Pixies. Antes del final de su carrera, Cobain aseguró que la banda se había aburrido de aquella fórmula, al hallarla limitada, pero expresó dudas sobre la capacidad de la agrupación para hallar diferentes formas dinámicas. El estilo rítmico adoptado por Cobain al tocar la guitarra, basado en "power chords" y "riffs" de notas graves, fue uno de los principales componentes del sonido del grupo. Durante los procesos de grabación y composición, Cobain usualmente comenzaba tocando un "riff" en tono limpio, y luego lo repetía con guitarras distorsionadas. Cobain no acostumbraba a tocar solos de guitarra, optando generalmente por tocar ligeras variaciones de la melodía de una canción en líneas que consistían en una sola nota. Sus solos se basaron principalmente en el blues y estaban fuera de tono, los cuales el escritor musical Jon Chappell describió como «prácticamente una parodia iconoclástica de la típica pausa instrumental». La llegada de Grohl al grupo «llevó el sonido de Nirvana a un nuevo nivel de intensidad». Azerrad ha afirmado que el estilo «poderoso» de Grohl en la batería «impulsó a la banda hacia un nuevo horizonte, tanto en lo visual como en lo musical», añadiendo que «no sería difícil descifrar qué canción estaba tocando inclusive si no se pudiese escuchar el resto de la música». La banda generó un hábito de destruir sus instrumentos al final de cada presentación, acto asociado con artistas como The Who. Novoselic ha dicho que tanto él como Cobain idearon este «truco» para poder salir del escenario de forma rápida, mientras que Cobain afirmó que esta costumbre comenzó como una expresión de su frustración por los errores que Chad Channing cometía durante las presentaciones del grupo.




Se le ha hecho parodias y referencias en muchas películas y series, en las cuales de destacan las parodias en el capítulo "That 90's show" de la famosa serie Los Simpsons, en las películas "Mad Love", "Moulin Rouge!" y referencias de su música en las películas de superhéroes "" y "Capitana Marvel".




</doc>
<doc id="81058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81058" title="Pablo Milanés">
Pablo Milanés

Pablo Milanés Arias (Bayamo, 24 de febrero de 1943), conocido como Pablo Milanés, es un compositor, cantante, guitarrista y cantautor cubano, uno de los fundadores —junto a Silvio Rodríguez y Noel Nicola— de la Nueva Trova Cubana.

Pablo Milanés nació en Bayamo, provincia de Oriente, actual provincia de Granma. Estudió música en el Conservatorio Municipal de La Habana.

En sus comienzos estuvo muy influido por la música tradicional cubana y por el "feeling" (‘sentimiento’, en inglés). El "feeling" es un estilo musical que se inició en Cuba en los años 1940 y suponía una nueva manera de afrontar la canción, donde el sentimiento definía la interpretación y estaba influido por las corrientes estadounidenses de la canción romántica y del jazz. El "feeling" se acompañaba de una guitarra, al estilo de los viejos trovadores pero enriquecido por armonizaciones jazzísticas. Así se establecía esta nueva forma de comunicación o "feeling" con el público.

En 1964, Milanés se incorporó como intérprete al cuarteto Los Bucaneros, con quienes colaboró en sus primeros trabajos. También probó suerte como solista ocasional, diversificando de esta manera sus experiencias que más tarde le llevarían a trabajar en solitario. En 1965, Milanés publicó "Mis 22 años", considerada por muchos el nexo de unión entre el "feeling" y la Nueva Trova Cubana, incluyendo nuevos elementos musicales y vocales que serían precursores de la música cubana que vendría después. 

Hacia 1966 Milanés fue enviado por las autoridades a un campo de trabajo forzoso de la Unidad Militar de Ayuda a la Producción (UMAP) en la zona de Camagüey, en el centro de la isla. Después de fugarse a La Habana para denunciar las injusticias cometidas en lo que en 2015 llamó “un campo de concentración stalinista” fue encarcelado por dos meses en La Cabaña y luego mandado a un campamento de castigo, donde permaneció hasta la disolución de la UMAP, a finales de 1967. En una entrevista en el 2015, Milanés comentó que todavía espera que el gobierno cubano le pida perdón por lo sufrido en esa época.

Bajo el influjo del Primer Encuentro Internacional de la Canción de Protesta, celebrado en Varadero en 1967, Milanés empezó a crear canciones de contenido político. En 1968, Milanés ofreció su primer concierto con Silvio Rodríguez en la Casa de las Américas. Esta sería la primera muestra de lo que más tarde, en 1972, surgiría como el movimiento musical popular de la Nueva Trova. En ese mismo lugar conocería a los miembros de la élite cultural y musical de otros países americanos con los que compartía sus preocupaciones sociales. Violeta Parra, Mercedes Sosa, Daniel Viglietti, Chico Buarque, Simone, Vinícius de Moraes, Milton Nascimento, Víctor Jara entre otros muchos, pasaron por la Casa de las Américas en aquella época.

Como compositor, Pablo Milanés ha tocado diversos estilos, entre ellos el son cubano y la canción de protesta a finales de los sesenta. Ha pertenecido al Grupo de Experimentación Sonora y ha compuesto temas para el cine. A través del GESICAIC, tanto Pablo Milanés como otros destacados músicos cubanos, incluyendo a Silvio Rodríguez, participan en un taller creativo donde se formaba a jóvenes talentos cinematográficos cubanos enseñándoles lo mejor de la música cubana, que posteriormente quedaría plasmado en una generación de cineastas que fundían a la perfección música y cine. Esta etapa de Pablo Milanés abarca desde finales de los sesenta hasta mediados de los setenta, y va repleta de temas del artista: "Yo no te pido", "Los años mozos", "Cuba va", "Hoy la vi", "Yolanda", "No me pidas", "Los caminos", "Pobre del cantor", "Hombre que vas creciendo", "Yo pisaré las calles nuevamente", y otras.

A principio de los años ochenta, Pablo Milanés formó su propio grupo, con la colaboración de varios amigos que estuvieron con él en el GESICAIC. Esta etapa se caracteriza por la riqueza de los recursos musicales utilizados y por la variedad de los géneros entremezclados, aunque sus contenidos siguen teniendo un fuerte trasfondo social.

Un álbum importante en la vida de Pablo Milanés fue el titulado "Querido Pablo", un disco homenaje grabado con algunos de sus grandes amigos, y en el que participan gente de la talla de Víctor Manuel y Ana Belén, Luis Eduardo Aute y Mercedes Sosa, entre muchos otros. Este disco tuvo una secuela en 2002, que llevaba el título de "Pablo Querido". Diecisiete años después, un buen puñado de artistas se vuelven a reunir para cantar al son de Pablo Milanés. En esta ocasión, además de amigos "clásicos" de Pablo, se unen artistas de la nueva música pop, como Fher (el cantante del grupo mexicano de rock Maná), Marco Antonio Muñiz o Armando Manzanero.

En 2005 compone una parte de la banda sonora de la película "Siempre Habana" dirigida por Ángel Peláez. De entre sus muchas canciones, son especialmente famosas: "Yolanda", "Yo me quedo", "Amo a esta isla" y "El breve espacio en que no estás", "Para vivir" y "Cuánto gané, cuánto perdí".

Numerosos artistas han colaborado con él, entre los que destacan Silvio Rodríguez, Ana Belén, Fito Páez, Ricardo Arjona, Maná, Luís Represas, Joaquín Sabina, Caco Senante, Ismael Serrano, Joan Manuel Serrat, Los Van Van, Carlos Varela, Lilia Vera, Víctor Manuel o Javier Ruibal.

Desde 2004 reside junto a su mujer y sus dos hijos en la ciudad gallega de Vigo.

Como defensor, que fue, de la Revolución cubana, Pablo Milanés se ha caracterizado por mantener una posición de crítica pública a los errores que, a su juicio, se han cometido en la conducción del país,

En marzo de 2010, al preguntarle sobre la huelga de hambre de Guillermo Fariñas, Milanés respondió: «Hay que condenar desde el punto de vista humano. Esas cosas no se hacen. Las ideas se discuten y se combaten, no se encarcelan». En la misma entrevista, abogó por un cambio en Cuba, conservando a los Castro pero «con arreglos».

La discografía de Milanés cuenta con más de 40 álbumes en solitario, a lo que debe sumarse una quincena de trabajos con el Grupo de Experimentación Sonora del ICAIC (GESI), más su gran cantidad de trabajos en álbumes colectivos y colaboraciones con otros artistas.



</doc>
<doc id="81070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81070" title="Ribalmaguillo">
Ribalmaguillo

Ribalmaguillo es una localidad despoblada en el valle del río Jubera, La Rioja, perteneciente al municipio de Munilla. Valle arriba quedan los despoblados La Santa y La Monjía en las laderas del monte Atalaya de las que manan las fuentes que dan inicio al río.

En el "Diccionario Geográfico" de Barcelona de 1830, aparece "Riba el Maguillo" como aldea abadenga del partido de Logroño, obispado de Calahorra, de la parroquia de La Santa. Producción: Pastos y ganado.

Al ayuntamiento de esta última perteneció hasta su disolución en 1981 debido a la despoblación del municipio, pasando este a pertenecer al municipio de Munilla.




</doc>
<doc id="81071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81071" title="Tarjeta de débito">
Tarjeta de débito

La tarjeta de débito es una tarjeta bancaria de plástico de 8,5 × 5,3 cm con una banda magnética en el reverso (y actualmente también se incluye un chip electrónico) que guarda información sobre los datos de acceso, el nombre y número de cuenta del titular, usada para poder efectuar con ella operaciones financieras activas (incrementar el saldo), pasivas (disminuir el saldo) o neutrales (no incrementan ni disminuyen el saldo disponible).

En este tipo de tarjeta el dinero que se usa es el que se toma a débito del que el titular dispone en su cuenta bancaria y no el que le presta el banco como ocurre con las tarjetas de crédito. Algunos bancos realizan acuerdos con sus clientes para permitirles extraer dinero en "descubierto", generando un préstamo con sus respectivos intereses. 

Su cuota anual es más barata que la de crédito o incluso resulta gratuita y es uno de los instrumentos financieros más utilizados en el mundo.

En este momento hay tres maneras en que las transacciones con tarjetas de débito se procesan: puntos de venta (también conocido como "débito online" o "débito PIN"), "débito desconectado" (también conocido como "débito con firma") y el "Sistema de tarjetas monedero electrónico". Una tarjeta física puede incluir las funciones de los tres tipos, de modo que se puede utilizar en un número de diferentes circunstancias.

A pesar de que los cuatro mayores emisores de tarjetas bancarias (American Express, Discover Card, MasterCard y Visa) ofertan todas las tarjetas de débito, hay muchos otros tipos de tarjeta de débito, algunas admitidas sólo dentro de un país o región en particular, por ejemplo Maestro y Solo en el Reino Unido, Interac en Canadá, Red en Cuba, Carte Bleue en Francia, Electronic cash (anteriormente Eurocheque) en Alemania, UnionPay en China, rupay en India y tarjeta EFTPOS en Australia y Nueva Zelanda. La necesidad de Zona Única de Pagos en Euros y el advenimiento del euro recientemente llevó a muchas de estas redes de tarjetas (como "EC direkt" de Suiza, "Bankomatkasse" de Austria y Maestro en el Reino Unido) antiguamente Switch siendo rebautizado con Maestro (logotipo reconocido internacionalmente), que es parte de la marca MasterCard. Algunas tarjetas de débito son de doble marca con el logo de la (antigua) tarjeta nacional, así como Maestro (por ejemplo, "EC cards" en Alemania, "Switch" y "Solo" en el Reino Unido, PINpas Cards en los Países Bajos, Bancontact Cards en Bélgica, etc.). El uso de un sistema de tarjeta de débito permite a los operadores envasar sus productos con mayor eficacia durante el seguimiento de gasto de los clientes.

Las tarjetas de débito En línea requieren autorización electrónica de cada transacción y los débitos se reflejan en la cuenta del usuario inmediatamente. La transacción puede ser, además, confirmada por el sistema de Autenticación con el Número de identificación personal (PIN); algunas tarjetas En línea requieren tal autenticación para cada transacción, esencialmente convirtiéndose en una Tarjeta de cajero automático o ATM Card.

Una de las dificultades con el uso de tarjetas de débito En línea es la necesidad de un dispositivo de autorización electrónica en el puntos de venta ("POS") y, a veces también una por separado PINpad para introducir el PIN, aunque estos son cada vez más comunes para todas las operaciones con tarjeta en varios países.

En general, la tarjeta de débito En línea es generalmente vista como superior a la tarjeta de débito de débito desconectado debido a su sistema de autenticación más seguro y el estado en vivo, lo que alivia problemas con el procesamiento lag sobre las transacciones que sólo pueden emitir tarjetas de débito En línea. Algunos sistemas de débito En línea están utilizando los procesos de autenticación normales de la banca por Internet para proporcionar en tiempo real las transacciones de débito En línea.

Las tarjetas de débito desconectado tienen los logos de las tarjetas de crédito (por ejemplo, Visa o MasterCard) o tarjetas de débito (por ejemplo, Maestro en el Reino Unido y en otros países, pero no en Estados Unidos) y se utilizan en el punto de venta como una tarjeta de crédito (con la firma del pagador). Este tipo de tarjeta de débito puede estar sujeto a un límite diario, y/o un límite máximo igual al saldo de la cuenta corriente de la cual se extrae los fondos. Las transacciones realizadas con tarjetas de débito desconectado requieren 2-3 días para reflejarse en los saldos de cuentas de los usuarios.

En algunos países y con algunos bancos y organizaciones de servicios comerciales, un "crédito" o transacción de débito desconectado es sin costo para el comprador, más allá del valor de la transacción, mientras que una tarifa puede ser cargada para un "débito" o transacción de débito En línea (aunque a menudo es absorbido por el minorista). Otras diferencias son que, los compradores con débito En línea pueden optar por retirar dinero en efectivo, además de la cantidad de la compra de débito (si el comerciante es compatible con esa funcionalidad); También, desde el punto de vista del comerciante, el comerciante paga las tarifas más bajas en las transacciones de débito En línea en comparación con el "crédito" (desconectado).


Tarjetas inteligentes - basadas en sistemas de monedero electrónico (en el que se almacena el valor en el chip de la tarjeta, no en una cuenta registrada externamente, por lo que las máquinas que aceptan la tarjeta no necesitan conectividad de red) están en uso en toda Europa desde mediados de 1990, sobre todo en Alemania (Geldkarte), Austria (Wertkarte rápido), los Países Bajos (Chipknip), Bélgica (Proton), Suiza (CASH) y Francia (Moneo, que es generalmente llevada por una tarjeta de débito). En Austria y Alemania, casi todas las tarjetas bancarias actuales incluyen ahora los monederos electrónicos, mientras que en los Países Bajos el monedero electrónico ha sido eliminado recientemente.

Las tarjetas de débito prepagadas, también llamadas tarjetas de débito recargables, apelan a una variedad de usuarios. El principal mercado para las tarjetas de prepago son personas desbancarizados, es decir, personas que no usan los bancos o cooperativas de crédito para sus transacciones financieras, posiblemente debido a malas calificaciones de crédito o no llegar a cumplir con los requisitos mínimos.

Las ventajas de las tarjetas de débito prepagadas incluyen:

La tarjeta de crédito de prepago, llamado "Tarjeta de regalo Bancaria", fue inventada en 2001 por el francés Laurent Granier, que tiene dos patentes y derechos de autor (2001 y 2002), bajo el nombre comercial de "SPIDERCUARD" (Marca registrada). Algunas de las primeras compañías en incorporarse a este mercado fueron: MiCash, RushCard y Netspend, que ha ganado cuota de mercado como consecuencia de ser primeros en el mercado. Sin embargo, desde 1999, se han producido varios proveedores nuevos, tales como TransCash, 247card y iKobo, que ofrecen una serie de otros beneficios, tales como servicios de dinero remesas, transferencias de tarjeta a tarjeta, y la capacidad de aplicar sin un Número de Seguro Social.

A partir de 2013, varios gobiernos de la ciudad (incluyendo Oakland, California y Chicago, Illinois ahora están ofreciendo tarjetas de débito prepagadas, ya sea como parte de una tarjeta de identificación municipal (para las personas, como los inmigrantes indocumentados, que son incapaces de obtener un estado licencia de conducir o tarjeta de identificación DMV) en el caso de Oakland, o en conjunción con un pase de transporte prepago (Chicago). Estas tarjetas han sido fuertemente criticadas

Las tarjetas de débito y tarjetas de crédito prepagadas son muy populares entre los estudiantes universitarios que aún no han establecido un historial de crédito. Las tarjetas de débito también pueden ser utilizados por trabajadores expatriados para enviar dinero a sus familias que sostienen a una tarjeta de débito afiliada.






A cada tarjeta de débito hay asignados 4 números muy importantes, a saber:





Las protecciones para el consumidor varían, dependiendo de la red utilizada. Por ejemplo, Visa y MasterCard prohíben tamaños mínimos y máximos de compra, recargos,
y procedimientos de seguridad arbitrarios por parte de los comerciantes. Los comerciantes son los que generalmente pagan las tasas de transacción más altos para las operaciones de crédito, ya que es menos probable que las transacciones de la red de débito sean fraudulentas. Esto puede dar lugar a "dirigir" a los clientes a las transacciones con débito. Los consumidores se quejan de los cargos y pueden encontrar más fácil hacerlo con una tarjeta de crédito, ya que el dinero no va a salir de inmediato. Los cargos fraudulentos en una tarjeta de débito también pueden causar problemas con una cuenta de cheques, debido a que el dinero es retirado inmediatamente y por lo tanto puede resultar en un sobregiro o cheques rechazados. En algunos casos, los bancos emisores de las tarjetas de débito devolverán oportunamente cualquier cargo en disputa hasta que el asunto se pueda resolver, y en algunas jurisdicciones la responsabilidad del consumidor por cargos no autorizados es el mismo para ambas tarjetas de débito y crédito.

En algunos países, como India y Suecia, la protección del consumidor es el mismo, independientemente de la red utilizada. Algunos bancos establecen los tamaños máximos y mínimos de compra, sobre todo para las tarjetas que sólo se usan En línea. Sin embargo, esto no tiene nada que ver con las redes de tarjetas, sino más bien con el juicio del banco de registros de edad y de crédito de la persona. Las tarifas que los clientes tienen que pagar al banco son los mismos, independientemente de si la transacción se lleva a cabo como un crédito o como una transacción de débito, por lo que no hay ninguna ventaja para los clientes elegir un modo de transacción sobre otro. Las tiendas pueden añadir recargos al precio de los bienes o servicios de acuerdo con las leyes que permitan que lo hagan. Los bancos consideran las compras como si hubiera sido hecho en el momento en que se usó la tarjeta, independientemente de cuándo se hizo el acuerdo de compra. Independientemente de qué tipo de transacción se utilizó, la compra puede resultar en un sobregiro porque se considera dinero que ha dejado la cuenta en el momento de la tarjeta se deslizó.

Las tarjetas de débito se pueden utilizar también en Internet, ya sea con o sin el uso de un PIN. Las transacciones por Internet pueden llevarse a cabo en cualquiera de los modos, En línea o fuera de internet, son poco frecuentes las tiendas En línea que aceptan sólo tarjetas en países como Suecia, mientras que son comunes en otros países (como los Países Bajos). Para una comparación, PayPal ofrece al cliente usar una única línea-tarjeta Maestro si el cliente entra en una dirección holandesa de residencia, pero no si el mismo cliente entra en una dirección sueca de residencia.

Las compras por Internet pueden ser autenticadas por el consumidor introduciendo su PIN si el comerciante ha permitido un teclado de PIN en línea seguro, en cuyo caso la operación se lleva a cabo en el modo de débito. De lo contrario, las transacciones pueden efectuarse con cualquier tarjeta de crédito en modo débito (que a veces, pero no siempre, se indica en el recibo), y esto no tiene nada que ver con si la transacción se llevó a cabo En línea o fuera de internet, ya que tanto, las transacciones de tarjetas de crédito y débito pueden ser realizadas en ambos modos.

En algunos países, los bancos tienden a cobrar una pequeña tarifa por cada transacción desde la tarjeta de débito. En otros (por ejemplo, el Reino Unido) los comerciantes pagan todos los costes y los clientes no pagan. Hay muchas personas que habitualmente utilizan sus tarjetas de débito para todas las transacciones, no importa cuán pequeño sea. Algunos minoristas se niegan a aceptar tarjetas de débito para transacciones pequeñas, en las cuales al pagar la tarifa por la transacción absorbería el margen de ganancia sobre la venta, por lo que es considerada una transacción antieconómica para el minorista.

En Argentina se cuenta con 26 millones de tarjetas de débito y más de 400.000 comercios adheridos, algunos argentinos tienen hasta 6 tarjetas que responden a determinada cadena o determinado comercio que tienen un beneficio de exclusividad con la emisora de la tarjeta. A partir de abril de 2016, los bancos deberán dejar de cobrar comisiones por el mantenimiento de cajas de ahorro y tarjetas de débito, según el Banco Central (BCRA), espera que esta medida aumente el nivel de bancarización básico, ya que ahora será universal y gratuitamente accesible a todos los ciudadanos.

Los comercios están obligados a aceptar el pago con tarjeta de débito cuando el monto de la compra es mayor a 100 pesos, salvo si el comercio acepta el pago por medio de código QR.

En Bolivia existen más de 3 millones de tarjetas de débito y 4.753 puntos de atención financiera entre agencias, cajeros automáticos y otros, hasta agosto del 2015 (según la ASFI), se registró un crecimiento del 38,3% respecto al 2011, este aumento en el uso de las tarjetas bancarias se enmarca en la banca electrónica y las compras por Internet, que desde 2014 viene realizando transferencias electrónicas con un crecimiento de 20% anual que ya superan hasta cuatro veces el PIB del país. 

Cuentan con medidas de seguridad muy altas como la implementación de tarjetas con chip, contactless en tarjetas y datáfonos— y la tecnología NFC y no cobrar comisiones por el mantenimiento de las cajas de ahorro y tarjetas de débito (como lo viene haciendo el Banco Unión con el fin de aumentar la bancarización).

Crece el uso de tarjetas de débito en una forma muy alta anualmente.

Las tarjetas de débito se encuentran habilitadas para comprar bienes y servicios en Internet. 

Las tarjetas de débito del Banco Nacional de Bolivia, Banco Mercantil Santa Cruz, Banco Económico, Banco de Crédito de Bolivia sirve como tarjetas de descuentos en comercios asociados a los mencionados bancos.

Todos los cajeros automáticos están afiliadas a las redes internacionales Cirrus de MASTERCARD y Plus de VISA.

Todas las terminales punto de venta y tarjetas de débito están afiliadas a las redes internacionales MASTERCARD y VISA.

Los bancos bolivianos emiten tarjetas de débito Visa Electron y Visa Debit Classic de VISA, y Maestro y MasterCard Standard Debit de MASTERCARD.

La operadora de tarjetas de crédito y débito Red Enlace - ATC acepta tarjeta de débito de American Express en los cajeros automáticos y su sistema POS que administra.

En Brasil, las tarjetas de débito se llaman Cartão de Débito y son cada vez más populares como un reemplazo para los cheques, que son todavía poco comunes en el país.

Chile tiene un sistema de puntos de venta llamado Redcompra que se utiliza actualmente en al menos 23.000 establecimientos en todo el país. Los bienes pueden ser adquiridos usando este sistema en la mayoría de los supermercados, tiendas, bares y restaurantes en los grandes centros urbanos. Los bancos chilenos emiten tarjetas Maestro, Visa Electrón y Visa.

Colombia tiene un sistema llamado Redeban-Multicolor y Credibanco Visa. Las tarjetas de débito colombianas son Maestro (pin), Visa Electron (pin), de débito Visa (al igual que las de crédito) y de débito MasterCard (igual que las de crédito).

En España, durante el año 2019 existían más de 50 millones de tarjetas de débito en circulación. Las tarjetas de débito son aceptadas en una cantidad relativamente grande de tiendas, grandes y pequeños en España. Los bancos suelen ofrecer tarjetas de débito con pequeñas tasas en relación con una cuenta de cheques. Estas tarjetas se utilizan con más frecuencia que las tarjetas de crédito en los cajeros automáticos, ya que es una alternativa más barata.

En México, muchas empresas utilizan un tipo de tarjeta de débito llamada Tarjeta de nómina en la que se depositan las nóminas de sus empleados, en lugar de pagar en efectivo o mediante cheques. Este método se prefiere en muchos lugares, ya que es una alternativa mucho más segura en comparación con las formas más tradicionales de pago.

Sin embargo desde antes las tarjetas bancarias eran incluidas con las cuentas de ahorro y de cheques, en la década de los 80 por ejemplo Banamex ofrecía al público la tarjeta invermatico que también era usada como instrumento de pago de nómina, otras instituciones tenían sus propias cuentas con tarjeta de débito, aunque en aquellos tiempos eran primitivas al no ser respaldadas por otras entidades bancarias a nivel mundial, aunque existían visa y mastercard estas 2 estaban relegadas al mercado de consumo de clase media-alta a alta con altas comisiones que sólo podían ser cubiertas al estar en dicho estrato social. dejando al público con pocas posibilidades de poseer una cuenta de ahorro.

Posteriormente a principios de los 90, con las crisis económicas como la de 1994, el panorama comienza a cambiar y las instituciones bancarias comienzan a reducir en gran medida las comisiones por otorgar tarjetas de débito para los clientes con cuentas de ahorro, inversión y chequeras. A su vez las entidades crediticias Master Card y Visa comienzan a entablar convenios donde sus sistemas son integrados a las tarjetas bancarias de débito a nivel nacional con posterior integración a sistemas internacionales. aunque aún seguían siendo inalcanzables para los estratos de población Bajo-Medios. simultáneamente bajo el uso de la llamada "Red" los cajeros automáticos comienzan a aceptar en gran medida estos instrumentos bancarios 

Iniciando la década de los 2000, las instituciones bancarias comienzan a ofrecer cuentas bancarias de ahorro con paquetes que incluyen Tarjeta de débito y chequera así como comisiones y montos de apertura relativamente accesibles pero no fue si no hasta 2004 cuando la entidad bancaria Banco Azteca de Grupo Salinas comienza a ofrecer una cuenta de ahorro asociada a una tarjeta de débito Visa Electron (hoy en día se utiliza la tecnología de Master Card) esta misma enfocada a un nivel de población Bajo-Medio que requería servicios de ahorro más accesibles que las instituciones comunes, asimismo esto es el detonante para que más entidades bancarias asociadas a distintos comercios e independientes otorguen cuentas de ahorro con tarjetas de débito integradas, inclusive la entidad gubernamental BANSEFI Otorga una cuenta de débito para la población en general que requiere una cuenta accesible, todo esto con más poder de decisión para el cliente.

Actualmente las tarjetas de débito son un medio accesible de obtener e incluso se popularizan monederos electrónicos asociados a cuentas bancarias como el caso de Soriana. que otorga la cuenta Mi Ahorro en colaboración con Banamex. Con las compras en Internet este medio se ha vuelto punta de lanza para ayudar a hacer más accesibles a todos los estratos económicos las cuentas de ahorro e incluso de inversión con este mismo instrumento.

En Uruguay, las tarjetas de débito son aceptadas en un número relativamente grande de tiendas, pero su uso se ha mantenido hasta el momento bajo en comparación con las tarjetas de crédito en los cajeros automáticos. Desde agosto de 2014, con la Ley de Inclusión Financiera entrada en vigor, los consumidores finales obtienen una deducción del IVA al 4% para el uso de tarjetas de débito en sus compras.

En Venezuela es muy común el uso de tarjetas de débito tanto en cajeros automáticos como para compras en tiendas que dispongan de terminales electrónicos a tal efecto llamados "puntos de venta", los cuales también son utilizados con las tarjetas de crédito. 

Aun funcionan las marcas Maestro de MasterCard y Visa Electron de VISA a pesar del bloqueo comercial y económico de Estados Unidos.



</doc>
<doc id="81072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81072" title="La Santa">
La Santa

La Santa, localidad despoblada en el valle del río Jubera, La Rioja, en las laderas del monte Atalaya de las que manan las fuentes que dan inicio al río.

Valle arriba queda el despoblado La Monjía.

La Santa está comprendida en el privilegio del Señorío de Cameros del año 1366.

Era una de las villas llamadas eximidas en la provincia de Soria, del señorío de las monjas bernardas de Herce, quienes ponían alcalde ordinario. 

La localidad por tanto tenía ayuntamiento propio (para ella y sus dos aldeas: La Monjía y Ribalmaguillo) hasta 1981 año en que se despobló, y el municipio pasó a pertenecer al ayuntamiento de Munilla.

En la tabla se muestra la evolución demográfica del ya extinto municipio de La Santa (compuesto por dicha localidad y las aldeas de La Monjía y Ribalmaguillo), por lo que los valores comprendidos entre 1857 y 1981 se corresponden a dicho municipio, mientras que los valores a partir de 1981 corresponden únicamente a la localidad de La Santa, actualmente perteneciente a Munilla.




</doc>
<doc id="81073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81073" title="La Monjía">
La Monjía

La Monjía es una localidad despoblada en el valle del río Jubera, perteneciente al municipio de Munilla, en La Rioja. Está situada en las laderas del monte Atalaya, de las que manan las fuentes que dan inicio al río.

Perteneció al municipio de La Santa hasta su disolución en 1981 debido a la despoblación del municipio, pasando este a pertenecer al municipio de Munilla.



</doc>
<doc id="81075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81075" title="Cajero automático">
Cajero automático

Un cajero automático es una máquina expendedora usada para extraer dinero utilizando una tarjeta de plástico con banda magnética o un "chip" (por ejemplo, tarjeta de débito o tarjeta de crédito), sin necesidad de presencia del personal del banco.

Suelen tener una pequeña impresora matricial o impresora térmica para imprimir los resguardos de la operación y actualizar las libretas de ahorros.

Los cajeros suelen realizar las siguientes operaciones:

El cajero automático supone un ahorro para el banco, porque el personal no tiene que atender a los clientes para ofrecer servicios básicos.

Los cajeros automáticos varían dependiendo de la necesidad de cada banco. Principalmente se dividen en dos tipos: full y cash.

Los cajeros automáticos "full" son aquellos que permiten extraer dinero y realizar depósitos (mediante sobres, comúnmente). Estos cajeros suelen estar dentro de los bancos ya sea solo o con alguno más, otro "full" o "cash", pero éste suele ser el cajero principal, la sucursal.

También existen cajeros automáticos para el pago con dinero en efectivo, contrario a lo comúnmente conocido en donde los equipos entregan dinero.




</doc>
<doc id="81076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81076" title="Dehesillas">
Dehesillas

Dehesillas es una localidad despoblada en el valle del río Jubera perteneciente al municipio de Robres del Castillo, La Rioja (España), situada en la ladera de la margen izquierda del río. Se accede a ella por la LR-447, carretera que lleva a Santa Marina.




</doc>
<doc id="81077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81077" title="Buzarra">
Buzarra

Buzarra, localidad despoblada en el valle del río Jubera, La Rioja (España), situada en la ladera de la margen izquierda del río. Se encuentra en el término municipal de Robres del Castillo.

Según el "Diccionario Geográfico" de Govantes Buzarra "era muy corta de población, situación montuosa. Produce algunos granos, legumbres, pastos y ganados".



</doc>
<doc id="81078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81078" title="Valtrujal">
Valtrujal

Valtrujal es una localidad española despoblada en el valle del río Jubera, La Rioja (España), situada en la ladera de la margen derecha del río. Antiguamente formó parte, junto con las aldeas de Dehesillas, Buzarra, Oliván, Santa Marina y San Vicente de Robres, del municipio de Robres del Castillo.



</doc>
<doc id="81079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81079" title="Konstantín Chernenko">
Konstantín Chernenko

Hijo de campesinos, Chernenko ingresó en el Partido Comunista de la Unión Soviética (PCUS) en 1931, participando de forma destacada en la práctica política del estalinismo durante la década de los años 1930, principalmente en la eliminación de los kuláks. Su actuación acabó llevándolo a la dirección del Partido en el territorio siberiano de Krasnoyarsk. 

En 1941, Chernenko fue elegido primer secretario del PCUS de Krasnoyarsk. Entre 1948 y 1956 dirigió el departamento de propaganda del Partido en la República Socialista Soviética de Moldavia. En este periodo conoció a Leonid Brézhnev, haciéndose grandes amigos. En 1953 trabajó en el Instituto Pedagógico de Kishiniov. 

A la muerte de Stalin, Nikita Jruschov lo sucedió al frente de la Unión Soviética y Chernenko ascendió hacia importantes cargos en la nomenklatura del Partido. En 1956 pasó a ser designado jefe de agitación y propaganda del Comité Central del PCUS. Cuatro años después, jefe de recursos humanos del Politburó. En 1965 asumiría el departamento general del Comité Central. 

En los años 1970, Chernenko se convirtió en un importante miembro del Comité Central. En 1976, pasó al Secretariado y en 1978 al escalafón más alto del Partido y por tanto del Estado, el Politburó. En 1982, tras la muerte de Leonid Brézhnev, Chernenko pierde la carrera hacia la secretaría general ante Yuri Andrópov. Sin embargo, graves problemas de salud llevan al fallecimiento a Andrópov en 1984, por lo que Chernenko lo sucede como Secretario General del PCUS, Presidente del Presidium del Sóviet Supremo de la Unión Soviética (jefe de Estado) y Presidente del Consejo de Defensa. Lideró una reforma educativa y diversos ajustes en la estructura burocrática del Estado. En política exterior, negoció un pacto comercial con China. Apenas después de un año en el poder, Chernenko, también aquejado de graves problemas de salud, falleció en marzo de 1985. Sus restos están enterrados en la Necrópolis de la Muralla del Kremlin de Moscú.


</doc>
<doc id="81081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81081" title="Francisco Navarro Villoslada">
Francisco Navarro Villoslada

Francisco Navarro Villoslada (Viana, 9 de octubre de 1818-Viana, 29 de agosto de 1895) fue un periodista, político, novelista y ensayista español de ideología tradicionalista y carlista.

Su nombre completo era Francisco de Borja Navarro Villoslada y Navarro Villoslada (sus padres, Manuel y María del Pilar, eran primos, de ahí la repetición del apellido), y nació en una casa del siglo XVII situada junto a la derruida iglesia de San Pedro de la localidad navarra de Viana. El edificio natal ha sido acondicionado por el Ayuntamiento de Viana y desde el año 2005 lo ocupa la Biblioteca Pública de Viana. Su familia era de ideología liberal isabelina, poseía algunas tierras y disfrutaba de varias capellanías.

Cursó sus primeros estudios en su ciudad natal. Aficionado desde muy pronto a la lectura, el imponente entorno medieval de la ciudad caló en su mente y empezó a sentir curiosidad por eras pasadas y a plasmar sus primeros escritos en forma de poemas y de cuentos. Su familia, de firmes creencias, inculcó en él la vocación religiosa y en 1829 marchó a la Universidad de Santiago de Compostela para cursar estudios de Filosofía (1829-1832) y Teología (1832-1836) en casa de dos tíos canónigos de la Catedral, y llegó incluso a ordenarse de menores. Ya por entonces confeccionó para distraerse una revista manuscrita, "La Mariposa". 

Sin embargo tuvo que volver a Viana a comienzos de 1836 durante la Primera Guerra Carlista para servir como soldado en la Milicia Nacional, cuerpo en donde ya servían su padre y otro familiar, porque su tío Nazario había sido asesinado en una emboscada carlista cuando escoltaba el correo desde la cercana ciudad de Logroño hasta Viana. De esta manera la primera guerra civil carlista marcó su vida. Por entonces escribió el poema "Bilbao libre", luego retitulado "Luchana" (1837), donde narra el tercer asedio de Bilbao por los carlistas y ensalzaba a su liberador, el general liberal Baldomero Espartero, como le recordarían sus enemigos años después. En 1839 es alumno de Telégrafos en Logroño.

Posteriormente (1840-1845), marchó a la Universidad Complutense de Madrid para estudiar Leyes, y como la hacienda familiar ha quedado mermada por los estragos de la guerra, comienza a colaborar en diversos periódicos y semanarios para poder pagarse las clases y trabaja además como redactor de "La Gaceta." En 1841 es nombrado miembro del Liceo Artístico y Literario y en 1842 lee en él un poema en memoria de José de Espronceda; en ese mismo año crea la revista "El Arpa del Creyente" y en 1844 estrena dos comedias, "Los encantos de la voz" y "La prensa libre". Tras acabar sus estudios en 1845, en 1846 llegó incluso a dirigir cuatro publicaciones: "El Semanario Pintoresco Español", "El Siglo Pintoresco", "El Español" y su "Revista Literaria". Frecuentaba por entonces a escritores situados dentro del romanticismo conservador, como Gabriel García Tassara, Nicomedes Pastor Díaz, José Zorrilla, Ángel de Saavedra y el periodista Andrés Borrego. En 1847, después de casarse con Teresa de Luna y Crespo, se estableció en Vitoria, ciudad natal de su esposa, ejerciendo de secretario del gobernador civil de Álava y de censor de teatros desde 1849; allí conoce además a los protonacionalistas vasco Augustin Chaho y al fuerista alavés Pedro de Egaña; con este último fundará el periódico "La España". Tuvo dos hijas, Blanca y Petra, pero en 1851 falleció su mujer y volvió en 1853 a Madrid con ellas aún pequeñas para retomar su actividad como literato. Después del Bienio Progresista (1854-1856) entró en el Ministerio de la Gobernación y fue sucesivamente oficial de tercera, de segunda y de primera, sufriendo ocasionalmente algún cese. 

Colaboró habitualmente en periódicos de bastante corta vida: "El Correo Nacional" (1838-1839), "El Español" (1845-1847) y "El Padre Cobos" (1854-1855); en esta época (1855) asistía a la tertulia de Mariano Roca de Togores y pertenecía al grupo llamado "neos" o neocatólicos. Dirigió además el "Semanario Pintoresco" (1846), "El Siglo Pintoresco" (1845-1847), "La España" (1848), "El Parlamento", "La Fe" y "La Ilustración Católica".

En 1860 fundó junto con el neocatólico Gabino Tejado y José Alonso Ibáñez "El Pensamiento Español", defensor del tradicionalismo católico y del papa Pío IX al suscitarse la "cuestión romana", cuyo primer número salió el 2 de enero de ese año; llegó a ser director y único propietario de este periódico, en el que puso toda su ilusión; pero en 1869 fue cuarenta y cinco días a la cárcel del Saladero junto a su hermano Ciriaco, administrador del periódico, por publicar un artículo en el que se enfrentó a Manuel Ruiz Zorrilla, ministro de Fomento (este había ordenado un inventario de las alhajas de las iglesias como paso previo a su incautación). Al salir de la cárcel, se exilió para evitar nuevas persecuciones y se convierte en Ginebra secretario del pretendiente carlista; pero el 25 de enero de 1870 se rompe una pierna estando en Viena y tiene que dejar este cargo.

Políticamente, evolucionó desde un tímido liberalismo en la década de 1830 (demostrado con su poema en alabanza del general Espartero) hacia el Partido Moderado ya en la década de 1850. En él estuvo hasta la revolución de 1868, momento en el que se integró en el carlismo y marchó al exilio durante cinco años desde 1869. Por los moderados había sido diputado al Congreso en tres ocasiones (por Estella en 1857-1858 y por Pamplona en 1866 y en 1867-1868). Y en su exilio de 1869 a 1871 ejerció como secretario personal del pretendiente Carlos María de Borbón y Austria-Este; tras su accidente en 1870 este le concedió el título de barón de Villoslada. Pudo volver a España en 1871 gracias a la inmunidad que le dio el haber sido elegido senador del reino por Barcelona por el Partido Tradicionalista, pero en 1872, cuando estalla la Tercera guerra carlista, se retira de la política activa, viene y va de Madrid a Viana y se consagra a escribir su novela histórica "Amaya o Los vascos en el siglo VIII". Al morir Cándido Nocedal, el pretendiente lo llama de nuevo en 1885 para que reunifique la prensa del escindido carlismo, pero fracasa en esta misión y abandona el cargo en 1886 no solo porque sus propios amigos llaman traidor, sino por su mala salud. Muere el 29 de agosto de 1895.

La lectura de Walter Scott le apasionó por el género de la novela histórica, cuya documentada minuciosidad ambiental dominaba y con el cual obtuvo grandes éxitos literarios y beneficio económico en una época en que este género había empezado a periclitar a causa del auge de la novela realista burguesa. Compuso así tres de ellas: "Doña Blanca de Navarra" (1847), que algunos consideran la mejor novela romántica española, tuvo seis ediciones más y fue traducida al portugués y al inglés; "Doña Urraca de Castilla" (1849) y su celebérrima "Amaya o los vascos en el siglo VIII" (1879, aunque se repartió como folletín entre 1877 y 1879 en la revista quincenal "La Ciencia Cristiana"), novela por la que es fundamentalmente recordado, en la que se realza el protagonismo de los vascos en la lucha contra el islam: deshecha la monarquía visigoda, los vascos se introducen en la religión cristiana para oponerse al musulmán, repoblando Castilla. La obra, de aliento épico, narra aventuras y leyendas como la famosa de Teodosio de Goñi y San Miguel de Aralar y crea personajes literarios a los que convierte casi en mitos: Amaya, Lorea, Amagoya, García Jiménez... Alimentó el germen del nacionalismo vasco e inspiró una película (1952) y la ópera homónima de Jesús Guridi (1920). El tono de su narrativa es moralizante y ofrece una visión providencialista de la historia; los personajes son prototípicos y existe maniqueísmo en cuanto a que son o muy buenos o muy malos; emplea no obstante el humor y la ironía y esmalta su elaborada prosa con arcaísmos que le dan un regusto antiguo y cervantino; hay referencias bíblicas y abundantes refranes y frases hechas.

"Historia de muchos Pepes" está protagonizada por un pícaro que conoce al dedillo los ambientes periodísticos de la època. También intentó el teatro con las comedias "La prensa libre" y "Los encantos de la voz" y el libreto de la zarzuela "La dama del rey", estrenada en 1865 con música de Emilio Arrieta, entre otras inéditas. El gobierno de Bermúdez de Castro le encargó estudiar la imprenta en Francia y Austria, para lo que viajó a estos países entre 1857 y 1858; como resultado de este viaje quedaron inéditos su "Itinerario de Madrid a Viena" y una "Historia de la Imprenta Nacional comparada con las del Estado en París y Viena" (1881).

Fue famosa la serie de artículos titulada "Textos vivos" publicada en "El Pensamiento Español", contra la heterodoxia universitaria, que incluía críticas tanto del materialismo de Pedro Mata como del espiritualismo progresista krausista del inspirador de la Institución Libre de Enseñanza, Julián Sanz del Río. Gumersindo Laverde la recomendaba en 1877 a su pupilo Menéndez Pelayo: «Navarro Villoslada. Los "Textos vivos", serie de artículos en "El Pensamiento Español", inapreciable para conocer las corrientes heterodoxas que circulaban por la Universidad Central de 1856 á 1868».








El archivo de Navarro Villoslada se encuentra depositado en el Archivo General de la Universidad de Navarra y su acceso es libre.

En 1918, coincidiendo con el primer centenario del nacimiento de Francisco Navarro Villoslada, la Diputación Foral de Navarra y el Ayuntamiento de Pamplona decidieron homenajearle mediante la erección de un monumento en su honor, para lo cual se convocó un concurso de proyectos en el cual resultó ganadora la propuesta firmada por el arquitecto vasco Pedro Muguruza y el escultor sevillano Lorenzo Coullaut Valera.

El monumento, elevado sobre un pedestal de tres gradas, está compuesto por una sobria estructura arquitectónica, a la que se suma un conjunto de tres esculturas. A ambos lados, rodeando con sus brazos extendidos el escudo de armas de Navarra, se disponen las figuras de García Jiménez y de su esposa Amaya, protagonistas de Amaya o los vascos en el siglo VIII, la novela histórica de mayor fortuna de Navarro Villoslada. Culmina el conjunto el busto del escritor, de facciones realistas.

Materiales y técnica: Piedra labrada. Medidas: Conjunto: 400 cm; García Ximénez: 212 cm; Amaya: 204 cm. Ubicación: Rotonda frente al Hotel de los Tres Reyes, en la calle Navas de Tolosa. Fecha de instalación: 26 de septiembre de 1918 (inauguración).

Francisco Navarro Villoslada nació en Viana, en la rúa de San Pedro, actual número 22. Tras su azarosa vida terminó sus días en el mismo lugar. Algunos años más tarde el ayuntamiento dedicó la calle en la que se encuentra su vivienda al escritor, pasando a llamarse actualmente calle Navarro Villoslada. En la fachada del edificio reza una placa en mármol blanco que indica ambas efemérides y recuerda al escritor como “Cantor de la raza vasca”.

El solar que ocupa dicha casa, fue rehabilitado y convertido en biblioteca pública inaugurada en 2005. Consta de bodega, bajo con salón de actos, el primer piso es la biblioteca, la segunda planta es la sala de lectura, y el ático se utiliza como almacén de la biblioteca. En el pasillo de entrada una vitrina contiene diferentes documentos relacionados con la vida del escritor.

Una anécdota sobre esta casa es que la familia del escritor Pablo Antoñana Chasco vivía en ella, trabajando como sirvientes, habiendo nacido allí también este otro escritor vianés.





</doc>
<doc id="81093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81093" title="Ronald Rivest">
Ronald Rivest

Ronald Linn Rivest (6 de mayo de 1947) es un criptógrafo y profesor en el MIT. En dicha institución es miembro del departamento de ingeniería eléctrica y ciencias de la computación, y del laboratorio de ciencias de la computación e inteligencia artificial.

Rivest es uno de los inventores del algoritmo RSA junto con Adi Shamir y Len Adleman. Es el inventor de los algoritmos de criptografía simétrica RC2, RC4, RC5, y co-inventor de RC6. También fue autor de las funciones hash criptográficas MD2, MD4, MD5 y MD6. En 2006, publicó su invento ThreeBallot, un sistema de voto que incorpora la habilidad para el votante de discernir que su voto fue contabilizado a la vez que se protege su privacidad.

Rivest recibió su licenciatura en Matemáticas por la Universidad de Yale en 1969, y un doctorado en Ciencias de la Computación por la Universidad de Stanford en 1974. Rivest es el coautor de "Introducción a los Algoritmos", un libro de texto sobre algoritmos, junto a Thomas H. Cormen, Charles E. Leiserson y Clifford Stein. También fue fundador de RSA Security, Verisign y Peppercoin. Rivest ha investigado en los campos de la criptografía, seguridad en redes de la computación y algoritmos.

Rivest es miembro de Academia Nacional de Ingeniería, la Academia Nacional de Ciencias, y es un miembro de la Association for Computing Machinery, la International Association for Cryptologic Research, y la Academia Estadounidense de las Artes y las Ciencias. Junto a Adi Shamir y Len Adleman, ha sido galardonado con el Premio Turing. Rivest es doctor honoris causa por la Universidad de Roma La Sapienza. En 2017, recibió el Premio Fundación BBVA Fronteras del Conocimiento, en la categoría de Tecnologías de la Información y la Comunicación.



</doc>
<doc id="81096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81096" title="MD2">
MD2

MD2 (acrónimo inglés de "Message-Digest Algorithm 2", Algoritmo de Resumen del Mensaje 2) es una función de "hash" criptográfica desarrollada por Ronald Rivest en 1989. El algoritmo está optimizado para computadoras de 8 bits. El valor "hash" de cualquier mensaje se forma haciendo que el mensaje sea múltiplo de la longitud de bloque en el ordenador (128 bits o 16 bytes) y añadiéndole un "checksum". Para el cálculo real, se utiliza un bloque auxiliar 48 bytes y una tabla de 256 bytes generada indirectamente a partir de dígitos de la parte fraccionaria del número pi.

Una vez que se han procesado todos los bloques del mensaje alargado, el primer bloque parcial del bloque auxiliar se convierte en el valor de hash del mensaje.

Los hash MD2 de 128 bits (16 bytes) se representan típicamente como números hexadecimales de 32 dígitos. A continuación, se muestra una entrada ASCII de 43 bytes y el hash MD2 correspondiente:

Como resultado del efecto de avalancha en MD2, incluso un pequeño cambio en el mensaje de entrada generará un hash completamente diferente. Por ejemplo, cambiar la letra a por o en el mensaje da como resultado:

En 2009 el hash fue deshabilitado en OpenSSL y GnuTLS por ser vulnerable a ataques de colisión.




</doc>
<doc id="81098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81098" title="MD4">
MD4

MD4 es un algoritmo de resumen del mensaje (el cuarto en la serie) diseñado por el profesor Ronald Rivest del MIT. Implementa una función criptográfica de "hash" para el uso en comprobaciones de integridad de mensajes. La longitud del resumen es de 128 bits. El algoritmo ha influido diseños posteriores, tales como el MD5, el SHA o el RIPEMD-160.

Ciertas debilidades en MD4 fueron demostradas por Den Boer y Bosselaers en un documento publicado en 1991. Muchos de los diseños posteriores de resumen del mensaje basados en él siguen siendo seguros, en el sentido que no se ha publicado ningún ataque eficaz contra ellos.

En agosto del año 2004, unos investigadores divulgaron la generación de colisiones de hash en MD4 usando "cálculo a mano".




</doc>
<doc id="81099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81099" title="Europa (satélite)">
Europa (satélite)

Europa es el sexto satélite natural de Júpiter en orden creciente de distancia y el más pequeño de los cuatro satélites galileanos. Fue descubierto en 1610 por Galileo  y nombrado por Europa, la madre del rey Minos de Creta y amante de Zeus. Simon Marius sugirió el nombre tras su descubrimiento, pero este nombre, así como el nombre de los otros satélites galileanos, no fue de uso común hasta mediados del siglo XX. En gran parte de la literatura astronómica temprana aparece mencionado por su designación numeral romana, Júpiter II, o como el segundo satélite de Júpiter. Además de haber sido observado mediante telescopios terrestres, varias sondas espaciales (las primeras a principios de los años 1970) lo han examinado de cerca. Es el sexto satélite más grande del sistema solar.

Ligeramente más pequeño que la Luna, Europa está compuesto principalmente por silicatos, tiene una corteza de hielo de agua  y un probable núcleo de hierro y níquel. Cuenta con una tenue atmósfera compuesta de oxígeno, entre otros gases. Su superficie está estriada por grietas y rayas, mientras que los cráteres son relativamente raros. Tiene la superficie más lisa de cualquier objeto conocido del sistema solar. Esta aparente juventud y suavidad ha dado lugar a la hipótesis de que existe un océano debajo de la superficie, el cual podría servir de morada para la vida. Esta hipótesis propone que el calor de las fuerzas de marea causa que el océano se mantenga líquido y conduzca la actividad geológica igual que lo harían las placas tectónicas. El 8 de septiembre de 2014 la NASA informó de que había encontrado pruebas que apoyaban indicios tempranos de placas tectónicas en la gruesa cubierta helada de Europa, la primera señal de tal actividad geológica en otro mundo distinto de la Tierra. El 12 de mayo de 2015, varios científicos anunciaron que la sal marina del océano subsuperficial podía estar cubriendo algunas características geológicas de Europa, lo que sugiere que el océano está interactuando con el fondo del mar. Esto puede ser importante para determinar si el satélite podría ser apto para la vida.

Europa fue descubierta por Galileo el 7 de enero de 1610, fecha en que halló junto a Júpiter «tres estrellas fijas, totalmente invisibles por su pequeño tamaño», según anotó en su diario. A la noche siguiente descubrió una cuarta estrella, y en noches posteriores comprobó que orbitaban en torno al planeta, por lo que dedujo que eran satélites. Se trataba de Ío, Europa, Ganímedes y Calisto. Galileo llamó inicialmente a estas lunas «astros mediceos», en honor a su mecenas, Cosme II de Médicis, pero la propuesta no gustó a otros astrónomos, que buscaron alternativas; así, el alemán Simon Marius, quien aseguraba haber descubierto también las lunas incluso antes que Galileo, propuso nombres basados en la mitología griega, que son los conocidos hoy día. Galileo contraatacó proponiendo que se llamasen Júpiter I, II, III y IV, nombres que fueron usados hasta principios del , en que se recuperaron los nombres propuestos por Marius. Las cuatro lunas de Júpiter son también conocidas como «satélites galileanos».

Europa orbita Júpiter en poco más de tres días y medio, con un radio orbital de unos 670 900 kilómetros. Su excentricidad (ε) es de solo 0,009, por lo que su órbita es casi circular, y la inclinación orbital con respecto al plano ecuatorial de Júpiter es pequeña, de 0,470°. Al igual que sus compañeros galileanos, Europa está anclado por marea a Júpiter, con un hemisferio mirando constantemente hacia Júpiter. 

La ligera excentricidad de la órbita de Europa, mantenida por las perturbaciones gravitacionales de los demás satélites galileanos, hace que Europa sufra contracciones y distensiones a lo largo de su órbita. Cuando Europa se acerca un poco a Júpiter, la atracción gravitacional de Júpiter aumenta, haciendo que Europa se alargue hacia éste. A medida que Europa se aleja un poco de Júpiter, la fuerza gravitacional disminuye, causando que Europa vuelva de nuevo a una forma más esférica, creando las mareas en su océano. La excentricidad orbital de Europa se ve impulsada continuamente por su resonancia orbital con Io. Por lo tanto, la flexión de marea amasa el interior de Europa y le da una fuente de calor, permitiendo, posiblemente, a su océano permanecer líquido. La última fuente de esta energía es la rotación de Júpiter, la cual es drenada por Ío a través de las mareas que se plantean en Júpiter y se transfiere a Europa y Ganímedes por la resonancia orbital.

La composición de Europa es parecida a la de los planetas interiores, estando compuesta principalmente por rocas silíceas. Tiene una capa externa de agua de unos 100km de espesor (parte como hielo en la corteza, parte en forma de océano líquido bajo el hielo). Datos recientes sobre el campo magnético observado por la sonda Galileo indican que Europa crea un campo magnético a causa de la interacción con el campo magnético de Júpiter, lo que sugiere la presencia de una capa de fluido, probablemente un océano líquido de agua salada. Puede que también tenga un pequeño núcleo metálico de hierro.

Este campo magnético débil (alrededor de 1/4 de la intensidad del campo magnético de Ganímedes y similar al de Calisto) varía periódicamente al atravesar el intenso campo magnético de Júpiter. El 2 de marzo de 1998 la NASA anunció, a partir de los datos enviados por Galileo, el descubrimiento de pruebas de que hay un material conductor bajo la superficie de Europa, lo más probable un océano salado. Las pruebas espectrográficas sugieren que las zonas rojizas oscuras y otras características de la superficie de Europa parecen ser ricas en sales como el sulfato de magnesio, probablemente depositadas por el agua que emerge del interior al evaporarse. Las sales habitualmente son incoloras o blancas, por lo que debe haber otra sustancia presente que contribuya a dar el color rojizo; se cree que es sulfuro (que quizás provenga de Io), o compuestos de hierro.

En diciembre de 2013 el telescopio Hubble detectó fumarolas de vapor de agua siendo disparadas desde la superficie, lo que confirmó ciertas teorías relacionadas sobre la posible existencia de agua bajo la corteza superficial del satélite. Estas observaciones fueron contrastadas a raíz de la revisión de los datos recogidos por la sonda Galileo en su mayor aproximación, por debajo de los 400 km, el 16 de diciembre de 1997. En estas mediciones se observaron cambios repentinos en los valores del campo magnético, con descensos de hasta 200 nT, y la densidad del plasma, con un rápido aumento hasta los 2.000 cm-3. Mediante diversos modelos se dedujo que dichas mediciones podrían corresponderse con la navegación a través de la fumarola de un géiser del agua líquida bajo la superficie. 

La superficie de Europa es muy lisa. Se han observado pocos accidentes geográficos de más de unos cientos de metros de altura. Las importantes marcas entrecruzadas de la superficie de Europa parecen estar causadas por las diferencias de albedo, con escaso relieve vertical. Hay pocos cráteres en Europa, solo tres cráteres mayores de 5 km de diámetro: Pwyll, de 39 km de diámetro, es el más conocido. El albedo de Europa es uno de los mayores de todas las lunas. Esto podría indicar una superficie joven y activa; basándose en estimaciones sobre la frecuencia del bombardeo de cometas que probablemente soporta Europa, su superficie no puede tener más de 30 millones de años. El poco relieve y las marcas visibles en la superficie de Europa se asemejan a las de un océano helado de la Tierra, y se piensa que bajo la superficie helada de Europa hay un océano líquido que se mantiene caliente por el calor generado por las mareas gravitacionales de Júpiter. La temperatura de la superficie de Europa es de 110 K (-163 °C) en el ecuador y de solo 50 K (-223 °C) en los polos. Los mayores cráteres parecen estar rellenos de hielo nuevo y plano; basándose en esto y en la cantidad de calor generado en Europa por las fuerzas de marea, se estima que la corteza de hielo sólido tiene un espesor aproximado de entre 10 y 30 km, lo que puede significar que el océano líquido tiene una profundidad de 90 km.

La característica más llamativa de la superficie de Europa es una serie de vetas oscuras que se entrecruzan por toda la superficie de la luna. Estas vetas se asemejan a las grietas del hielo marino en la Tierra; un examen detallado muestra que las orillas de la corteza de Europa a cada lado de las grietas están desplazadas de su posición original. Las mayores franjas tienen unos 20 km de un lado a otro con difusas orillas externas, estriaciones regulares, y una franja central de material más claro, que se cree que se ha originado por una serie de erupciones volcánicas de agua o géiseres al abrirse la corteza y quedar expuestas las capas más cálidas del interior. El efecto es similar al observado en la Tierra en la cordillera dorsal oceánica o zona rift. Se cree que estas fracturas se han producido en parte por las fuerzas de marea ejercidas por Júpiter. Se piensa que la superficie de Europa se desplaza hasta 30 metros entre la marea alta y baja. Puesto que Europa está anclada por la marea (en marea muerta, como la Luna respecto a la Tierra) con Júpiter y siempre mantiene la misma orientación hacia el planeta, las fuerzas deben seguir un patrón distintivo y predecible. Solo las fracturas más recientes de Europa parecen ajustarse a este patrón predecible; otras fracturas parecen haber ocurrido en orientaciones cada vez más diferentes cuanto más antiguas son. Esto podría explicarse si la superficie de Europa hubiese rotado ligeramente más rápido que su interior, un efecto que es posible, ya que el océano desacopla la superficie de la luna de su manto rocoso y al efecto remolque de la gravedad de Júpiter sobre la corteza exterior de la luna. Las comparaciones de las fotos del Voyager y de la sonda Galileo sugieren que la corteza de Europa rota como mucho una vez cada 10 milenios con relación a su interior.
Otra característica presente en la superficie de Europa son las "pecas" o superficies lenticulares, circulares o elípticas. Muchas son bóvedas, otras hoyos y otras manchas oscuras lisas; otras tienen una textura desigual. Las superficies de las cúpulas parecen trozos de las llanuras más antiguas que los rodean que hubiesen sido empujados hacia arriba.

Una hipótesis sugiere que se formaron a partir de bloques de hielo más calientes que ascendieron respecto al hielo más frío de la corteza, de forma similar a lo que ocurre con las cámaras de magma en la corteza terrestre. Las manchas oscuras lisas pueden haberse formado por agua líquida que ha escapado del interior cuando se fractura la superficie de hielo. Y las pecas irregulares (llamadas regiones de "chaos", por ejemplo Conamara) parecen haberse formado a partir de muchos pequeños fragmentos de corteza sobre manchas oscuras lisas, como icebergs en un mar congelado.

Otra hipótesis alternativa sugiere que estas superficies lenticulares son en realidad zonas de chaos, y los llamados pozos, manchas y colinas son el resultado de una temprana interpretación de la baja resolución de las imágenes de Galileo. Lo que implicaría que el hielo es demasiado delgado para soportar el modelo de diapiro convectivo.

Recientes observaciones del telescopio espacial Hubble indican que Europa tiene una atmósfera muy tenue (10 bares de presión en la superficie) compuesta de oxígeno. De las lunas del sistema solar, solo siete de ellas (Ío, Calisto, Ganímedes, Titán, Tritón, Encélado y Titania) se sabe que tienen atmósfera. A diferencia del oxígeno de la atmósfera terrestre, el de la atmósfera de Europa es casi con toda seguridad de origen no biológico. Lo más probable es que se genere por la luz del Sol y las partículas cargadas que chocan con la superficie helada de Europa, produciendo vapor de agua que es posteriormente dividido en hidrógeno y oxígeno. El hidrógeno consigue escapar de la gravedad de Europa, pero no así el oxígeno.

Se ha propuesto que puede existir vida en este hipotético océano bajo el hielo, tal vez sustentada en un entorno similar a aquel existente en las profundidades de los océanos de la Tierra cerca de las chimeneas volcánicas o en el lago Vostok, en la Antártida. No hay pruebas que sustenten esta hipótesis; no obstante, se han hecho esfuerzos para evitar cualquier posibilidad de contaminación. La misión Galileo concluyó en septiembre de 2003 con la colisión de la astronave en Júpiter. Si se hubiese abandonado sin más la nave, no esterilizada, podría haber colisionado en el futuro con Europa, contaminándola con microorganismos terrestres. La introducción de estos microorganismos hubiese hecho casi imposible determinar si Europa había tenido alguna vez su propia evolución biológica, independientemente de la Tierra.

En un reciente estudio se ha estimado que Europa tiene suficiente cantidad de agua líquida y que ésta tiene una elevada concentración de oxígeno, incluso mayor que en nuestros mares. Concentraciones semejantes serían suficientes para mantener no solo microorganismos, sino formas de vida más complejas.

Según Schulze-Makuch, podría haber microorganismos que serían muy similares a los de la tierra, agrupados en unas fumarolas que según la hipótesis, podrían existir al fondo de los mares. Sin embargo, al ser escasas estas fumarolas, no podrían ser muchas ni muy grandes las colonias de estos microorganismos, por lo que en caso de existir formas de vida compleja, no podrían ser mayores de un gramo de masa.


La exploración espacial de Europa comenzó con los sobrevuelos de las sondas "Pioneer 10" y "11" en 1973 y 1974 respectivamente. Las fotografías tomadas por estas sondas eran de baja calidad comparadas con las de misiones posteriores. Las dos "Voyager" cruzaron el sistema de Júpiter en 1979 y proporcionaron imágenes más detalladas de su superficie helada. Al verlas, muchos científicos conjeturaron la posible existencia de un océano subsuperficial. Desde 1995 hasta 2003, la sonda "Galileo" orbitó alrededor de Júpiter. Es hasta la fecha el más detallado reconocimiento de los satélites galileanos e incluyó la "Galileo Europa Mission" y la "Galileo Millenium Mission", con numerosos sobrevuelos cercanos a Europa. En 2007, la "New Horizons" fotografió Europa mientras atravesaba el sistema joviano de camino a Plutón.

Las conjeturas de vida extraterrestre han dotado a Europa de gran interés y han conducido a presiones políticas constantes para programar nuevas misiones. Los objetivos de estas misiones van desde el examen de la composición química del satélite hasta la búsqueda de vida extraterrestre en el hipotético océano interno. Las misiones robóticas tendrán que soportar la alta radiación que rodea a Europa y Júpiter. Europa recibe alrededor de 5,4 Sv de radiación al día.





</doc>
<doc id="81102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81102" title="Proteo (satélite)">
Proteo (satélite)

Proteo es el segundo satélite más grande de Neptuno, detrás de Tritón. Fue descubierto en 1989 por Stephen Synnott gracias a las imágenes tomadas por la sonda espacial Voyager 2.
Es uno de los cuerpos más oscuros del sistema solar ya que solo refleja el 6 % de la luz solar que recibe, por lo que no ha podido ser descubierto antes del paso de la Voyager 2.
Lleva el nombre de Proteus, el dios marino cambia - forma de la mitología griega.

Proteo fue descubierto en las imágenes tomadas por el Voyager 2 durante el sobrevuelo de Neptuno; no pudo ser detectado desde la Tierra por los telescopios, porque está tan cerca del planeta que se pierde en el resplandor de la luz solar reflejada. Recibió la designación temporal S/1989 N 1 , Stephen Synnott y Bradford A. Smith anunció su descubrimiento el 7 de julio de 1989, hablando solo de "17 marcos tomado más de 21 días", lo que da una fecha de descubrimiento en algún momento antes del 16 de junio. El nombre fue dado el 16 de septiembre de 1991.

Proteo con un diámetro de 400 km es el cuerpo irregular más grande del sistema solar incluso más grande que Febe de Saturno y Nereida. Posee muchos cráteres y no muestra algún signo de actividad geológica.



</doc>
<doc id="81103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81103" title="RIPEMD-160">
RIPEMD-160

RIPEMD-160 (acrónimo de "RACE Integrity Primitives Evaluation Message Digest", primitivas de integridad del resumen del mensaje) es un algoritmo del resumen del mensaje de 160 bits (y función criptográfica de hash) desarrollado en Europa por Hans Dobbertin, Antoon Bosselaers y Bart Preneel, y publicados primeramente en 1996. Es una versión mejorada de RIPEMD, que estaba basado sobre los principios del diseño del algoritmo MD4, y es similar en seguridad y funcionamiento al más popular SHA-1.

También existen versiones de 128, 256 y 320 bits de este algoritmo, llamadas RIPEMD-128, RIPEMD-256 y RIPEMD-320 respectivamente. La versión 128 bits fue pensada solamente como un reemplazo para el RIPEMD original, que eran también de 128 bits, y en la que habían sido encontradas razones para cuestionar su seguridad. Las versiones de 256 y 320 bits solamente disminuyen la posibilidad de colisiones "hash" accidentales, y no tienen niveles más altos de seguridad con respecto a RIPEMD-128 y RIPEMD-160.

RIPEMD-160 fue diseñado en la comunidad académica abierta, en contraste con el algoritmo SHA-1, diseñado por la Agencia de Seguridad Nacional estadounidense (NSA). Por otra parte, RIPEMD-160 es un diseño menos popular y correspondientemente está peor estudiado.

Ninguna patente está asociada al RIPEMD-160.

En agosto del año 2004, una colisión "hash" fue divulgada para el algoritmo RIPEMD original que no afecta al resto de algoritmos.

Los "hashes" de 160 bits RIPEMD (también llamados resúmenes "RIPE" del mensaje) se representan típicamente como números en hexadecimal 40 dígitos. El resultado de usar RIPEMD-160 con una cadena vacía es este:




</doc>
<doc id="81106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81106" title="MD5">
MD5

En criptografía, MD5 (abreviatura de "Message-Digest Algorithm 5", Algoritmo de Resumen del Mensaje 5) es un algoritmo de reducción criptográfico de 128 bits ampliamente usado. Uno de sus usos es el de comprobar que algún archivo no haya sido modificado.

MD5 es uno de los algoritmos de reducción criptográficos diseñados por el profesor Ronald Rivest del MIT ("Massachusetts Institute of Technology", Instituto Tecnológico de Massachusetts). Fue desarrollado en 1991 como reemplazo del algoritmo MD4 después de que Hans Dobbertin descubriese su debilidad.

A pesar de su amplia difusión actual, la sucesión de problemas de seguridad detectados desde que, en 1996, Hans Dobbertin anunciase una colisión de "hash", plantea una serie de dudas acerca de su uso futuro.

La codificación del MD5 de 128 bits es representada típicamente como un número de 32 símbolos hexadecimales. El siguiente código de 28 bytes ASCII será tratado con MD5 y veremos su correspondiente "hash" de salida:

Un pequeño cambio en el texto (cambiar '5' por 'S') produce una salida completamente diferente.

Otro ejemplo sería la codificación de un campo vacío:

En este documento "palabra" es una entidad de 4 bytes y un "byte" es una entidad de 8 bits. Una secuencia de bytes puede ser interpretada de manera natural como una secuencia de bits, donde cada grupo consecutivo de ocho bits se interpreta como un byte con el bit más significativo al principio. Similarmente, una secuencia de bytes puede ser interpretada como una secuencia de 32 bits (palabra), donde cada grupo consecutivo de cuatro bytes se interpreta como una palabra en la que el byte menos significativo está al principio (de este modo trabajan plataformas como Intel, esta propiedad se conoce como endianness).

 El símbolo "+" significa suma de palabras.

Empezamos suponiendo que tenemos un mensaje de 'b' bits de entrada, y que nos gustaría encontrar su resumen. Aquí 'b' es un valor arbitrario entero no negativo, pero puede ser cero, no tiene por qué ser múltiplo de ocho, y puede ser muy largo. Imaginemos los bits del mensaje escritos así:

Los siguientes cinco pasos son efectuados para calcular el resumen del mensaje.

El mensaje será extendido hasta que su longitud en bits sea congruente con 448, módulo 512. Esto es, si se le resta 448 a la longitud del mensaje tras este paso, se obtiene un múltiplo de 512. Esta extensión se realiza siempre, incluso si la longitud del mensaje es ya congruente con 448, módulo 512.

La extensión se realiza como sigue: un solo bit "1" se añade al mensaje, y después se añaden bits "0" hasta que la longitud en bits del mensaje extendido se haga congruente con 448, módulo 512. En todos los mensajes se añade al menos un bit y como máximo 512.

Un entero de 64 bits que represente la longitud 'b' del mensaje (longitud antes de añadir los bits) se concatena al resultado del paso anterior. En el supuesto no deseado de que 'b' sea mayor que 2^64, entonces sólo los 64 bits de menor peso de 'b' se usarán.

En este punto el mensaje resultante (después de rellenar con los bits y con 'b') se tiene una longitud que es un múltiplo exacto de 512 bits. A su vez, la longitud del mensaje es múltiplo de 16 palabras (32 bits por palabra). Con M[0 ... N-1] denotaremos las palabras del mensaje resultante, donde N es múltiplo de 16.

Un búfer de cuatro palabras (A, B, C, D) se usa para calcular el resumen del mensaje. Aquí cada una de las letras A, B, C, D representa un registro de 32 bits. Estos registros se inicializan con los siguientes valores hexadecimales, los bytes de menor peso primero:

Primero definimos cuatro funciones auxiliares que toman como entrada tres palabras de 32 bits y su salida es una palabra de 32 bits.

Los operadores formula_5 son las funciones XOR, AND, OR y NOT respectivamente.

En cada posición de cada bit F actúa como un condicional: si X, entonces Y; si no, Z. La función F podría haber sido definida usando + en lugar de v ya que XY y not(x) Z nunca tendrán unos ('1') en la misma posición de bit. Es interesante resaltar que si los bits de X, Y y Z son independientes y no sesgados, cada uno de los bits de F(X,Y,Z) será independiente y no sesgado.

Las funciones G, H e I son similares a la función F, ya que actúan "bit a bit en paralelo" para producir sus salidas de los bits de X, Y y Z, en la medida que si cada bit correspondiente de X, Y y Z son independientes y no sesgados, entonces cada bit de G(X,Y,Z), H(X,Y,Z) e I(X,Y,Z) serán independientes y no sesgados. Nótese que la función H es la comparación bit a bit "xor" o función "paridad" de sus entradas.

Este paso usa una tabla de 64 elementos T[1 ... 64] construida con la función Seno. Denotaremos por T[i] el elemento i-ésimo de esta tabla, que será igual a la parte entera del valor absoluto del seno de 'i' 4294967296 veces, donde...

Código del MD5:

El resumen del mensaje es la salida producida por A, B, C y D. Esto es, se comienza el byte de menor peso de A y se acaba con el byte de mayor peso de D.

A pesar de haber sido considerado criptográficamente seguro en un principio, ciertas investigaciones han revelado vulnerabilidades que hacen cuestionable el uso futuro del MD5. En agosto de 2004, Xiaoyun Wang, Dengguo Feng, Xuejia Lai y Hongbo Yu anunciaron el descubrimiento de colisiones de "hash" para MD5. Su ataque se consumó en una hora de cálculo con un clúster IBM P690.

Aunque dicho ataque era analítico, el tamaño del "hash" (128 bits) es lo suficientemente pequeño como para que resulte vulnerable frente a ataques de «fuerza bruta» tipo «cumpleaños». El proyecto de computación distribuida "MD5CRK" arrancó en marzo de 2004 con el propósito de demostrar que MD5 es inseguro frente a uno de tales ataques, aunque acabó poco después del aviso de la publicación de la vulnerabilidad del equipo de Wang.

Debido al descubrimiento de métodos sencillos para generar colisiones de "hash", muchos investigadores recomiendan su sustitución por algoritmos alternativos tales como SHA-256 o RIPEMD-160. Algunos de estos métodos para generar colisiones (como el de Wang) tienen su implementación disponible en la red: Implementación de colisión en MD5.

Los resúmenes MD5 se utilizan extensamente en el mundo del software para proporcionar la seguridad de que un archivo descargado de Internet no se ha alterado. Comparando una suma MD5 publicada con la suma de comprobación del archivo descargado, un usuario puede tener la confianza suficiente de que el archivo es igual que el publicado por los desarrolladores. Esto protege al usuario contra los 'Caballos de Troya' o 'Troyanos' y virus que algún otro usuario malicioso pudiera incluir en el software. La comprobación de un archivo descargado contra su suma MD5 no detecta solamente los archivos alterados de una manera maliciosa, también reconoce una descarga corrupta o incompleta.

Para comprobar la integridad de un archivo descargado de Internet se puede utilizar una herramienta MD5 para comparar la suma MD5 de dicho archivo con un archivo MD5SUM con el resumen MD5 del primer archivo. En los sistemas UNIX, el comando de "md5sum" es un ejemplo de tal herramienta. Además, también está implementado en el lenguaje de "scripting" PHP como MD5("") entre otros.

En sistemas UNIX y GNU/Linux se utiliza el algoritmo MD5 para calcular el "hash" de las claves de los usuarios. En el disco se guarda el resultado del MD5 de la clave que se introduce al dar de alta un usuario, y cuando éste quiere entrar en el sistema se compara el "hash" MD5 de la clave introducida con el "hash" que hay guardado en el disco duro. Si coinciden, es la misma clave y el usuario será autenticado. Los sistemas actuales GNU/Linux utilizan funciones de hash más seguras, como pueden ser SHA-2 o SHA-3.

El MD5 también se puede usar para comprobar que los correos electrónicos no han sido alterados usando claves públicas y privadas.




</doc>
<doc id="81111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81111" title="Secure Hash Algorithm">
Secure Hash Algorithm

El SHA ("Secure Hash Algorithm", Algoritmo de "Hash" Seguro) es una familia de funciones hash publicadas por el Instituto Nacional de Normas y Tecnología, INNT ("NIST" en idioma inglés) de Estados Unidos. La primera versión del algoritmo se creó en 1993 con el nombre de SHA, aunque en la actualidad se la conoce como SHA-0 para evitar confusiones con las versiones posteriores. La segunda versión del sistema, publicada con el nombre de SHA-1, fue publicada dos años más tarde. Posteriormente se han publicado SHA-2 en 2001 (formada por diversas funciones: SHA-224, SHA-256, SHA-384, y SHA-512) y la más reciente, SHA-3, que fue seleccionada en una competición de funciones hash celebrada por el NIST en 2012. Esta última versión se caracteriza por ser la que más difiere de sus predecesoras.

A lo largo de su historia, se han puesto a prueba esta familia de algoritmos:
SHA-1 ha sido examinado muy de cerca por la comunidad criptográfica pública y no se ha encontrado ningún ataque eficaz. No obstante, en el año 2004, se dio a conocer un número significativo de ataques contra funciones criptográficas de "hash" con una estructura similar a SHA-1, lo que plantea dudas sobre la seguridad a largo plazo de SHA-1.

SHA-0 y SHA-1 producen una salida resumen de 160 bits (20 bytes) de un mensaje que puede tener un tamaño máximo de 2 bits, y se basa en principios similares a los usados por el profesor Ronald L. Rivest del MIT en el diseño de los algoritmos de resumen de mensaje MD4 y MD5.

La codificación "hash" vacía para SHA-1 corresponde a:

En 2004 se encontró una debilidad matemática en SHA-1, que p[MD5]] (2).

La resistencia del algoritmo SHA-1 se ha visto comprometida a lo largo del año 2005. Después de que MD5, entre otros, quedara seriamente comprometido en el 2004 por parte de un equipo de investigadores chinos, el tiempo de vida de SHA-1 quedó sentenciado. El mismo equipo de investigadores chinos, compuesto por Xiaoyun Wang, Yiqun Lisa Yin y Hongbo Yu (principalmente de la "Shandong University" en China), ha demostrado que son capaces de romper el SHA-1 en al menos 2 operaciones, unas 2000 veces más rápido que un ataque de fuerza bruta (que requeriría 2 operaciones). Los últimos ataques contra SHA-1 han logrado debilitarlo hasta 2.

Según el NIST:

A pesar de que 2 suponen aún un número alto de operaciones, se encuentra dentro de los límites de las capacidades actuales de cálculos, y es previsible que con el paso del tiempo romper esta función sea trivial, al aumentar las capacidades de cálculo y al ser más serios los ataques contra SHA-1.

El 23 de febrero de 2017, un equipo formado por Google y CWI Amsterdam, han anunciado la primera colisión de SHA-1, la cual ha sido nombrada como SHAttered.

La importancia de la rotura de una función "hash" se debe interpretar en el siguiente sentido: Un "hash" permite crear una huella digital, teóricamente única, de un archivo. Una colisión entre "hashes" supondría la posibilidad de la existencia de dos documentos con la misma huella. La inicial similitud propuesta con la equivalencia a que hubiese personas que compartiesen las mismas huellas digitales, o peor aún, el mismo ADN no es adecuada pues, aunque fuera trivial encontrar dos ficheros con el mismo resumen criptográfico ello no implicaría que los ficheros fueran congruentes en el contexto adecuado. Siguiendo con la hipótesis de la similitud biométrica de dos personas, sería el equivalente a necesitar modificar el número de brazos en una persona para que su impresión dactilar fuera igual a la de otra.

A pesar de que el NIST contempla funciones de SHA de mayor tamaño (por ejemplo, el SHA-512, de 512 bits de longitud), expertos de la talla de Bruce Schneier abogan por, sin llamar a alarmismos, buscar una nueva función hash estandarizada que permita sustituir a SHA-1. Los nombres que se mencionan al respecto son Tiger, de los creadores de Serpent, y WHIRLPOOL, de los creadores de AES.



</doc>
<doc id="81114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81114" title="Estructuras de Yonaguni">
Estructuras de Yonaguni

Las Estructuras de Yonaguni (与那国海底構造物) son un conjunto de estructuras descubiertas en la isla japonesa de Yonaguni alrededor de 1985 por el submarinista japonés Kihachirō Aratake (新嵩喜八郎), quien las halló por casualidad. Se trata de un megalito, que probablemente estuvo fuera del mar durante las eras glaciares, con formas en su superficie que parecen haber sido talladas por el ser humano. 
Se ha especulado mucho sobre el origen de este "monumento" como se le denomina en Japón. Para diversos geólogos e historiadores, las estructuras podrían tener un origen natural, mientras que otros sostienen que estas estructuras muestran un trabajo artificial y humano, al menos en parte. 

Por el lado pseudoarqueológico, otros autores suponen que Yonaguni fue parte de la civilización de "Mu", cuya suerte habría sido similar a la de la Atlántida o Thule. 

El área llama la atención actualmente a gran número de turistas, atraídos por las sorprendentes estructuras.

Tiempo después de su descubrimiento, un grupo de científicos dirigidos por Misaki Kimura (木村政昭), de la Universidad de Ryūkyū, confirmó su existencia. Según el estudio del profesor Kimura, la estructura natural fue en alguna época modificada por el ser humano. Esto daría fuerza a las especulaciones según las cuales Yonaguni pudo ser parte de la civilización de "Mu" y que luego desapareció, tal y como la Atlántida o Thule. Se trataría de una construcción realizada al menos hace 10 milenios, lo que la convertiría junto al santuario de Göbekli Tepe en la estructura arquitectónica más antigua conocida, muy anterior a las primeras edificaciones de Mesopotamia, Egipto, India y China. 

Particularmente, según estas teorías, una estructura en forma de túnel de 1,2 metros de alto, que forma parte de una grieta en la piedra, hubiera representado un formidable obstáculo para acceder al resto de la estructura cuando ésta no estaba bajo el agua. La grieta también sería muy peculiar, por estar compuesta por piedra calcárea, un tipo de piedra que no existe en la región. Dos orificios circulares adyacentes de aproximadamente 2 m de profundidad no concordarían con el resto de la estructura, de manera que habrían sido tallados. Su finalidad habría sido el almacenamiento de agua, aunque otros piensan que pueden ser las bases para pilares de algún tipo. Hacia un extremo del monumento se encuentra una piedra ovalada que tampoco parece concordar con el conjunto. Su extremo superior apunta hacia el norte, y podría haberse utilizado para determinar la hora del día. Para la talla de la roca, realizada antes de la invención de utensilios metálicos, se habrían utilizado cuñas de madera, con el fin de romper limpiamente partes de la roca.

El 4 de mayo de 1998, partes de la isla y del monumento fueron destruidas por un terremoto submarino. Después del terremoto se realizaron filmaciones submarinas descubriendo nuevas estructuras jamás vistas anteriormente, cuya forma es similar a los "Zigurats" de Mesopotamia, con características insospechadas que, según algunos, desmentirían su origen geológico, convirtiéndolos en los edificios más antiguos del mundo. 

En términos históricos y arquitectónicos, no se le pueden atribuir su construcción al reino de Ryūkyū, ya que históricamente, el ente es reciente (siglos XII-XVII), puesto que hasta ahora no se han descubierto las herramientas con que se han construido las estructuras y sus dimensiones son comparadas con las Pirámides de Egipto, Mesopotamia, México y Perú. También se han encontrado agujeros en las cimas de las estructuras cuya función sería dar cimiento a los postes de madera que soportaban el techo.

El origen de las edificaciones es anterior al final de la era glacial, ya que según opinión del geólogo Teruaki Oshī, "el hombre las habría construido aprovechando algunas formaciones geológicas preexistentes, en donde hay conexiones interestructurales que posteriormente fueron destruidas por sucesivos seísmos" (el área de las estructuras se ubica sobre una falla telúrica) lo que denota un gran nivel de organización. Así, en la época en que fueron originadas, el área de Yonaguni formaba parte del "puente" que unía las islas de Taiwán, Ryūkyū y Japón con Asia en tiempos de la última glaciación, dado que el nivel del mar era más bajo que el actual a causa de la acumulación de hielo en las zonas templadas. Sus supuestos constructores pertenecerían a una civilización mucho más sofisticada que las conocidas de la antigüedad, formadas después del IV milenio aDC.

Algunos de los que han estudiado la formación, como el geólogo Robert Schoch de la Universidad de Boston, afirman que lo más probable es que se trate de una formación natural, posiblemente utilizada y modificada por los seres humanos en el pasado. Schoch señala que las areniscas de la formación de Yonaguni ""contiene planos de estratificación paralelos numerosos y bien definidos, a lo largo de los cuales las capas son fácilmente distinguibles. Las rocas de este grupo también están atravesadas por numerosos conjuntos de líneas paralelas y verticales respecto a la horizontal (planos de estratificación de las rocas de Yonaguni) y se encuentran en una región propensa a los terremotos. Tales terremotos tienden a fracturar las rocas de una manera regular"". También hace observar que en la costa noreste de Yonaguni existen formaciones regulares que resultan similares a las observadas en el Monumento. Schoch también cree que los "dibujos" identificados por Kimura son raspaduras naturales en las rocas. John Anthony West es del mismo parecer. Patrick D. Nunn, profesor de Geociencias Oceánicas de la Universidad del Pacífico Sur, ha estudiado con detalle estas estructuras, y señala que las estructuras por debajo del agua continúan en los acantilados de pizarra de Sanninudai y que han ""sido formadas únicamente por procesos naturales"". Concluye que en lo que respecta a las estructuras submarinas ""no parece haber ninguna razón para suponer que son artificiales"". Otros ejemplos de formaciones naturales con caras planas y afiladas aristas son las columnas de basalto de la Calzada del Gigante en Irlanda del Norte y la formación de escalera natural en la Old Rag Mountain en el Parque natural de Shenandoah en Virginia, Estados Unidos.




</doc>
<doc id="81121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81121" title="Campania (desambiguación)">
Campania (desambiguación)

Campania puede referirse a:


</doc>
<doc id="81131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81131" title="Ricardo Salinas Pliego">
Ricardo Salinas Pliego

Ricardo Benjamín Salinas Pliego (Ciudad de México, 19 de octubre de 1955) es un empresario mexicano. Contador Público por el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey, finalizó su maestría en Negocios por la Universidad de Tulane, y en 1981 se incorporó a Elektra como gerente de importaciones. Es fundador y presidente del Grupo Salinas, que conglomera a diversas empresas dedicadas a las telecomunicaciones, medios de comunicación y entretenimiento, transporte, servicios financieros y comercio especializado.

Los negocios de Ricardo Salinas tienen su origen en una pequeña fábrica de muebles fundada por su bisabuelo, Benjamín Salinas Westrup a principios del siglo pasado.

En 1977, se graduó como Contador Público con Mención Honorífica del Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey. Posteriormente, hacia 1979, concluyó su MBA en la Universidad Tulane en Nueva Orleans, Estados Unidos.

En 1987, Ricardo Salinas fue nombrado Director General de Grupo Elektra, fundada en 1950 por su abuelo Hugo Salinas Rocha. Actualmente, la empresa ofrece servicios financieros y se dedica también al comercio especializado.

Salinas asumió la presidencia en medio de una grave crisis económica, y ante la posibilidad de quiebra del negocio, reestructuró a fondo las operaciones de Elektra con un nuevo esquema de negocios: bajos márgenes, estricto efectivo y línea básica de productos. Estas medidas modificaron radicalmente el rumbo de la empresa que de forma lenta pero sostenida, retornó a la viabilidad y volvió a ofrecer financiamiento.

Ricardo B. Salinas tuvo la iniciativa de otorgar servicios de telecomunicación y en 1998 adquirió, a través de subasta pública, una cantidad de importantes licencias del espectro radioeléctrico para otorgar servicios de PCS y WLL que sirvieron de base para la fundación Unefón y Telecosmo.

En 1993, un grupo de inversionistas encabezados por Ricardo Salinas, adquirió el paquete de medios que privatizó el gobierno federal, con lo que nació TV Azteca. Durante siete años, Salinas se concentró totalmente en la administración de la empresa y gracias a la ruptura de ciertos paradigmas de la industria, en pocos años logró capturar el 40% de la audiencia, lo que la consolidó como la segunda mayor productora de contenidos en español en todo el mundo.

En julio de 2001, Salinas Pliego lanzó la señal piloto de Azteca América en la ciudad de Los Ángeles. Actualmente, Azteca América cuenta estaciones afiliadas en diferentes mercados hispanos de los Estados Unidos.

El 25 de marzo de 2008, la compañía de televisión de Salinas consolidó una alianza estratégica con Latitud TV de Guatemala. A través de esta alianza, Azteca transmite su contenido en los canales 31 y 35 de UHF en el país centroamericano.

En abril de 2011, TV Azteca anuncia el cambio de su imagen con lo que desaparecen las siglas TV, quedándose únicamente como Azteca.

En lo que respecta a las inversiones financieras del Grupo Salinas, en octubre de 2002, Grupo Elektra recibió la primera licencia bancaria otorgada en diez años, tras lo cual se fundó el Banco Azteca, institución que actualmente tiene operaciones en México, Panamá, Guatemala, Honduras, Perú y El Salvador. Posteriormente, Grupo Elektra obtuvo dos licencias financieras más por parte del gobierno federal con las que se formaron Seguros Azteca y Afore Azteca, respectivamente.

En 2012, Grupo Elektra adquirió Advance America, una empresa de préstamos no bancarios de corto plazo en Estados Unidos. También puso en operación Punto Casa de Bolsa. El grupo opera más de seis mil puntos de venta en México, Estados Unidos, Guatemala, Honduras, Perú, Panamá y El Salvador.

Hacia noviembre de 2007, Ricardo Salinas lanzó GS Motors en un proyecto conjunto con FAW, el principal fabricante de vehículos automotores de China. En una primera etapa, los vehículos provendrían de China, y en un plazo de tres años se comenzarían a producir en México en una planta que se edificaría en el Estado de Michoacán. Sin embargo, como resultado de los altos costos netos de los vehículos debido las tasas impositivas a las importaciones chinas y las altas tasas de interés causadas por los pagos semanales pequeños y plazos a pagar muy largos y la crisis económica global, dicho proyecto fracasó.

El empresario también ha incursionado en la industria de las telecomunicaciones. En 1999 creó Unefon, compañía de telefonía celular. En 2003, Grupo Salinas adquirió Iusacell, empresa del mismo ramo que en 2007 se fusionó con Unefon. En 2014, Salinas vendió Grupo Iusacell a AT&T y como parte del acuerdo se quedó con dos negocios, uno denominado Totalplay, que ofrece los servicios de Internet, televisión y telefonía fija a través de fibra óptica directa al hogar y el otro conocido como Enlace, que brinda Internet, telefonía y redes a instituciones y empresas, con la misma tecnología de fibra óptica.

Ricardo Salinas Pliego ha estado involucrado en diversos escándalos políticos y financieros, entre los cuales se encuentra la toma de las instalaciones del canal cuarenta (el Chiquihuitazo) y el caso de Unefon con la empresa canadiense Nortel, en el cual las autoridades bursátiles de Estados Unidos (Securities and Exchange Commission) presentaron una demanda civil en contra de Ricardo Salinas Pliego. La SEC lo acusó de no informar debidamente sobre una triangulación con una deuda de Unefon. El empresario negó las acusaciones, pero aun así acordó pagar una multa de $7.5 millones de dólares impuesta por la misma comisión. Además, Salinas Pliego fue imposibilitado para ejercer cualquier cargo directivo en compañías públicas de los Estados Unidos durante cinco años.

En abril de 2012, en referencia al debate presidencial de las elecciones federales en México de 2012, declaró en su cuenta de Twitter: 

La frase causó polémica entre las principales televisoras mexicanas y el Instituto Federal Electoral, y pudo haber conseguido la destitución del periodista mexicano y exfutbolista Carlos Albert por parte de ESPN.

Tras la filtración de documentos del bufete Mossack Fonseca relativos a movimiento de dinero a nivel internacional, se involucró a diversas personalidades, entre ellas al empresario mexicano. Posteriormente, el empresario afirmó que sus operaciones se apegan a la ley.












</doc>
<doc id="81136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81136" title="Gustave Whitehead">
Gustave Whitehead

Gustave Whitehead (nacido Gustav Albin Weißkopf; Leutershausen, Baviera; -Bridgeport, Connecticut; ) fue un aviador alemán, uno de los pioneros de la aviación.

De origen humilde, comenzó su interés en el vuelo a los 13 años cuando experimentaba con un paracaídas de lino, pero al crecer realizó diversos trabajos para ganarse la vida. Posteriormente fue asistente de experimentos de Otto Lilienthal hasta 1891, cuando Whitehead viajó a Brasil para trabajar como marinero y en 1895, se estableció en Estados Unidos para trabajar en su proyecto de vuelo. En 1901, se trasladó definitivamente a Bridgeport (Connecticut) para trabajar como mecánico.

Aunque se inició con trabajos de Lilienthal, con el tiempo desarrolló diversos experimentos para lograr el vuelo de sus aviones prototipo. Sin embargo, algunos de sus éxitos no llegaron a ser registrados. Finalmente, el 14 de agosto de 1901, realizó su primer vuelo con el "Nº 21" al introducirle un motor de propulsión. También construyó motores, algunos de ellos, de tipo aeronáutico.

Pero su triunfo le duró muy poco, pues no llegó a patentar el invento. Cuando el reconocimiento de los primeros vuelos recayó sobre los hermanos Orville y Wilbur Wright, intentó vanamentente demandarlos. Los hermanos Wright tuvieron en la época el decidido apoyo del Smithsonian Institution, depositario del primer avión de los hermanos Wright en haber volado y durante muchos años sólo se hablaría del vuelo de los hermanos Wright. 

Whitehead falleció muy pobre en Bridgeport el 10 de octubre de 1927.

Su primer vuelo documentado tuvo lugar el 14 de agosto de 1901 en Connecticut cuando logró volar con su modelo número 21 en tres ocasiones. Así fue reportado por los periódicos Bridgeport Herald, New York Herald, y Boston Transcript. El más largo vuelo fue de 2,5 km a una altura de 60 m, mucho mejor marca que la alcanzada por los hermanos Wright dos años más tarde.

Antes de ello, algunos testigos confirman un vuelo de 1 km hacia el año 1899. En enero de 1902 logró volar 10 km sobre Long Island en el modelo número 22.

Tanto el modelo número 21 como el número 22 eran monoplazas, el primero impulsado con un motor de 20hp (15kW) y el segundo con un motor de 40hp (30kW). El motor aceleraba las ruedas delanteras para adquirir la velocidad de despegue y el piloto cambiaba la fuerza hacia las hélices. De esta forma se evitaba el mecanismo de catapulta necesario en el modelo de los hermanos Wright.

Los planos de los modelos de Whitehead han sido conservados y, en 1937, Stella Randolph recopiliaría su labor en "Los vuelos perdidos de Gustave Whitehead". El reconocimiento a Whitehead sólo vendría a partir de esa época.

En 1985, un grupo de aficionados de la aviación en EE.UU inició la construcción de una réplica del avión de Whitehead. El 29 de diciembre de 1986, Andrew Kosch realizó 20 vuelos alcanzando un máximo de 100 metros (330 pies) de distancia. El 18 de febrero de 1998, una réplica alemana logró volar 500 metros.




</doc>
<doc id="81138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81138" title="Podcasting">
Podcasting

El podcasting o podcast consiste en la distribución de archivos multimedia (normalmente audio que suelen ser de larga duración, que pueden incluir texto como subtítulos y notas) mediante un sistema de redifusión, que un usuario puede descargar para copiar y escuchar en un dispositivo personal posteriormente a su difusión original y que permite opcionalmente suscribirse.

El término "podcast" deriva de la unión de las palabras "iPod" y "broadcasting". Fue acuñado por primera vez el 12 de febrero de 2004 por el periodista del diario inglés "The Guardian" Ben Hammersley; en un artículo publicado en febrero de ese año hizo hincapié en lo barato de las herramientas para producir un programa de radio en línea y en que constituye una plataforma ideal para aumentar la retroalimentación entre emisor y receptor debido a la posibilidad de acceder a los contenidos cuando se desee. Asimismo señaló la facultad de hacerse suscriptor (a diferencia de los programas de radio convencional) y, como consecuencia, que el periodismo se universalizara, pues muchos más ciudadanos contarían con la posibilidad de dirigirse a un público amplio para comunicar.<ref>


</doc>
<doc id="81139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81139" title="Bitácora">
Bitácora

La bitácora es un mueble empernado (fijado) en el techo del puente de una embarcación, el cual contiene un compás magnético suspendido mediante suspensión cardán, a fin de contrarrestar el sincronismo transversal y longitudinal del buque. En su exterior, lleva la denominada línea de fe que debe estar alineada con el centro del buque o línea de crujía. En su interior, se colocan imanes para contrarrestar el campo magnético terrestre. En los costados del cubichete, hay dos esferas de hierro dulce, para anular el desvío producido por el hierro del propio buque y hacer uniforme el campo magnético que rodea a la aguja náutica , con objeto de lograr que, en todo momento , señale el norte magnético.

Antiguamente, cuando los buques carecían de puente de mando cubierto, solía guardarse en el interior de la bitácora , el llamado cuaderno de bitácora, para preservarlo de las inclemencias del tiempo. Aunque el nombre se ha popularizado en los últimos años a raíz de su utilización en diferentes ámbitos, el cuaderno de trabajo o de bitácora ha sido utilizado desde siempre. Hoy en día , se denomina diario de navegación , y en él se anotan todos los hechos ocurridos durante la guardia de navegación.


</doc>
<doc id="81141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81141" title="Agregador">
Agregador

Un lector o recopilador de contenidos (también conocido como agregador, agregador de noticias o lector de RSS) es un tipo de software para suscribirse a fuentes de noticias en formatos RSS, Atom y otros derivados de XML como RDF/XML. El agregador reúne las noticias o historias publicadas en los sitios con redifusión web elegidos, y muestra las novedades o modificaciones que se han producido en esas fuentes web; es decir, avisa de qué webs han incorporado contenido nuevo desde nuestra última lectura y cuál es ese contenido. Esta información es la que se conoce como fuente web.

Un agregador es muy similar en sus presentaciones a los anteriores lectores de noticias (/NNTP), pero la tecnología XML y el web semántico los ha hecho más populares. Hoy en día, una enorme cantidad de blogs y sitios web ofrecen sus actualizaciones, que pueden ser fácilmente reunidas y administradas en un solo punto, como es el caso del servicio My Yahoo! o el de Netvibes.

Uno de los problemas con los agregadores de noticias es que el volumen de los artículos a veces puede ser abrumador, sobre todo cuando el usuario tiene muchas suscripciones Web. Como solución, muchos de los lectores de feeds permiten a los usuarios etiquetar cada fuente con una o más palabras clave que pueden utilizarse para ordenar y filtrar los artículos disponibles en categorías fácilmente navegables. Otra opción es la importación del perfil de atención del usuario (en lenguaje APML) para filtrar los elementos según su relevancia para los intereses del usuario.


</doc>
<doc id="81155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81155" title="Catálogo comercial">
Catálogo comercial

El catálogo comercial es una obra impresa en la que las empresas muestran su retrogrado de oferta de productos y servicios a los clientes.

El catálogo suelen ser la familia de catálogos dirigidos a profesionales (mayoristas, minoristas, etc.) los que suelen ir acompañados de una lista de precios sobre la que la compañía aplicará los descuentos negociados con el cliente.

Otras informaciones de orden práctico que se incluyen en el catálogo son: dirección y teléfono de contacto, plazos de entrega, pedidos mínimos, cobertura geográfica, puntos de suministro, etc.

El catálogo se renueva periódicamente, en muchas ocasiones con periodicidad anual. En la industria de la confección se cambia conforme se van lanzando las colecciones en lo que se llama "catálogo de temporada".

El catálogo de producto incluye:

Si se trata de «bienes industriales», el catálogo hace especial hincapié en aspectos como instalación y montaje, garantía, servicio postventa, atención de reclamaciones, etc.

El catálogo de servicios muestra la oferta disponible incidiendo en los beneficios que el cliente puede obtener: atenciones incluidas en la tarifa, rentabilidad, plazo, duración, etc.




</doc>
<doc id="81156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81156" title="Distrito de San Martín de Porres">
Distrito de San Martín de Porres

El distrito de San Martín de Porres es uno de los 43 distritos de la provincia de Lima, ubicada en el departamento homónimo, en el Perú. Está situado entre río Rímac y río Chillón y limita por el norte con Distrito de Ventanilla y Distrito de Puente Piedra por el este con Distrito de Los Olivos, Distrito del Rímac, Distrito de Independencia (Lima) por el sur con Cercado de Lima y Distrito de Carmen de la Legua por el oeste con el distrito del Callao. El Aeropuerto Internacional Jorge Chávez como el Terminal Terrestre Plaza Norte, se ubican a los extremos de la avenida Tomás Valle. Es el segundo distrito más poblado de Lima.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Diócesis de Carabayllo.

El distrito recibe su nombre en referencia al santo peruano Martín de Porres. Este distrito fue creado durante el gobierno de Manuel A. Odría mediante el Decreto Ley Nº 11369 del 22 de mayo de 1950, con el nombre del "Distrito Obrero Industrial 27 de Octubre". El 25 de octubre de 1956, cambia de nombre a "Fray Martín de Porres" por Decreto Ley n.º 12662 y finalmente con la canonización del hasta entonces Beato adquiere su actual denominación mediante Decreto Supremo N° 382 A- M (11 de mayo de 1962)

Las permanentes sequías en los andes peruanos determinaron que numerosas familias andinas buscaran posibilidades de vivir en otras regiones del país. Miles de familias andinas empezaron a mediados de 1940 a emigrar masivamente hacia la costa. Una gran parte se establece en ciudades como Chimbote e Ica. Otras familias andinas alcanzaron llegar a Lima, la capital del país, "en busca de un futuro mejor". 

En su valioso estudio sobre la población de San Martín de Porres, Carlos Iván Degregori, Cecilia Blondet y Nicolás Lynch, refiriéndose a pobladores de este distrito que ellos entrevistaron, establecieron que la mayoría provenían de lugares como Ayacucho, Cajamarca, Huancayo, Huanuco, Ancash, Piura y Chiclayo, entre otras ciudades. En su libro “Conquistadores de un nuevo mundo” los investigadores, después de analizar las causas que llevaron a estas personas a emigrar hacia Lima, sostienen que ”… la motivación predominante para la búsqueda de nuevos horizontes es el rechazo a la situación de opresión y pobreza en el pueblo natal.”

En 1945, durante el gobierno de José Luis Bustamante y Rivero, se produjo la primera ocupación de terrenos, por parte de estos emigrantes andinos en la zona de Piñonate. Entre 1945 y 1948, se produjeron sucesivas invasiones (ocupaciones) en las tierras que colindan con la actual Avenida Perú. Fueron 3 km² de la testamentaría Aparicio que beneficiaron a 8 mil familias invasoras. El terreno del futuro distrito pertenecía en aquel entonces al Distrito de Carabayllo, una de cuyas agencias municipales servía deficientemente en esta zona. El 25 de noviembre de 1949 en ceremonia cívica, la población se pronuncia por la Independencia, estando presente el Alcalde de Lima.

Al ascender al Gobierno el Gral. Manuel Odría éste deseaba contar con un sustento social que contrapesara la fuerte influencia popular que ostentaba el Partido Aprista Peruano, APRA. Ante esta situación, en la que coincidieron los intereses de la Asociación de Padres de Familia que auspiciaba el nuevo distrito y el régimen de Odría se aprobó el Decreto Ley n.º 11369 que crea el Distrito Obrero Industrial 27 de Octubre. Era el 22 de mayo de 1950. Esta fecha marca el nacimiento del distrito y, es hasta hoy el día festivo del Aniversario.

El territorio de San Martín de Porres en sus inicios estuvo conformado por diversas haciendas de producción agrícola y pecuaria: Chuquitanta, Pro, Naranjal, Infantas, Santa Rosa, Garagay Alto, Garagay Bajo, Chavarría, Mulería, Aliaga, Condevilla, San José, Palao, y la Huerta Sol. También las haciendas: Oquendo, Taboada, Bocanegra y San Agustín. Estas cuatro últimas pasaron después a formar parte de el Callao el 2 de enero de 1956. Aun durante la década de los 60 y los 70 del siglo anterior se cultivaba en estas haciendas algodón, maíz, aceitunas, naranjas, entre otros productos agrícolas.

Otra de las formas como se produjo el poblamiento es a través de las Asociaciones Pro Vivienda, Cooperativas y de Inmobiliarias. Pese a la existencia de leyes que protegen las áreas agrícolas, mediante múltiples modalidades se ha procedido al cambio de uso y al sembrado de cemento. Este proceso ha dado lugar a las urbanizaciones de Lima Norte.

El distrito de San Martín de Porres ha sido construido por la pujanza de su población, que los primeros años autofinancio la habilitación de servicios básicos como agua, desagüe, electricidad. Hasta nuestros días ha llegado esa tradición. El 11 de mayo 1962, luego de la canonización del Beato Martín de Porres, se expide el D. S. N° 382 A-M modificándose el nombre original por el de "San Martín de Porres" que ostenta en la actualidad. Investigaciones de historiadores han demostrado que el verdadero apellido del Santo fue Porras; pero el distrito no volvió a modificar su nombre. 

El 6 de abril de 1989, fue escindido de la jurisdicción de San Martín de Porres el Distrito de Los Olivos a pedido de los moradores de los distintos barrios que comprenden la mencionada circunscripción, creando los conflictos limítrofes con el vecino distrito de Independencia, debido a la ambigüedad en la redacción de la Ley de Creación correspondiente a este distrito. La zona en litigio es conocida como "Industrial" circunscita por las Av. Alfredo Mendiola, Av. Naranjal, Avenida Tupac Amaru y la Avenida Tomas Valle, y las urbanizaciones como Naranjal, Industrial, Mesa Redonda ubicadas dentro de estas Avenidas las cuales le correspondían inicialmente a San Martín de Porres, debido al recorte que tuvo al crearse el Distrito de Los Olivos. Estas zonas son sede del principal centro económico en Lima Norte. 

Asimismo, debido a la misma creación del Distrito de Los Olivos la zona correspondiente a la Urbanización Infantas, quedó como una colonia fuera del territorio del distrito santo. Esta zona circunscrita entre las Av. Alfredo Mendiola y Gerardo Unger, hasta la ribera próxima del Río Chillón, también se encuentra en litigio con el Distrito de Comas, por el motivo anteriormente mencionado. Es potestad del Congreso de la República del Perú y del IMP (Instituto Metropolitano de Planificación) deliberar la validez de la ley de creación del Distrito de Los Olivos respecto a la del distrito de San Martín de Porres, o la redacción de una modificatoria, que determine la jurisdicción de cada uno de los distritos en conflicto en aras de evitar más pleitos entre distritos hermanos de un mismo origen en Lima Norte.

Los Olivos es un distrito de creación relativamente reciente pues fue creado el 6 de abril de 1989, cuando se le separó del distrito de San Martín de Porres por pedido expreso de un importante número de vecinos residentes de las urbanizaciones Las Palmeras, Mercurio, El Trébol, Sol de Oro, Panamericana Norte, Villa Sol, Parque Naranjal, Covida, Villa los Ángeles, entre otras; representados por un Comité Gestor que fue el encargado de hacer las diligencias ante las autoridades respectivas. El principal motivo de la separación fue el abandono de dichas urbanizaciones residenciales por parte de la Municipalidad de San Martín de Porres.

Entre los cientos de fundadores de San Martín de Porres el Concejo Distrital reconoció a cuatro personajes que apenas entrando a la adolescencia pisaron por primera vez esta localidad el más importante de ellos fue Jose Ignacio Palacios. Hoy son los hombres y mujeres de mayor edad en la zona, aquellos que llegaron al distrito cuando esto aún no asomaba como la gran urbe que es ahora, ni mucho menos tenía la nomenclatura de San Martín de Porres. Isabel y Elena Adrocich, Salomón Zubiate y Germán Dulanto, personajes que vinieron al distrito cuando este todavía era chacra y terral, huyendo del terremoto que sacudió y prácticamente desapareció parte de Lima y Callao.
"Yo vivía en el Jr. Caylloma, en el Cercado de Lima, allí había un solar grande que empezó a caerse, las paredes y todo alrededor temblaba y se partía, era un miedo infernal. Mi padre colocó puntales para aguantar la caída, él luchaba por no salir de allí, era su hogar. Pero mi madre nos sacó a gritos y nos trajo acá. Ahora este es mi hogar, mi dulce hogar", dijo don Salomón con melancolía y con palabras que parecían hacerle un nudo en la garganta. Más adelante prosiguió con su narrativa y comentó los inicios y primeros años en el nuevo Barrio Obrero. "Llegamos él y sus vecinos que lo acompañaban en la mesa - siendo unos pequeños. Al principio extrañaba mi casa pero posteriormente esto se convirtió en mi nueva vida. Llegué con 14 años de edad. Cuando pisamos la zona, esto pertenecía al distrito de Carabayllo, colindando con el Rímac, hoy mi hogar tiene solo un nombre, se llama San Martín de Porres puntualizó.

En medio de una conversación amical interviene doña Elena Adrocich. "Antiguamente acá era lindo vivir, se hacían fiestas hermosas, donde los jóvenes de aquella época disfrutábamos bastante. Las fiestas en la rotonda eran el centro de cualquier evento de la zona. Los hermanos Parra, Víctor Acha, Huambachano, Las Criollitas, todos ellos hacían un show de nunca acabar", rememora la señora Adrocich.

Los cuatro personajes, sentados alrededor de la mesa, recordaron a una sola voz también a los hermanos católicos Columbanos, aquellos señores que pusieron un granito de arena en el crecimiento y desarrollo de la zona. "Uy, qué no hicieron los hermanos, ellos con el único fin humanista nos apoyaron bastante y nos dieron una vida de calidad".

"Recuerdo que por el lado de lo que actualmente es el municipio había una morena de apellido Tasayco, ella con su burro nos traía leche y nos daba a todos los niños de esa época, nosotros contentos pasábamos por la zona casi todos los días, solo para recibir nuestra buena porción de leche de burra". 

Por su parte, la Iglesia Metodista del Perú, también puso su granito de arena al desarrollo del nuevo distrito de San Martín de Porres, construyendo un Centro de Apoyo y Promoción Social, en el barrio conocido como "El Pedregal", a la altura de la cuadra 13 de la Avenida Perú. Fundada el 7 de julio de 1955 en la calle Riobamba 690 en el mencionado centro metodista de Pedregal se ofrecieron cursos de carpintería, electricidad, mecánica de autos, entre otros, a los jóvenes de dicha zona. Allí mismo se creó un consultorio médico y dental, que atendía a la población con tarifas económicas.

El gobierno local de San Martín de Porres esta constituido por el Concejo Municipal conformado por el alcalde distrital y 15 regidores distritales, los cuales son elegidos en elecciones democráticas cada 4 años. Lac actuales autoridades distritales electas para el periodo 2015 - 2018 son:

El distrito de San Martín de Porres cuenta también con una autoridad política llamada Gobernador Distrital de San Martín de Porres quien es representante del Presidente de la República y del Poder Ejecutivo en el distrito. Sus funciones están orientadas principalmente a otorgar Garantías Personales a ciudadanos residentes del distrito víctimas de amenazas u hostigamiento de parte de tercenos no familiares.
La Gobernación Distrital de San Martín de Porres es dirigida por la Gobernadora Distrital Natty Yolanda Fernández Yanqui quien es responsable del control de los Tenientes Gobernadores del Distrito de San Martín de Porres; así como de ejecutar y coordinar las acciones de competencia de la Oficina Nacional de Gobierno Interior (ONAGI), en lo que corresponda. Fueron designadas por la Jefa Nacional de la ONAGI, Dacia Nena Escalante, Iris Bramon, Rosa Barrios Fundadoras de una actividad religiosa . 
La Gobernación de San Martín de Porres está ubicada en Rosario Norte Mz N Lt 25, Lima 31.

Línea 6 (Lima) Tren

En Proyecto

Metropolitano (Lima) Bus

Estación Caquetá: Ubicada en Av. Caquetá con Vía Evitamiento.

Estación Parque del Trabajo: Ubicada en Av. Túpac Amaru con Av. Caquetá.

Estación UNI: Ubicada en Av. Túpac Amaru con AV. Eduardo de Habich.

Estación Honorio Delgado: Ubicada en Av. Túpac Amaru con Av. Honorio Delgado.

Estación El Milagro: Ubicada en Av. Túpac Amaru con Av. Fray Bartolomé de las Casas.

Urbanizaciones Principales

Avenidas Principales

En San Martín de Porres existen muchos centros educativos tanto de primaria como de secundaria, estatales y privados. Entre los más conocidos se puede mencionar a:

Colegios Públicos

Colegios Privados
Institutos Superiores


Universidades







</doc>
<doc id="81157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81157" title="Mano Negra (banda)">
Mano Negra (banda)

Mano Negra fue un grupo musical francés formado en 1987. Su estilo mezclaba "rock", canción francesa, música africana, flamenco, "ska", salsa, "roots reggae" y "blues". La banda, formada por Manu y Antoine Chao, junto con su primo Santiago Casariego, en París (Francia), fue muy influyente en Europa e Hispanoamérica durante la década de 1990. Alcanzó éxito comercial en países como Alemania, Bélgica, Italia y Países Bajos. 

Liderada por el cantautor Manu Chao, la banda consiguió grandes éxitos, como «Mala vida» o «Señor Matanza»: esta última quedó incluida en la lista de «las 100 más grandiosas canciones de los 90 en español», según VH1 Latinoamérica. Otros éxitos fueron «King Kong Five», «Soledad», «Salga la luna», «Santa Maradona» o «King of Bongo», entre otros. El álbum "Puta's Fever" fue seleccionado por la revista "Rolling Stone" en el 8.º puesto de la lista de «los 100 mejores álbumes de rock francés», mientras que "Casa Babylon" fue colocado en el 15.º puesto de la lista «los 100 grandes discos de los 90» de dicha revista.

En 1992 la banda se involucró en distintos proyectos en Hispanoamérica: "Cargo 92", un viaje a varios países por vía marítima, y el "Tren de hielo y fuego", un recorrido por el campo profundo de Colombia en tren. La banda se separó en torno a 1995, aunque muchos miembros ya se habían ido en 1992. Algunos álbumes de continuación y vídeos fueron publicados después de que la banda se hubiera separado y formado otras bandas. Después de la separación, Manu Chao se embarcó en una carrera en solitario que le valió el éxito más comercial, debido a suavizar su estilo antiguo en un sonido más amable, muy basado en los ritmos "reggae".

A finales del siglo XIX, las autoridades españolas acusaron a miles de campesinos y anarquistas andaluces de formar parte de «La Mano Negra», una presunta organización terrorista de la campiña de Jerez de la Frontera. En efecto, en la década de 1880, Andalucía experimentó una severa crisis económica; debido a la miseria y al hambre, los trabajadores agrícolas se rebelaron, quemando y saqueando panaderías y numerosos huertos, lo que llevó a las autoridades a llevar a cabo detenciones en masa y ejecuciones públicas, alegando la pertencencia de campesinos a «la Mano Negra». A pesar de los debates que tuvieron lugar durante años sobre la existencia de esta organización, es ahora ampliamente reconocido en los círculos académicos que se trataba de una invención similar a una «operación de bandera falsa» elaborada el gobierno de la Restauración con el fin de suprimir las revueltas campesinas en el sur de España.

«La mano negra» también es una expresión común en español, utilizada en la frase «Aquí hay una mano negra», para expresar que alguien, en un evento en particular, ha manipulado las cosas para su beneficio. La expresión también se utiliza a veces como un nombre para el empleo ilegal.

Fue leyendo un cómic del dibujante Dominique Rousseau como surgió la idea de darle ese nombre al grupo: en un tomo de la serie "Cóndor", «Mano Negra» era el nombre de una banda de guerrilleros en América del Sur, y a la banda le gustó el símbolo negro de la mano. El padre de los hermanos Chao, un exiliado político español instalado en Francia para huir de la persecución de la dictadura de Francisco Franco, le explicó a su hijo Manu el origen histórico de dicho nombre y consideró que «era bastante honorable y que podía llamar su grupo así».

A mediados de los años 80 nacía en Francia el movimiento del "rock" alternativo y bandas como Bérurier Noir, Los Carayos o Noir Désir lideraban la escena local. Es en ese contexto cuando el músico Manu Chao, con la intención de grabar algunas canciones de su autoría que no tenían cabida en los grupos de los que había formado parte, decide montar un grupo con su hermano, el trompetista Antoine Chao, y su primo, el baterista Santi Cassariego. Necesitados de más músicos, se asocian con el grupo Dirty District y graban en 1987 el EP "Takin' it up" (Boucherie Productions).

Tras esta grabación, el grupo se diluye momentáneamente, con sus tres integrantes participando en otros proyectos: Manu con Les Casse Pieds, Antoine con Los Carayos y Santi con Kingsnakes. No obstante, al año siguiente graban el primer elepé del grupo, "Patchanka", con canciones que Manu tenía escritas con anterioridad y en el que participa de nuevo Dirty District, así como otros músicos de Les Casse Pieds, grupo urbano, festivo, folclórico y con dotes para improvisar, Hot Pants y Los Carayos para acompañar a los tres integrantes del grupo. "Patchanka" es un disco muy al estilo de la época, realizado con poco presupuesto y mucha imaginación, y que permitió a Manu Chao grabar muchas canciones que tenía sin editar: «Mala vida», «Indios de Barcelona», «Ronde de nuit», etc.

La laboriosa búsqueda del "sonido Patchanka" no cesó ahí, por lo que Manu siguió colaborando con otros grupos, mientras "Patchanka" seguía acumulando buenos comentarios. Daniel Jamet (guitarra principal), Jo Dahan (bajo) y Philippe Teboul (percusiones), todos músicos de Les Casse Pieds, deciden integrarse en el proyecto Mano Negra; más tarde haría lo mismo el teclista Tomas Darnal. El grupo sale de gira por Francia y llama la atención de la prensa, consiguiendo firmar un contrato con la discográfica multinacional Virgin Records France, lo que les acarreó las críticas de parte de la escena alternativa francesa, aunque por otro lado les permitió costearse sus viajes.

En 1989 el grupo inicia la grabación de su segundo LP, "Puta's fever", título que refleja el desprecio con el que les trataron otros grupos por su fichaje con Virgin. Pierre Gauthe, trombonista, ingresa como el octavo miembro del grupo y se van de gira a Hispanoamérica, escogiendo países como Perú o Ecuador, poco habituados a recibir grupos de rock extranjeros, causando sensación en el público al realizar conciertos gratuitos en auditorios y plazas públicas. Concluyen la grabación de "Puta's Fever", que mezcla tex-mex («Patchuko Hop»), canción árabe («Sidi H'Bibi»), o flamenco entre otros estilos.

Enriquecidos con la experiencia iberoamericana y arropados por el éxito del nuevo trabajo en Francia y otros países europeos, además de Japón, inician una gira mundial que les lleva durante 1990 a visitar más de quince países, destacando Japón, Holanda, Alemania y Estados Unidos, donde telonean para el cantante Iggy Pop. No obstante, la gira norteamericana no es una buena experiencia y la banda decide no insistir mucho en ingresar en el mercado anglosajón, ya que no se sienten identificados con su forma de trabajar.

Durante 1991, mientras el grupo continúa de gira recorriendo el continente europeo, sus integrantes empiezan a mostrar signos de desunión. No obstante, comienzan a grabar en Colonia (Alemania) el que sería su tercer LP, "King of Bongo". El disco, que no fue bien recibido por la crítica, incluía más letras en inglés, menos ritmos hispanoamericanos y más rock y hardcore. Entre sus temas se pueden destacar «Mad man's dead», «Out of time man» o «Bring the fire». Posteriormente el grupo realiza el que sería su último concierto en París con todos sus integrantes, en la explanada de La Défense, con intentos de cancelación por parte de la municipalidad.

A finales de ese mismo año de 1991, durante una de sus giras japonesas, deciden grabar el único disco en vivo del grupo, "In the Hell of Patchinko", a partir de tomas de dos conciertos ofrecidos en la ciudad de Kawasaki. El trabajo capta en buena manera la energía del grupo en vivo, ya que Mano Negra era una banda de performance que debió gran parte de su fama a sus recitales y excéntricos viajes.

Precisamente en aquel año inician el proyecto "Cargo 92", embarcándose en la ciudad de Nantes en el carguero "Melquiades" junto con la compañía teatral Royal de Luxe para iniciar un viaje en barco a Sudamérica subsidiado por el gobierno francés. La gira, que duró casi cinco meses y visitó países como Colombia, Venezuela, República Dominicana, México, Cuba, Ecuador, Brasil, Uruguay y Argentina, dando espectáculos gratuitos en plazas públicas, fue haciéndose patente el debilitamiento del grupo tras cuatro meses sin descanso, en condiciones económicas poco favorables y con el espíritu rebelde del grupo dando señales de hartazgo. Sería en Buenos Aires, Argentina, donde en julio de 1992 Mano Negra daría su último concierto con todos sus miembros originales, precedido por un incidente en el programa TV Ataca, cuando el teclista rompió un monitor. Ese mismo año publican el recopilatorio "Amerika Perdida".

Al regreso de Sudamérica la tensión entre los miembros del grupo sigue creciendo y Antoine lo abandona. El resto de la banda, principalmente Manu, da forma al que sería su siguiente álbum, "Casa Babylon", un disco que al igual que "King of Bongo" no tiene relación con sus discos anteriores. Al mismo tiempo el grupo edita un libro biográfico de colección que incluye un "picture-disc" con canciones inéditas, algunas incluidas posteriormente en "Casa Babylon". Durante las sesiones de grabación, Daniel Jamet y Jo Dahan dejan también el grupo y entran nuevos integrantes, lo que no fue bien visto por algunos de los antiguos miembros. Sobresale la participación de Fidel Nadal, vocalista del grupo argentino Todos Tus Muertos, y de Gambeat, bajista de la nueva banda de Manu, French Lovers. El resultado de las grabaciones es el único disco conceptual del grupo, donde pieza por pieza se van ligando ritmos hispanoamericanos mezclados con ápices de rock y hardcore.

El grupo como tal no interpreta los temas de "Casa Babylon" en vivo, aunque varios de sus miembros realizan algunas presentaciones en España con nombres diferentes, como Larchuma FC o Radio Bemba, y ofrecen algunas colaboraciones con otros grupos, sobre todo con Negu Gorriak, del País Vasco.

A finales de 1993, varios miembros del grupo deciden realizar un viaje en tren por Colombia al que se suman algunos integrantes de Royal de Luxe y del grupo French Lovers. A los quince días de recorrido, y después del último de sus dos conciertos, en Santa Marta y Aracataca, todos los miembros del grupo, excepto Manu y Tomas, deciden regresar a París. Es el fin de una era, que el padre de Manu, el periodista Ramón Chao, describirá en el libro "".

No obstante, en 1994 se ultiman los detalles para la salida de "Casa Babylon", que no lo hará ni en Estados Unidos ni en Inglaterra. El videoclip del tema "«"Sr. Matanza» empieza a dar mayor difusión a la banda en Hispanoamérica de la que había tenido hasta la fecha, aunque cuando la banda ya estaba disuelta, hecho ignorado por muchos de sus admiradores. Mientras tanto, entre los antiguos integrantes se dan dos posturas: una apuesta por la continuidad de la banda, dando libertad para que entren a formar parte de ella otros participantes y dejando las puertas abiertas a los miembros originales para que regresen cuando quieran. Por otro lado, otros miembros desean que Mano Negra deje de existir, al menos con ese nombre. Esta segunda postura sería la que se impondría.

Durante 1995, Manu Chao y otros miembros de la banda, cuyo deseo era que continuara, ofrecen varios conciertos en Madrid, pero debido a la restricción en el uso del antiguo nombre del grupo, lo hacen como Radio Bemba, proyecto que al final también se disuelve. En 1998 sale al mercado el recopilatorio "Best of Mano Negra", que incluye 22 éxitos y dos canciones inéditas; el disco fue bien recibido, aunque se criticó el hecho de que saliera justamente cuando el LP "Clandestino", de Manu Chao en solitario, estaba teniendo bastante éxito comercial.

En 2005 se pone a la venta un doble DVD del grupo con seis horas de conciertos, documentales, imágenes y rarezas de toda la historia de la banda. Manu Chao no intervino en la producción pero seis de los integrantes, Jo, Tom, Phillipe, Daniel, Pierre y Antoine ofrecen entrevistas para promocionar el trabajo. En una presentación para Radio France, en el programa "Fou du Roi", interpretan tres temas: «Jamie Jamie», «Sidi H' Bibi» y una versión del himno católico «Jesus Reviens» ("«Jesús Regresa»") que titulan «Manu Reviens», con la que le piden al antiguo líder del grupo que regrese. En diciembre de 2005, los mismos integrantes participan en un festival como Mano Negra Sound System, interpretando el tema «Sidi H' Bibi» y otras más pero como DJs, participando solo con metales y teclados.

Después de la disolución del grupo, Manu Chao continuó su carrera en solitario, siempre comprometido con los problemas políticos y sociales, la inmigración, los guetos y la injusticia, a veces lanzando álbumes completamente en español, y otros en francés. Su álbum "Clandestino" está dirigido a los grupos con distintos orígenes, como los mexicanos Tijuana No!, los brasileños Skank, y los argentinos Todos Tus Muertos. El objetivo era reproducir el sonido de la música callejera y las escenas de una variedad de culturas. El álbum fue un gran éxito en Iberoamérica, y, aunque no tuvo un éxito instantáneo en Europa, con el tiempo se ganó, en 1999, el premio "Mejor álbum de música World" en los premios "Victoires de la Musique". Se vendieron más de 5 millones de copias. Este éxito fue seguido de "Próxima estación... Esperanza", lanzado en 2001, un álbum con sonidos hispanoamericanos, caribeños, y de "ska". Dos años después, Chao volvió a sus raíces francesas, con su disco hablado totalmente en francés "Sibérie m'était contéee".

Aunque Chao es bastante conocido en Europa e Hispanoamérica, no ha tenido el mismo éxito en el mundo de habla inglesa. Las giras en los Estados Unidos con Mano Negra no tuvieron tanto éxito como en otras partes, y Chao parece dispuesto a concentrar sus esfuerzos en los lugares donde su estilo musical tiene sus raíces. A pesar de que sus actuaciones en vivo en los EE.UU. son poco frecuentes, Chao dio unos "shows" en el año 2006, incluyendo un "show" en el Lollapalooza 2006 en Chicago, IL, "Celebrate Brooklyn" en 2007, y en el Merriweather Post Pavilion en Columbia, Maryland, el 23 de junio de 2007. Fue uno de los actos de cabecera en el Austin City Limits Music Festival (Texas), en 2008 y en el Outside Lands Music Festival en el Golden Gate Park (San Francisco, CA). En 2011 actuó en varias ciudades de los Estados Unidos con su gira llamada "La ventura".

Mano Negra mezcla varios estilos: "punk rock", flamenco, "ska", "raï", salsa, "reggae" y los ritmos africanos. La banda, que sigue siendo popular en tres continentes, ha sido uno de los pioneros de la música de fusión y son una influencia directa en innumerables bandas en Europa y América del Sur. La mezcla de ritmos africanos, hispanos y otros es a menudo llamada mestiza o "patchanka" (que es el nombre de uno de sus álbumes). Mano Negra se considera ahora como una banda de culto y todavía se extiende su estilo a múltiples bandas de todo el mundo.











</doc>
<doc id="81159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81159" title="Simon Marius">
Simon Marius

Simon Marius (10 de enero de 1573-26 de diciembre de 1624) fue un astrónomo alemán. Nació en Gunzenhausen aunque pasó la mayor parte de su vida en la ciudad de Ansbach.

En 1614 Marius publicó una obra titulada "Mundus Iovialis" en la que describía el sistema de Júpiter y sus lunas que habían sido descritas cuatro años antes por Galileo Galilei en su obra "Sidereus Nuncius". Marius afirmaba haber descubierto los cuatro satélites de Júpiter algunos días antes que Galileo. Esto condujo a una disputa entre ambos en la que Galileo acusaba a Marius de ser no solo un mentiroso sino de haber copiado su propio trabajo en el Mundus Iovialis que denunciaba como un plagio directo. Hoy en día se considera que es posible que Marius hubiera descubierto los satélites de Júpiter independientemente de Galileo pero posiblemente unos días más tarde. Sin considerar estas disputas de prioridad es de destacar que los cuatro satélites reciben hoy en día sus nombres de los propuestos originalmente por Marius a instancias de Johannes Kepler: Ío, Europa, Ganímedes y Calisto.

Simon Marius también afirmaba haber descubierto la galaxia de Andrómeda, descubrimiento este atribuido a astrónomos árabes de la Edad Media y conocido en la época de Marius.




</doc>
<doc id="81162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81162" title="Estadio Nacional del Perú">
Estadio Nacional del Perú

El Estadio Nacional del Perú, denominado popularmente como Estadio José Díaz, Estadio Nacional de Lima o simplemente Estadio Nacional, es un estadio multiusos ubicado en el barrio de Santa Beatriz, en el distrito de Lima, perteneciente a la región capital peruana del mismo nombre.

Cuenta con capacidad para 43 086 espectadores: 39 635 en sus cuatro tribunas y 3 451 en los edificios de palcos-suites, Certificado ITSE N°088-2016-IPD. Muchas personas, inclusive cronistas deportivos, lo denominan "El Coloso de José Díaz", debido a la calle colindante que lleva el nombre de aquel militar, quien perteneció al Ejército de los Andes.

El estadio Nacional es el recinto en el cual juega de local la Selección Peruana de Fútbol. Además albergó las ceremonias de inauguración y clausura de los Juegos Panamericanos Lima 2019 y la ceremonia de inauguración de los Juegos Parapanamericanos Lima 2019 

En el terreno ubicado en el barrio de Santa Beatriz, en el Distrito de Lima, colindante al Paseo de la República y a lo que es actualmente el Parque de la Reserva, existía desde 1897 un estadio con tribunas de madera que fue obsequiado al Perú por el gobierno inglés. Este pequeño estadio, en ocasiones llamado Stadium Nacional, fue testigo de los inicios del fútbol en el país. También fue objeto de algunas ampliaciones que, sin embargo, no eran suficientes para el número de aficionados que se acercaban semanalmente a dicho escenario.

En 1951, el presidente de la Sociedad de Beneficencia de Lima, Miguel Dasso alentó la construcción de un nuevo estadio que reemplace al pequeño "Nacional". Por entonces, Perú gozaba de una "fiebre" de construcciones monumentales impulsada por el general Manuel A. Odría, presidente 
Se proyectó que el nuevo estadio tuviera una capacidad de 53 000 espectadores y sería íntegramente de cemento. La construcción fue apoyada por el Estado y tuvo tan buen ritmo que el 27 de octubre de 1952 fue inaugurada por el presidente Odría. Para la inauguración se invitó a la selección de Bolivia, con resultado a favor de los bolivianos por 1 gol contra 0. Las viejas tribunas de madera con las que contaba el antiguo estadio fueron a parar al Estadio Lolo Fernández de Universitario de Deportes, donde fueron utilizadas hasta el año 2000.

Las dos tribunas populares (norte y sur) albergaban un aproximado de 16 000 espectadores cada una y las tribunas preferenciales (oriente y occidente) contaban con tres bandejas (alta, baja e intermedia). La estructura principal del estadio se mantiene hasta la actualidad y tiene como elemento distintivo una torre en la tribuna norte. Dicha torre fue dejada en desuso hasta el año 2004, cuando fue remozada para la Copa América.

Asimismo, considerando el tamaño del coloso,también se construyeron dentro de sus instalaciones facilidades para la práctica de otros deportes como boxeo, natación y atletismo, así como también oficinas administrativas para el Instituto Peruano del Deporte y las demás federaciones deportivas.

La ocasión en que más personas ingresaron a este coloso a presenciar un partido de fútbol fue en 1959, cuando Perú enfrentó a su similar de Inglaterra. El partido finalizado 4-1 a favor del cuadro local y la asistencia fue de 50 306 espectadores.

El 24 de mayo de 1964 se enfrentaban Perú y Argentina en la final clasificatoria para las . Aquel día se jugó en un Estadio Nacional repleto, con una asistencia oficial de 47 197 espectadores. El seleccionado de Argentina ganaba uno a cero; cuando faltaban seis minutos para el final del partido, Perú marcó el empate a uno. Sin embargo el árbitro uruguayo, el señor Ángel Eduardo Pazos, anuló el gol del empate. La decisión provocó un estallido de rabia, y varios aficionados saltaron al campo para agredir al árbitro. Los policías soltaron a los perros, que se abalanzaron sobre los seguidores locales.

A raíz de este incidente, se tuvo que reducir la capacidad del Estadio Nacional de 53 000 a 45 000 espectadores. La ausencia de un adecuado sistema de evacuación y un sistema de emergencia acorde con la capacidad humana del estadio en aquellos años ocasionó estas dolorosas pérdidas.

Además de la torre ubicada en la tribuna norte, otro elemento característico del Estadio Nacional es que lleva esculpido en su fachada los nombres de destacados deportistas peruanos que fueron condecorados con los ""laureles deportivos"", galardón entregado por el gobierno a todas aquellas personas que, en competencias internacionales, obtuvieron logros importantes para el deporte peruano.

En su gramado, como pocos estadios, han jugado equipos de todas partes del mundo (desde el Real Madrid hasta la selección de Bielorrusia) y los jugadores más destacados por la afición (Pelé, Diego Armando Maradona, etc). Hasta mediados de los años 90, el Nacional era sede de la gran cantidad de partidos del Torneo Descentralizado en los tradicionales "tripletes"; sin embargo, con la construcción de nuevos estadios en la capital pasó a albergar a solo los partidos más importantes.

El 27 de agosto del 2005, se inauguró un gramado artificial que se instaló con ocasión del Campeonato Mundial Sub-17 que se llevó a cabo en el Perú.

El 31 de octubre de 2008, se inauguró la llamada «Alameda del Deporte» que une a dos de los estadios más emblemáticos de la ciudad: el Estadio Alejandro Villanueva y el Estadio Nacional. La alameda busca promover el deporte, como también impulsar el desarrollo urbano de la zona, avanzar en el plano económico y aumentar la comercialización en el distrito "victoriano". La obra comenzó a llevarse a cabo el 13 de mayo de 2007 con una inversión aproximada de un millón cincuenta mil nuevos soles, cuyo financiamiento corrió por parte del Ministerio de Vivienda y la Municipalidad de La Victoria, las cuales aportaron setecientos cincuenta y trescientos mil soles respectivamente. La modificación comprendió ocho cuadras: desde la «Vía Expresa» del Paseo de la República, ubicación del Estadio Nacional; hasta el jirón Mendoza Merino, donde se encuentra el Estadio Alejandro Villanueva.

El Instituto Peruano del Deporte (IPD) y Universidad Nacional de Ingeniería (UNI) firmaron un acuerdo para remodelar y ampliar el estadio, renovar la pista atlética y remodelar las oficinas del estadio. Esta remodelación empezó con un presupuesto inicial de 29 millones de soles pero finalizado el proyecto el costo total fue de aproximadamente 206 millones de soles, casi un 700% más de lo que fue presupuestado y con una duración de más de dos años.

La nueva estructura que luciría el Estadio Nacional fue presentada por el presidente del Instituto Peruano del Deporte (IPD), Arturo Woodman, ante la Asamblea de la Organización de Deporte Panamericano (ODEPA).

Según Arturo Woodman, el estadio cuenta con un moderno sistema de sonido tal como lo tienen los más importantes estadios del mundo, así mismo cuenta con un sistema tecnológico basado en equipos de última generación, donde los aficionados pueden comprar sus entradas en línea. Otra de la ventajas de esta gran implementación es que permitirá desde una sola administración dar salida a las transmisiones internacionales dando un ingreso considerable a las arcas del IPD y evitando las fugas por tercerizaciones de este servicio. Por otro lado se propuso a Gastón Acurio instalar uno de sus famosos restaurantes "La Mar" en la parte sur del estadio.

El Estadio Nacional fue reinaugurado el 24 de julio de 2011 con un partido amistoso entre las selecciones sub-20 de y , el cual terminó empatado 0-0. Estuvo presente en la ceremonia el presidente Alan García Pérez, bajo cuyo mandato se aprobó el proyecto para modernizar el recinto. Asimismo hicieron acto de presencia los jugadores de la Selección Peruana de fútbol (principal) que arribaban desde Argentina después de haber obtenido el 3º puesto en la Copa América de ese mismo año.

El Estadio Nacional sirvió para la ceremonia de Apertura y Clausura de los Juegos Panamericanos Lima 2019 y Juegos Parapanamericanos Lima 2019 .

El Estadio Nacional del Perú albergó 7 partidos de dicha competición continental, entre los días 6 y 25 de julio: cuatro en la Primera ronda, dos en la Semifinal y por último la Final.

El Estadio Nacional del Perú albergó 7 partidos de dicha competición mundial, entre los días 16 de septiembre y 2 de octubre: cuatro en la Primera fase, en la disputa por el Tercer lugar y en la Final.

Debido a su gran capacidad, el Estadio Nacional es un escenario recurrente para los grandes eventos musicales que se realizan en Lima. Entre los artistas internacionales que han realizado presentaciones en el Nacional se destacan: Phil Collins, Carlos Santana, Cyndi Lauper, Deep Purple, Whitesnake, Boy George, Soda Stereo, R.E.M, Billy Idol, Iron Maiden, Ozzy Osbourne, Rammstein, Kiss, Quiet Riot, Oasis, Jonas Brothers, Black Label Society, Apocalyptica, Red Hot Chili Peppers, Shakira, Justin Bieber, Elton John, Evanescence, The Killers, The Cure, Roxette, INXS, Rod Stewart, Soundgarden, Metallica, Paul McCartney, One Direction, Teen Top, André Rieu, Enrique Iglesias, Héroes del Silencio, Los Prisioneros, Andres Calamaro, Black Sabbath, Pitbull, Prince Royce, Coldplay, Maná, Limp Bizkit, The Cult, The Rasmus, Scorpions, Mago de Oz, La Ley, PXNDX, Slipknot, Aerosmith, Korn, Linkin Park, Ed Sheeran, Maroon 5, Bruno Mars, Depeche Mode, Radiohead, Bon Jovi, Green Day. Entre otros. Soda Stereo posee el récord de mayor asistencia con Me Verás Volver 2007, 2 conciertos a los que asistieron más de 120 000 personas.




</doc>
<doc id="81171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81171" title="Método Trachtenberg">
Método Trachtenberg

El método Trachtenberg es un sistema de cálculo mental, algo parecido a la matemática védica de Bharati Krishna Tirtha. Fue desarrollado por el ingeniero ruso Jakow Trachtenberg con el fin de mantener su mente ocupada cuando era prisionero en un campo de concentración nazi.

El sistema consiste de un número de patrones memorizables con gran facilidad que le permiten a uno realizar computaciones aritméticas sin ayuda de lápiz y papel.

El resto de este artículo presenta algunos de los métodos diseñados por Trachtenberg.



9 x 2 = 18 (cuando el número es mayor que 9 el 

número que forma la décima, en este 

caso el 1 se suma al siguiente dígito<nowiki></nowiki> y te

quedas solo con el número que forma la 

unidad, en este caso el 8)

3 x 2 + 9 + 1 = 16

7 x 2 + 3 + 1 = 18

2 x 2 + 7 + 1 = 12

2 + 1 = 3

Volvemos a copiar el 2 ( la suma de cualquier factor será igual a 0 )












(10 - 3) x 2 = 14

(10 - 5) x 2 + (3 - 2) + 1= 12

(10 - 4) x 2 + (5 - 2) + 1= 16

(10 - 3) x 2 + (4 - 2) + 1= 17

(10 - 2) x 2 + (3 - 2) + 1= 18

(10 - 6) x 2 + (2 - 2) + 1= 9

(8 x 7)+ (6 - 2)= 60




El método Trachtenberg es un sistema de cálculo mental, algo parecido a la matemática védica de Bharati Krishna Tirtha. Fue desarrollado por el ingeniero ruso Jakow Trachtenberg con el fin de mantener su mente ocupada cuando era prisionero en un campo de concentración nazi.

El sistema consiste de un número de patrones memorizables con gran facilidad que le permiten a uno realizar computaciones aritméticas sin ayuda de lápiz y papel.

El resto de este artículo presenta algunos de los métodos diseñados por Trachtenberg.



9 x 2 = 18 (cuando el número es mayor que 9 el 

número que forma la décima, en este 

caso el 1 se suma al siguiente dígito<nowiki></nowiki> y te

quedas solo con el número que forma la 

unidad, en este caso el 8)

3 x 2 + 9 + 1 = 16

7 x 2 + 3 + 1 = 18

2 x 2 + 7 + 1 = 12

2 + 1 = 3

Volvemos a copiar el 2 ( la suma de cualquier factor será igual a 0 )












(10 - 3) x 2 = 14

(10 - 5) x 2 + (3 - 2) + 1= 12

(10 - 4) x 2 + (5 - 2) + 1= 16

(10 - 3) x 2 + (4 - 2) + 1= 17

(10 - 2) x 2 + (3 - 2) + 1= 18

(10 - 6) x 2 + (2 - 2) + 1= 9

(8 x 7)+ (6 - 2)= 60




El método Trachtenberg es un sistema de cálculo mental, algo parecido a la matemática védica de Bharati Krishna Tirtha. Fue desarrollado por el ingeniero ruso Jakow Trachtenberg con el fin de mantener su mente ocupada cuando era prisionero en un campo de concentración nazi.

El sistema consiste de un número de patrones memorizables con gran facilidad que le permiten a uno realizar computaciones aritméticas sin ayuda de lápiz y papel.

El resto de este artículo presenta algunos de los métodos diseñados por Trachtenberg.



9 x 2 = 18 (cuando el número es mayor que 9 el 

número que forma la décima, en este 

caso el 1 se suma al siguiente dígito<nowiki></nowiki> y te

quedas solo con el número que forma la 

unidad, en este caso el 8)

3 x 2 + 9 + 1 = 16

7 x 2 + 3 + 1 = 18

2 x 2 + 7 + 1 = 12

2 + 1 = 3

Volvemos a copiar el 2 ( la suma de cualquier factor será igual a 0 )












(10 - 3) x 2 = 14

(10 - 5) x 2 + (3 - 2) + 1= 12

(10 - 4) x 2 + (5 - 2) + 1= 16

(10 - 3) x 2 + (4 - 2) + 1= 17

(10 - 2) x 2 + (3 - 2) + 1= 18

(10 - 6) x 2 + (2 - 2) + 1= 9

(8 x 7)+ (6 - 2)= 60




El método Trachtenberg es un sistema de cálculo mental, algo parecido a la matemática védica de Bharati Krishna Tirtha. Fue desarrollado por el ingeniero ruso Jakow Trachtenberg con el fin de mantener su mente ocupada cuando era prisionero en un campo de concentración nazi.

El sistema consiste de un número de patrones memorizables con gran facilidad que le permiten a uno realizar computaciones aritméticas sin ayuda de lápiz y papel.

El resto de este artículo presenta algunos de los métodos diseñados por Trachtenberg.



9 x 2 = 18 (cuando el número es mayor que 9 el 

número que forma la décima, en este 

caso el 1 se suma al siguiente dígito<nowiki></nowiki> y te

quedas solo con el número que forma la 

unidad, en este caso el 8)

3 x 2 + 9 + 1 = 16

7 x 2 + 3 + 1 = 18

2 x 2 + 7 + 1 = 12

2 + 1 = 3

Volvemos a copiar el 2 ( la suma de cualquier factor será igual a 0 )












(10 - 3) x 2 = 14

(10 - 5) x 2 + (3 - 2) + 1= 12

(10 - 4) x 2 + (5 - 2) + 1= 16

(10 - 3) x 2 + (4 - 2) + 1= 17

(10 - 2) x 2 + (3 - 2) + 1= 18

(10 - 6) x 2 + (2 - 2) + 1= 9

(8 x 7)+ (6 - 2)= 60




El método Trachtenberg es un sistema de cálculo mental, algo parecido a la matemática védica de Bharati Krishna Tirtha. Fue desarrollado por el ingeniero ruso Jakow Trachtenberg con el fin de mantener su mente ocupada cuando era prisionero en un campo de concentración nazi.

El sistema consiste de un número de patrones memorizables con gran facilidad que le permiten a uno realizar computaciones aritméticas sin ayuda de lápiz y papel.

El resto de este artículo presenta algunos de los métodos diseñados por Trachtenberg.



9 x 2 = 18 (cuando el número es mayor que 9 el 

número que forma la décima, en este 

caso el 1 se suma al siguiente dígito<nowiki></nowiki> y te

quedas solo con el número que forma la 

unidad, en este caso el 8)

3 x 2 + 9 + 1 = 16

7 x 2 + 3 + 1 = 18

2 x 2 + 7 + 1 = 12

2 + 1 = 3

Volvemos a copiar el 2 ( la suma de cualquier factor será igual a 0 )












(10 - 3) x 2 = 14

(10 - 5) x 2 + (3 - 2) + 1= 12

(10 - 4) x 2 + (5 - 2) + 1= 16

(10 - 3) x 2 + (4 - 2) + 1= 17

(10 - 2) x 2 + (3 - 2) + 1= 18

(10 - 6) x 2 + (2 - 2) + 1= 9

(8 x 7)+ (6 - 2)= 60





</doc>
<doc id="81173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81173" title="Matthew Barney">
Matthew Barney

Matthew Barney (San Francisco, California; 25 de marzo de 1967) es un artista y realizador de vídeos estadounidense. Dentro de sus obras se encuentra la pentalogía del "Ciclo Cremaster".

Nació en San Francisco y a partir los seis años vivió en Boise, Idaho donde más tarde sus padres se separarían. Permaneció junto a su padre en Idaho donde jugaba al fútbol americano en el equipo de la preparatoria y visitaba a su madre que vivía en Nueva York, ciudad en la que se interesó en el arte y los museos. Las bellas artes y el deporte lo llevaron a interesarse en la escultura y la realización de vídeos. Asistió a la Universidad de Yale donde primero estudió medicina, pero más tarde obtuvo su licenciatura en Bellas Artes en 1989 y en 1991 se graduó de la Universidad; más tarde se mudó a Nueva York donde vive actualmente. 

Ha explorado la trascendencia de las limitaciones físicas en el arte multimediático que comprende películas, instalaciones de vídeos, escultura, fotografía y dibujo. En sus primeras exhibiciones presentó instalaciones esculturales que incluían vídeos de él mismo interactuado con varios objetos y desempeñando proezas físicas como escalar el cielorraso suspendido de cables de acero. Las instalaciones de vídeos incluyen imágenes que se contraponen en significado y que, con interiores cargados de decorados complejos, motocicletas y actuaciones en vivo. En sus trabajos también refleja su interés por la anatomía representando seres inexistentes.

En 1994 Barney empezó a trabajar en su ciclo épico "Cremaster", un proyecto fílmico dividido en cinco partes sin orden especificado, el cual es acompañado de esculturas, fotografías y dibujos interrelacionados.

Un trabajo anterior a "Cremaster" fue el vídeo "Field Dressing" en 1989, donde ya había volcado lo que más tarde desarrollaría en su trabajo actual.

El título de su trabajo hace referencia al cremáster, es decir, el músculo que sostiene a los testículos y hace que estos se muevan a hacia arriba y abajo de acuerdo a los cambios de temperatura, la estimulación externa o el miedo. Como productor y creador de "Cremaster", Barney también participó activamente en el desempeño de personajes tan variados como enigmáticos: un mago, Harry Houdini y un reconocido asesino: Gary Gilmore, entre otros.

El conjunto de films están integrados por una mezcla de autobiografía, historia, mitología y un universo muy íntimo donde las imágenes y los símbolos están interconectados entre sí. El ambiente creado es complejo y hermoso. El orden de exhibición de los films no sigue un orden, así pues, "Cremaster 4" exhibido en 1994, "Cremaster 1" en 1995-96, "Cremaster 5" en 1997, "Cremaster 2" en 1999, y "Cremaster 3" en 2002. Matthew Barney ganó con "Cremaster" el prestigioso premio Europa 2000 en el 45° Bienal de Venecia de 1993.

El trabajo de Matthew Barney ha generado fuertes controversias: por un lado, quienes aclaman su trabajo se basan en la riqueza y carga de las exposiciones como así también en su complicado entendimiento y significado de las obras. Quienes lo critican, argumentan que con las series "Cremaster", lo que intenta es impresionar.

El "Ciclo Cremaster", fue una exhibición organizada por el Museo Guggenheim de Nueva York, fue premiada en el Museo Ludwig, Colonia, Alemania en junio de 2002. En octubre del mismo año fue presentada en el Museo de Arte Moderno de París, y después fue presentada en Nueva York.

El 4 de octubre del mismo año, se convirtió en padre cuando su pareja, la cantante islandesa Björk dio a luz a una niña llamada Ísadóra.









</doc>
<doc id="81177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81177" title="Lavatera trimestris">
Lavatera trimestris

Lavatera trimestris, la malva real, se cultiva por su exuberante y llamativa floración. 


Es una herbácea perenne o anual (según el clima) con tallos muy ramificados, de entre 20 u 80 cm de altura. Las hojas son trilobadas y dentadas aunque las inferiores suelen ser redondeadas, todas de color verde amarillento. Las flores aparecen en racimos sobre largos pedúnculos al final de los tallos, solitarias y con forma de trompeta poseen pétalos dentados, obovales y anchos con corolas rosa o lila rayadas de púrpura.

Es nativa de la zona mediterránea, desde Turquía hasta España.

Planta de fácil cultivo, se la suele emplear para borduras, macizos florales e incluso como flor cortada. La exposición ideal es a pleno sol creciendo bien en cualquier jardín con tierra normal a la que se añada algo de estiércol o abono mineral. Los riegos deben ser frecuentes, sobre todo en climas calurosos.

Número de cromosomas de Lavatera trimestris (Fam. Malvaceae) y táxones infraespecíficos
2n=14.




</doc>
<doc id="81187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81187" title="Kung fu (serie de televisión)">
Kung fu (serie de televisión)

Kung fu es una serie de televisión estadounidense producida entre 1972 y 1975 protagonizada por David Carradine.
Fue creada por Ed Spielman, dirigida por Jerry Thorpe y desarrollada por Herman Miller, quien fue además escritor y coproductor de la serie.

La serie consta de un capítulo piloto, más 62 capítulos divididos en tres temporadas.

"Kung fu" relata las aventuras de un solitario monje chino shaolín llamado Kwai Chang Caine (interpretado por David Carradine en su situación de adulto, Keith Carradine como joven y Radames Pera como niño conocido como "El pequeño saltamontes"), que viajaba a través del Viejo Oeste de los Estados Unidos usando como únicas armas su destreza en artes marciales y la fuerza interior de su filosofía de vida, el budismo.

Su propósito es encontrar a su medio hermano, Danny Caine, y empezar una nueva vida en familia, ya que el mismo Kwai Chang había huido de China tras poner las autoridades precio a su cabeza por asesinar al sobrino del Emperador, ocurrido para vengar la muerte de su guía espiritual el maestro Po (interpretado por Keye Luke) a manos de dicho familiar imperial.

A medida que se interna en la frontera de los Estados Unidos, Kwai Chang Caine va dejando una estela de amigos agradecidos por sus bondades y enseñanzas budistas; pero también es ofrecida una recompensa por su captura, vivo o muerto, por matar al sobrino del Emperador de China. Además, se enfrenta sin armas a personajes racistas y hostiles o pervertidos administradores de la ley desenmascarándolos.

El cartel "Se busca (Reward)" reza la siguiente leyenda:

Para interpretar a Kwai Chang Caine, se consideró originalmente al experto en Kung Fu, Bruce Lee. Sin embargo, los productores encontraron que Lee era de rasgos demasiado asiáticos y no calzaba con el estereotipo del personaje, por lo cual fue descartado. Finalmente, se eligió a David Carradine quien tenía rasgos más occidentales pero ningún conocimiento de artes marciales. En esta disciplina, fue asesorado por Kam Yuen (37 capítulos) y luego por David Chow en 29 capítulos. Durante los 10 primeros capítulos, la técnica de Kung Fu usada por Carradine resultó bastante ortodoxa, pero para los últimos capítulos, éste ya había refinado su estilo haciéndolo más convincente.
Keye Luke, interpretando al inolvidable maestro Po, y Philip Ahn, como el severo pero bondadoso maestro Kan, son también miembros regulares de la serie.
Por los capítulos desfilan una serie de actores que más tarde se consagrarían como estrellas en el cine norteamericano de los 80, además de algunos actores marciales como Dan Inosanto y Nancy Kwan.



El maestro Poh también le enseñó 3 lecciones: a)La piedad, de ella viene el coraje, b) la frugalidad, de la que viene la generosidad, y c) la humildad, de la que nace el liderazgo. Capítulo "Sun and Cloud Shadow". 

En el flashback del capítulo "Chain" se menciona los caminos del hombre como una corriente. Si un hombre se mueve contra la corriente se cansa, se agota. Pero si el hombre sigue su verdadero camino se vuelve uno con el universo. 









Amor entre padres e hijos: Capítulo "The Praying Mantis Kills".

¿Es posible amar a los desconocidos?: El maestro Kan le dice a Caine que, debido a que el alma no registra tiempo sino crecimiento en las interacciones humanas, a veces los extraños pueden hacer un gran impacto en nuestras vidas. Capítulo "The Ancient Warrior". 

El miedo a no ser correspondido en el amor: Capítulo "The Gunman".


</doc>
<doc id="81192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81192" title="Vasili Ivanchuk">
Vasili Ivanchuk

Vasil Mijáilovich Ivanchuk, (ucraniano: Васи́ль Іванчу́к) (nacido el 18 de marzo de 1969 en Berezhany, Ucrania) también conocido como Vassily Ivanchuk, es un Gran Maestro de ajedrez. En varias oportunidades alcanzó el segundo lugar en la lista Elo de la FIDE. Campeón del mundo de ajedrez rápido en 2013 En mayo de 2013 obtuvo un Elo de 2755, alcanzando el 12º lugar entre los ajedrecistas del mundo.

Ivanchuk saltó a la palestra internacional durante los campeonatos del mundo juveniles de 1986 (en el que se proclamó campeón) y 1987 (en el que quedó segundo clasificado, medio punto por detrás de Borís Gélfand).

Dos años después, en 1989, se proclamó vencedor del Torneo de Linares, por delante de Anatoli Kárpov y Ljubomir Ljubojević, entre otros. En 1991 volvió a vencer en Linares en la edición en la que este torneo alcanzó la categoría 17, la más alta hasta aquel momento que torneo alguno había tenido. En ella venció convincentemente a Gari Kaspárov y, por su meteórica carrera, se le vio como el sucesor de los duelos Kaspárov-Kárpov de los años ochenta y posible Campeón del Mundo.

En 2004, ganó el Campeonato de Europa Individual de ajedrez, celebrado en Antalya, Turquía, por delante de Predrag Nikolić y Levon Aronian.

Sin embargo, la realidad es que aún no ha conseguido proclamarse campeón del mundo, así como tampoco ha liderado la clasificación mundial de la Federación Internacional de Ajedrez. Ivanchuk ha llegado a ser reconocido como el segundo jugador más fuerte del mundo, con una puntuación Elo máxima de 2787. Los analistas consideran, en general, que el principal motivo por el que la genial brillantez de Ivanchuk no ha sido coronada con el título son los nervios del jugador ucraniano. En efecto, como ya se vio en 2002, Ivanchuk perdió ante Ruslán Ponomariov en el encuentro final del Campeonato del Mundo de ajedrez de la FIDE cometiendo graves errores en posiciones que habría convertido en ganadoras.
En 2016 se ha proclamado, al fin, Campeón del Mundo de Ajedrez Rápido en el Mundial celebrado en Doha.

Vasili Ivanchuk recibe en ciertos círculos de aficionados y profesionales del ajedrez el calificativo de genio por la profundidad de sus ideas, su dominio de absolutamente todas las partes del juego y su vastísimo conocimiento de teoría de aperturas.

La versatilidad de Ivanchuk y su riqueza de ideas hace que sea un jugador completamente impredecible para sus rivales; de él dijo Kaspárov:

"Ivanchuk puede jugar en ciertas ocasiones como si tuviese 2800 Elo y en otras ocasiones como si tuviese 2600 Elo."

Tiene un enorme gancho entre los aficionados, siendo junto con Anand uno de los ajedrecistas más queridos. En Andalucía se le quiere especialmente por sus brillantes actuaciones en el torneo de Linares, que además de las mentadas ocasiones de 1989 y 1991, volvió a ganar en 1995. 

En el Torneo Internacional de Ajedrez Ciudad de Linares de 2007, Ivanchuk quedó clasificado el 6º, con 6,5 puntos en 14 partidas (+2 =9 -3).

En abril de 2007, ganó el Festival de ajedrez Cañada de Calatrava, a ritmo relámpago, 5 minutos por jugador, con un magnífico resultado de 8,5 de 9 puntos, quedando a solo medio punto de los ganadores en las otras modalidades de torneo activo y el Fischer.

En mayo de 2007, Ivanchuk ganó por tercer año consecutivo el 42º Memorial Capablanca, en Cuba, invicto con 6 victorias y 3 empates:





</doc>
<doc id="81197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81197" title="Wushu">
Wushu

Wushu puede referirse a:

</doc>
<doc id="81199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81199" title="Estatus político del Sahara Occidental">
Estatus político del Sahara Occidental

El estatus político del Sahara Occidental y la cuestión de su soberanía son objetos de controversia. Es uno de los diecisiete integrantes de la lista de territorios no autónomos de las Naciones Unidas bajo supervisión de su Comité Especial de Descolonización, y aunque para la ONU la potencia administradora sigue siendo España, lo cierto es que al retirarse del territorio en 1976 este país renunció a la administración del Sahara Occidental y a toda responsabilidad internacional sobre el territorio. Su soberanía es reclamada actualmente por el Reino de Marruecos y la República Árabe Saharaui Democrática, que se disputan el control de la totalidad del territorio.

La Corte Internacional de Justicia, a través de la opinión consultiva del 16 de octubre de 1975, estableció por unanimidad que el Sahara Occidental en el momento de su colonización por España no era un territorio sin dueño ("terra nullius") y que ni Marruecos ni Mauritania tenían derechos de soberanía sobre el territorio del Sahara Occidental. Además, dictaminó que seguía, por tanto, siendo de aplicación la resolución 1514 (XV) de la Asamblea General de las Naciones Unidas, sobre la concesión de la independencia a los países y pueblos coloniales:

No obstante, el mismo dictamen recogía:

Lo que sirvió de pretexto a Marruecos para organizar la Marcha Verde, cuyo resultado fue la firma del Acuerdo Tripartito de Madrid del 14 de noviembre de 1975, que entró en vigor por la Ley 40/1975, de 19 de noviembre, sobre descolonización del Sahara, por la que España llevó a cabo la liquidación efectiva de su administración en el territorio del Sahara Occidental.

El 26 de febrero de 1976, coincidiendo con la salida de los últimos militares del territorio, España comunicó al secretario general de la ONU que a partir de dicha fecha daba por terminada su presencia en el territorio del Sáhara y hacía constar que a partir de ese momento se consideraba exenta de toda responsabilidad de carácter internacional en relación con la administración del territorio puesto que había cesado su participación en la administración temporal establecida para el mismo.

Un día después de haber puesto fin a la presencia española en el Sahara Occidental, el Frente Polisario (Frente Popular de Liberación de Saguía el Hamra y Río de Oro) proclamó el 27 de febrero de 1976 la República Árabe Saharaui Democrática (RASD) como un gobierno en el exilio, pues el territorio del Sahara Occidental se dividió "de facto" entre Marruecos y Mauritania a raíz de la invasión militar de ambos países y el posterior acuerdo marroquí-mauritano de Rabat que fijó las fronteras el 14 de abril de ese año. Por este acuerdo, Marruecos se anexionó los dos tercios ubicados en el norte de la zona en una línea que iba del norte de Dajla hacia Zuérate, a pesar de la presión del ejército convencional saharaui y sus comandos de guerrilla a lo largo de todo el desierto. El 5 de agosto de 1979, Mauritania renunció en los Acuerdos Argel a sus pretensiones en el Sahara Occidental, y cuando evacuó sus tropas su territorio fue ocupado por las tropas marroquíes, no obstante, Mauritania mantuvo una guarnición en La Güera para evitar el avance marroquí sobre Cabo Blanco.

Marruecos trató de parar los éxitos militares y diplomáticos del Frente Polisario. Por un lado emprendió en 1981 la construcción de un muro defensivo con minas antipersona que divide actualmente el territorio del Sáhara Occidental, y por el que a través de sucesivas ampliaciones le permite controlar las tres cuartas partes al oeste del mismo. La porción oriental, prácticamente deshabitada, está controlada por el Frente Polisario, excepto la ciudad de La Güera controlada por Mauritania. Por otro lado, Marruecos trató de impedir la entrada de la RASD en la OUA: en la XVII cumbre en Freetown (agosto de 1980) lo pudo impedir, pero en la XVIII cumbre en Nairobi (junio de 1981), el rey Hasán II de Marruecos anunció que aceptaba el referéndum de autodeterminación como medio de solución del conflicto armado, para así impedir la entrada de la RASD en la organización. No fue así, la OUA se implicó en esta vía y en consecuencia admitió a las RASD en el Consejo de Ministros de la OUA en febrero de 1982. Marruecos consiguió boicotear la XIX cumbre en Trípoli (agosto de 1982) y no puedo ser reasumida hasta junio de 1983 en Adís Abeba, siempre que se excluyera a la RASD, pero en la XX cumbre en Adís Abeba (noviembre de 1984) finalmente se llevó a cabo la incorporación de la RASD y Marruecos se retiró de la organización, ya que no podía admitir la existencia y legitimidad de la RASD.

La Guerra del Sahara Occidental entre Marruecos y RASD proseguía mientras tanto, pero el agotamiento militar llevó a ambas partes a iniciar las negociaciones y el 30 de agosto de 1988 aceptaron por separado la propuesta de la OUA y la ONU para el cese del fuego y celebración de un referéndum con dos propuestas, o independencia o integración en Marruecos. Del resultado de las negociaciones resultó el Plan de Arreglo que se materializó en las resoluciones 658 (1990) y 690 (1991), por las que establecía el poner fin al conflicto con un cese del fuego —que se estableció posteriormente para el 6 de septiembre de 1991—, la realización de un referéndum de autodeterminación para elegir «entre la independencia y la integración con Marruecos» tomando como base el censo realizado por España en 1974, y la creación de la Misión para la Organización de un Referéndum en el Sahara Occidental (MINURSO) con el cometido de actualizar el censo de votantes, vigilar la reducción de las tropas marroquíes del territorio y llevar a cabo la realización del referéndum para enero de 1992.

La MINURSO fue la encargada de establecer el censo de votantes, y para ello tomó como base el censo realizado por los españoles en 1974, pero tal censo se había llevado a cabo con rapidez, con errores dada la dificultad de registrar a la población nómada (que suponía un 20% en esa época), pero además el censo español detallaba la cabila de los censados, y en una de esas categorías se introducía un campo (H) para las cabilas de origen marroquí, y es aquí donde Marruecos se negó a aceptar esa lista y trató de introducir 170 000 nuevos votantes sobre la base que habían sido beduinos obligados a huir del colonialismo, como el de la Operación Écouvillon. Esto se materializó con la introducción de nueva población en el Sahara Occidental con el pretexto de «facilitar» su identificación, además de mantener sus tropas en el territorio y obstaculizar la labor de la MINURSO. Los mecanismos de establecimiento del censo se dilataron a lo largo de la década con interrupciones e incluso de acusaciones de debilidad de MINURSO ante Marruecos.

Tras los acuerdos de Houston de septiembre de 1997 —formalizado en la resolución 1133 (1997)—, el proceso de identificación se reanudó en diciembre, para hacer el referéndum el 31 de julio de 2000. MINURSO finalizó el censo provisional en diciembre de 1999 y lo publicó el 17 de enero de 2000, en él constaba que los saharauis con derecho a voto eran 86 412, pero Marruecos introdujo 131 038 apelaciones de modo que el referéndum se volvía a paralizar. Ante esto, el Secretario General de la ONU, Kofi Annan expresó el 17 de febrero de 2000 en su informe S/2000/131 al Consejo de Seguridad, sus dudas a que se celebrara un referéndum y que si este llegare a producirse y no fuera aceptado por la parte perdedora no existía ningún poder coercitivo para aplicarlo. Así mismo planteó en su informe S/2000/683 de 12 de julio de 2000, la posibilidad de alternativas al proceso del referéndum y buscar la solución por la vía política.

En la conferencia de Berlín de septiembre de 2000 Marruecos cambió el rumbo de los acontecimientos y ofreció discutir con el Frente Polisario una solución fuera del Plan de Arreglo, en la que garantizaba la autonomía al territorio del Sahara Occidental. En junio de 2001 el Secretario General de Naciones Unidas presentó en su informe S/2001/613 al Consejo de Seguridad el «Acuerdo Marco sobre el estatuto del Sahara Occidental» (denominado informalmente como "Plan Baker I", por James Baker, enviado personal del Secretario General de Naciones Unidas). El Plan Baker I establecía una solución política en la que como máximo durante cinco años Marruecos y la «población del Sahara Occidental» compartirían competencias en el territorio, por la parte saharaui, los habitantes que habían estado residiendo en el territorio desde 1998, más los refugiados de los campos de Tinduf establecidos en la lista de repatriación de ACNUR del año 2000, elegirían una Asamblea legislativa sobre competencias en la región (educación, impuestos, agricultura, minería, pesca, industria…) pero con leyes que respetasen la Constitución de Marruecos, mientras que Marruecos se encargaría de las fronteras, relaciones exteriores, defensa, o de seleccionar a los jueces, y también se extendería la moneda, bandera o servicios de comunicación postal y telecomunicaciones sobre el Sahara Occidental. Antes del término de cinco años se llevaría a cabo un referéndum en el participarían los residentes en el territorio un año antes ese tiempo. A diferencia del plan de Arreglo no se planteaba un referéndum sobre la independencia del territorio sino sobre su estatus. Tanto Argelia como el Frente Polisario rechazaron este Plan, mientras que Marruecos se mostró receptivo y dispuesto a estudiarlo.

A pesar de los intentos para acercar posturas, el informe del Secretario General al Consejo de Seguridad S/2002/178 de 19 de febrero de 2002, reflejaba el estancamiento de la situación. De nuevo, con el apoyo del Consejo de Seguridad, James Baker planteó una reforma del Acuerdo Marco, que fue presentada por el Secretario General ante el Consejo de Seguridad en su informe S/2003/565 de 23 de mayo de 2003, es el Plan de Paz para la libre determinación del pueblo del Sahara Occidental”, denominado informalmente como "Plan Baker II". Este plan Baker II establecía una Autoridad del Sahara Occidental, en la que le mantenía las competencias de la Asamblea legislativa del Plan Baker I así como las de Marruecos sobre el Sahara Occidental, pero establecía diferencias, así la Asamblea legislativa pasaba a ser elegida o por el censo provisional de diciembre de 1999 o por la lista de repatriados establecida por ACNUR en octubre de 2000, y sus disposiciones acorde con las normas de derechos humanos reconocidos internacionalmente, y Marruecos ya no designaría los jueces para los tribunales del Sahara Occidental y no podría llevar las relaciones exteriores concernientes al Sahara Occidental sin consultárselo a la Autoridad del Sahara Occidental. Entre los cuatro y cinco años de aplicarse este Plan se llevaría a cabo un referéndum en el que los votantes podrían ser o los ya incluidos en el censo provisional de diciembre de 1999, o los que figuraban en la lista de repatriados de ACNUR de octubre de 2000 o los que llevaran residiendo fehacientemente desde diciembre de 1999 y corroborados por Naciones Unidas; las opciones a elegir serían la independencia, la integración plena en Marruecos, y la posibilidad de añadir otras opciones convenidas entre Marruecos y la Autoridad del Sahara Occidental. Este plan fue aceptado por el Frente Polisario en julio de 2003 pero fue rechazado por Marruecos en abril de 2004.

Ante el fracaso del Plan Baker II, James Baker renunció y la situación en el Sahara Occidental permaneció estancada hasta que el 11 de abril de 2007, Marruecos presentó su «tercera vía», una propuesta de autonomía para el territorio en la que permitiría una autonomía local para el ámbito administrativo, económico, fiscal, cultural, infraestructuras y medioambiental, a la vez que mantendría la soberanía marroquí, que junto con la bandera y moneda abarcaría la explotación de recursos naturales, relaciones exteriores, defensa, poder judicial, o cuestiones religiosas y constitucionales, y una vez acordado se votaría; mientras, el Polisario presentó su propuesta e indicó que el Sahara Occidental es un proceso de descolonización que solo puede resolverse ejerciendo el derecho a la autodeterminación a través de un referéndum popular con opción a la independencia, por ello se mantenían de acuerdo con el plan Baker II, estableciendo unas garantías para los intereses marroquíes a través de una relación económica y comercial con Marruecos en el caso de alcanzar la independencia.

Peter van Walsum, el nuevo enviado personal del Secretario General, renunció a redactar un nuevo plan de paz, porque Marruecos rechazaría cualquier proyecto que incluyera la independencia, punto que seria inaceptable para la ONU, por lo que dejó el asunto a la vía política. La resolución 1754 (2007) del Consejo de Seguridad llamó a las partes a iniciar negociaciones sin precondiciones para buscar una solución política. Las Negociaciones de Manhasset tuvieron en cuatro sesiones entre junio de 2007 y marzo de 2008, pero no hubo avances en vista de las irreconciliables posturas sobre la aceptación/denegación de la autodeterminación como vía de finalizar el conflicto, puesto que las actuaciones en esas negociaciones las partes en conflicto se limitaron a reafirmar sus posiciones y expresar a van Walsum sus propuestas, pero sin debatirlas y sin contactar entre ellos.

Ante las conclusiones de Peter van Walsum ante el Consejo de Seguridad el 21 de abril de 2008 de que la independencia del Sahara Occidental no era una opción realista y que el Polisario debía renunciar a la misma a pesar de que tenía la legalidad internacional. El Frente Polisario pidió al Secretario General su sustitución o abandonaría las conversaciones con Marruecos.

Walsum fue cesado en agosto de 2008 y Christopher Ross, el nuevo enviado personal del Secretario General, fue preparando reuniones con las dos partes de una manera informal (con Argelia y Mauritania asistiendo como observadores) en nueve rondas desde agosto de 2009 hasta marzo de 2012 pero solo se centraron en cuestiones secundarias y no en solucionar el conflicto. Desde entonces Christopher Ross ha reorientado su actuación en incluir a miembros de la sociedad civil, líderes políticos o disidentes, en mejorar las relaciones entre Marruecos y Argelia y en llevar a cabo una diplomacia itinerante e indirecta en los países de la zona.

Para la ONU el Sahara Occidental es un territorio no autónomo desde 1965 por la resolución 2072 (XX) de la Asamblea General, y España sigue siendo potencia administradora del territorio. Así lo establece un informe jurídico (documento S/2002/161) dirigido al Presidente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y fechado el 29 de enero de 2002, en su sexto párrafo:

Ningún país reconoce formalmente la anexión marroquí, como admite el Informe del Secretario General de la ONU sobre la situación relativa al Sahara Occidental (19 de abril de 2006):
De acuerdo con esto, la Audiencia Nacional de España se declaró competente para investigar la actuación de las fuerzas de seguridad del Reino de Marruecos contra los habitantes del asentamiento Gdeim Izik, instalado en las afuera de El Aaiún por las Protestas en el Sahara Occidental de 2010-2011, sobre la base que España es la potencia administradora del Sahara Occidental "de iure" aunque no "de facto", y por tanto debe dar «dar protección, incluso jurisdiccional, a sus ciudadanos contra todo abuso».

La posición oficial de Marruecos en este sentido es que la totalidad del Sahara Occidental es una parte integral de Marruecos. El gobierno marroquí se refiere al Sahara Occidental como "Sahara Marroquí", "provincias saharianas", "provincias del sur" o simplemente "Sahara". El reclamo de Marruecos sobre el territorio se basa en el hecho de que el Sahara Occidental forma parte del Gran Marruecos. La monarquía Marroquí reclama que históricamente los lazos económicos, religiosos y militares entre Marruecos y los consejos tribales Saharauis demuestran que Marruecos siempre ha ejercido la autoridad sobre el Sahara Occidental.

Marruecos también cita los esfuerzos conjuntos militares entre los saharauis y El Ejército Marroquí de Liberación del Sur contra los españoles en la década de 1950. Además, existen numerosos vínculos culturales e históricos entre los pueblos del sur de Marruecos y el pueblo del Sahara Occidental. Estos han sido enfatizados por los Marroquíes para fortalecer sus reclamos territoriales.

Teniendo en cuenta que en la actualidad hay cientos de miles de Marroquíes vivendo en el Sahara Occidental y que el gobierno Marroquí ha ofrecido la autonomía a la región, Marruecos se opone firmemente a una posible independencia para los saharauis. La posición de Marruecos es que cualquier mención de la independencia es inaceptable, ya que esto subvierte la integridad territorial del Estado Marroquí. Marruecos considera que el conflicto emana más bien de la rivalidad histórica entre Argelia y Marruecos y el generoso apoyo que Argelia le ha proporcionado al Frente Polisario, que de cualquier legítimo deseo saharaui por la libertad o la independencia.

En 2007, Marruecos presentó su propuesta de solución al conflicto del Sahara Occidental ante las Naciones Unidas, pidiendo un referéndum que permitiría a los residentes del Sahara Occidental a votar en convertirse en una región autónoma del Reino. El gobierno marroquí insiste en que la autonomía es la solución más realista, basándose en el control que ya ejerce sobre gran parte de la región y sus demandas históricas sobre Sahara Occidental.

Para Marruecos el Sahara Occidental se ha convertido en un factor integrador en la política interior marroquí, sirviendo además de una excusa para mantener ciertas medidas represivas. Además, a Marruecos también lo mueven razones económicas (fosfatos, pesca y probablemente petróleo). Aunque ningún país reconoce oficialmente la soberanía marroquí sobre el Sahara Occidental, Marruecos cuenta con el respaldo de Francia y algunos países árabes, así como de elementos en el gobierno de Estados Unidos.

El Frente Polisario (respaldado principalmente por Argelia) ha basado sus objetivos reales en la consecución del derecho a la autodeterminación del pueblo saharaui como vía para la consecución de la independencia, basando sus reivindicaciones en el derecho internacional derivado de la Carta de las Naciones Unidas, las resoluciones de su Asamblea General y las decisiones del Tribunal Internacional de la Haya. Sin embargo, Marruecos considera que el Frente Polisario es un "títere" de Argelia, país con el que ha mantenido una rivalidad por varios años.




</doc>
<doc id="81200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81200" title="Isla Norte">
Isla Norte

La isla Norte ("North Island" en inglés, o "Te Ika ā Maui", 'El Pez de Maui', en maorí) es una de las dos islas principales de Nueva Zelanda, separada de la isla Sur por el estrecho de Cook.

La isla tiene una región montañosa (más baja que la de la isla Sur), que consta de montes boscosos, una meseta central volcánica y colinas. 

Los valles de Rotorua y Taupo, situados cerca de la bahía de Plenty, tienen algunos de los manantiales termales más grandes de Nueva Zelanda. Se producen cuando el agua subterránea sobrecalentada surge a la superficie a través de las rocas. El lago Taupo, ubicado en el centro de la isla, es el mayor de Nueva Zelanda y ocupa el cráter de un volcán extinto. 

Hacia el suroeste de la isla se encuentra un volcán extinto, el monte Taranaki, de 2518 metros. 

El clima y la topografía de la isla son más favorables para la agricultura. Ovinos y bovinos pueden alimentarse en verano e invierno en los ricos pastos que rodean Auckland. Una amplia gama de cultivos, que incluyen hortalizas, cereales y frutas como la uva y el kiwi, se producen en la parte norte de Nueva Zelanda. Las ricas zonas pesqueras del océano Pacífico tienen una creciente importancia económica. 

Se encuentran ubicadas varias de las ciudades más importantes de Nueva Zelanda, entre ellas:




</doc>
<doc id="81201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81201" title="República Árabe Saharaui Democrática">
República Árabe Saharaui Democrática

La República Árabe Saharaui Democrática (RASD; , "Al-Ŷumhūrīyyah Al-‘Arabīyyah Aṣ-Ṣaḥrāwīyyah Ad-Dīmuqrāṭīyyah") es un Estado con reconocimiento limitado formado por la antigua provincia española del Sahara español (correspondiente al territorio del actual Sahara Occidental), que fue ocupada ilegalmente en 1976 por Marruecos y Mauritania y luego completamente anexada por Marruecos en agosto de 1979, al retirarse Mauritania de la zona que ocupaba. Actualmente, Marruecos sigue controlando la mayor parte del territorio (que lo llama sus Provincias Meridionales), pero una porción al este del muro marroquí está bajo el control de la RASD, que la denomina "Zona Libre" o "Territorios Liberados".

La RASD ha sido reconocida por 84 Estados, si bien este número varía dependiendo de la fuente. Según el Parlamento Europeo, la RASD era reconocida por 54 Estados incluyendo la Unión Africana en 2002. Según el «portal Sahara Marroquí» 27 países reconocían a la RASD en el año 2011, pero para el Frente Polisario eran más de 80. Es un Estado miembro de la Unión Africana.

La primitiva población se desplegó hacia el Sur ante el avance de los bereberes blancos (tribu Sanhaya) del norte, a lo que sucedió la penetración árabe desde el siglo VIII (beduinos Beni Hassan). Tras la Guerra de África en 1860, España logró el reconocimiento de la línea costera saharaui. En la Conferencia de Berlín acerca de África, se le reconoció a España una extensión de desierto adyacente a su zona costera de Río de Oro. En 1920, la colonia se constituyó en el Protectorado del Río de Oro; en 1934 integró con Ifni el África Occidental Española, y en 1957 se convirtió en una provincia de España.

Durante las últimas décadas del siglo XIX y la primera mitad del XX, se llevan a cabo importantes "expediciones científicas" por parte de "naturalistas" españoles: Quiroga, Bonelli, Font Sagué, Hernández-Pacheco, Morales Agacino, etc. Estos investigadores fueron los primeros civiles en contactar con los saharauis y en alcanzar puntos del desierto hasta entonces desconocidos para los occidentales.

Su independencia fue planteada por la ONU a España en 1967, pero la disputa entre Mauritania, Marruecos y España por el territorio supuso un serio obstáculo.

El 21 de agosto de 1975, el Departamento de Estados Unidos dio luz verde a un proyecto estratégico secreto de la CIA, financiado por Arabia Saudí, para arrebatar la provincia del Sahara Español a España, siendo el Sahara un territorio vital desde el punto geoestratégico, rico en fosfatos, hierro, petróleo y gas, que Estados Unidos no quería dejar en manos de España debido al régimen de Franco.

El 6 de octubre, los servicios de Inteligencia del Ejército español informaron a Franco de los planes de Estados Unidos sobre el Sáhara Occidental y le pidieron que actuara en consecuencia. El 21 de octubre, Juan Carlos I, príncipe de España y heredero del dictador, se negó a aceptar la jefatura en España con carácter interino, pues buscaba poder total para poder actuar en el Sáhara Occidental, que consiguió poco tiempo después. Con riesgo de una guerra entre España y Marruecos, Juan Carlos I pidió ayuda de Henry Kissinger, el secretario de estado estadounidense, y este aceptó la mediación solicitada por el rey, intercediendo ante Hasán II, con lo que en las siguientes horas se firmó un pacto secreto por el que Juan Carlos se comprometía a entregar el Sahara español a Marruecos a cambio del total apoyo político estadounidense en su gobierno como rey de España.

Tras una marcha supuestamente "pacífica" de miles de marroquíes hacia el Sahara –planificada por el rey Hasan II– que después se denominó "marcha verde" se inició una guerra con los pobladores autóctonos del territorio. España, ante la inestabilidad generada con la marcha verde, firmó los Acuerdos de Madrid en noviembre 1975, por los que se constituía una Administración Tripartita temporal en el Sahara, formada por Marruecos, Mauritania y España, cuya vigencia se preveía hasta el 28 de febrero de 1976 y cuya finalidad era la celebración de un referéndum de autodeterminación en el que el pueblo saharaui debía decidir sobre su futuro. La situación de inestabilidad en el territorio provocó la retirada de España el 26 de febrero de 1976 y la autoproclamación de la República Árabe Saharaui Democrática el día 27 de febrero de 1976.

Cuando el Frente Polisario declaró la guerra a Marruecos, este último estaba perdiendo la guerra contra el primero, pero Estados Unidos, Francia, España y Arabía Saudí, gracias a las relaciones de Hasán II con Henry Kissinger (el entonces consejero de Seguridad Nacional de Estados Unidos) y con la dinastía Saud de Arabia Saudí, intervinieron para ayudar a Marruecos a apoderarse del territorio saharaui.

La guerra enfrentó a los saharauis del Frente Polisario, apoyados por Argelia, contra Marruecos y Mauritania. En 1979, Mauritania renunció a la parte de territorio que reclamaba, que se anexionó Marruecos unilateralmente y, a su vez, reconoció al Frente Polisario. Desde entonces, el Sahara Occidental es un territorio administrado "de facto" (pero no "de iure") por Marruecos, si bien tal administración no la ejerce sobre la totalidad del territorio pues el Frente Polisario controla el 35% del mismo al este del muro que Marruecos construyó como defensa ante las eficaces guerrillas del Movimiento de Liberación Nacional Saharaui. La Constitución fue revisada en 1991 y 1995. En 1999, la RASD aprobó una nueva Constitución.

La República Árabe Saharaui Democrática esta subdivida en 6 provincias: Auserd, Assa Zag, Bojador, Esmara, El Aaiún y Oued Ed-Dahab.

Las fronteras internacionales de su territorio se corresponderían con las del antiguo Sahara Español administrado por España (1885-1976), a excepción de la Franja de Tarfaya, entregada a Marruecos en 1958, después de la Guerra de Ifni.

Marruecos reclama derechos ancestrales sobre el territorio. Sin embargo, el Tribunal Internacional de Justicia de La Haya emitió por unanimidad un dictamen el 16 de octubre de 1975 en el que:

Desde ese momento, el Frente Polisario, que había sido una organización político-militar, pasó a centrarse en la lucha por el derecho a la autodeterminación del pueblo saharaui. Alcanzó mayor legitimidad en 1979 tras la cesión de Mauritania del sur del Sáhara Occidental que hasta entonces había administrado de acuerdo a los Acuerdos de Madrid y el acuerdo marroquí-mauritano de 14 de abril de 1976.

En julio de 1982 en una reunión de la OUA en Addis Abeba la RASD fue admitida en la organización. Su ingreso efectivo en la OUA como miembro de pleno derecho se materializó en 1984. Tras la disolución de la OUA, la RASD se ha convertido en un miembro fundador de la Unión Africana, organización internacional africana.

Actualmente, el territorio del Sáhara Occidental se halla dividido por un muro o berma, un conjunto de ocho muros defensivos de una longitud superior a los 2720 km construidos por Marruecos entre los años 1980 y 1987 que divide de norte a sur el territorio del Sáhara Occidental. Dicho muro permanece vigilado por unos 150 000 soldados del ejército marroquí, está estrechamente vigilado con radares y rodeado por un extenso campo de millones de minas antipersonales y anticarro, todo esto a un costo que supera el millón de euros diarios. La zona al oeste del muro es el territorio ocupado militarmente por Marruecos, mientras que la zona al este del muro es el territorio administrado por el Frente Polisario, sobre el que ejerce su soberanía la RASD.

En la zona hay un alto al fuego vigilado por la Misión de Naciones Unidas para el referendo en el Sahara Occidental, MINURSO, organismo establecido por el Consejo de Seguridad de la ONU el 29 de abril de 1991.
Con la llegada a la Secretaría General de la ONU de Kofi Annan, ocurrida en 1997, se nombra a James Baker III, exsecretario de estado de los Estados Unidos, con el objetivo de establecer un diálogo con las partes en conflicto para proceder a la aplicación inmediata del "Plan de Arreglo" y celebrar el referendo previsto en el mismo. Fruto de los encuentros se firman los acuerdos de Houston, donde se establece un calendario concreto sobre las diferentes fases del proceso para la descolonización del Sáhara Occidental y se fija como fecha para la celebración de la consulta electoral el 8 de diciembre de 1998.

Sin embargo, tal como lo han descrito Amnistía Internacional o Human Rights Watch, presiones del reino de Marruecos que es considerada la parte más fuerte tanto en el ámbito militar como en el político, han impedido la realización del referendo de autodeterminación para el pueblo saharaui. El gobierno de Rabat ha utilizado en muchas ocasiones, la presión política, el arresto de activistas humanitarios y el amedrentamiento contra los saharauis que habitan en los territorios ocupados por las tropas de Mohammed VI.

El más alto cargo de la República es el Presidente de la República Árabe Saharaui Democrática, actualmente Brahim Gali, quien se apoya en el Primer Ministro de la República Árabe Saharaui Democrática, actualmente Mohamad Elouali Akeik. La estructura de gobierno de la RASD consta de un Consejo de Ministros, una rama judicial y el Consejo Nacional Saharaui o parlamento.

El Frente Polisario trabaja activamente en que la comunidad internacional reconozca a la República Árabe Saharaui Democrática como Estado independiente. Durante los últimos años explora la vía política para conseguir tal fin. Además, con el apoyo internacional, aspira a recuperar diplomáticamente los territorios pertenecientes al Sahara Occidental que le fueron arrebatados durante la guerra con Marruecos. Su principal dificultad, es que Marruecos cuenta con intereses comerciales en muchos países del mundo y trabaja activamente en sentido contrario al reconocimiento de la RASD. El antiguo colonizador del Sahara Occidental, España, todavía no reconoce a la República Saharaui como estado independiente; desde la llegada al poder de José Luis Rodríguez Zapatero, además, el gobierno español ha dejado de defender el cumplimiento de las resoluciones de Naciones Unidas sobre la celebración del referéndum y se ha aliado más estrechamente a Marruecos. De entre los partidos políticos españoles, Izquierda Unida (IU), y su partido integrante, Iniciativa per Catalunya Verds (ICV), así como también el partido Unión Progreso y Democracia (UPyD), BNG, y Podemos , y los partidos nacionalistas vascos PNV, Bildu y Aralar, o Los Verdes Ecopacifistas defienden activamente en sus programas y en sus políticas el derecho a la autodeterminación del pueblo saharaui y proponen el reconocimiento de la República Árabe Saharaui Democrática.

La RASD es reconocida por 82 estados. Estados que no reconocen a la República Saharaui pueden, sin embargo, reconocer al Frente Polisario como representante legítimo del pueblo saharaui, pero no a su gobierno en el exilio como un Estado (por ejemplo, la mayoría de los países europeos). Varios Estados han retirado su reconocimiento de la RASD (cerca de 20 países), sobre todo debido a las presiones de Marruecos y las negociaciones. Si nos atenemos a la legislación internacional en relación con el reconocimiento de Estados, que figura en el art. 6 de la Convención sobre Derechos y Deberes de los Estados:

Por lo tanto, una vez que uno o más Estados reconocen a la RASD como Estado soberano, estos estados no pueden revocar su reconocimiento, salvo que la RASD como Estado deje de existir o el estado que extiende su reconocimiento de la RASD deje de existir. Sólo puede revocar el reconocimiento de un gobierno, no el propio Estado.

La República Árabe Saharaui Democrática se encuentra ubicada en África del Norte, limitando hacia el oeste con el océano Atlántico, entre Mauritania (este y sur) y Marruecos (norte). Limita también al noreste con Argelia.

Atravesado por el trópico de Cáncer, el territorio está ocupado por el desierto del Sahara, siendo una parte erg (arenosa) y otra hamada (pedregosa).

El Sahara Occidental tiene un clima desértico caliente (clasificación climática de Köppen BWh). La media anual de lluvias es inferior a 50 milímetros en todas partes. A lo largo de la costa atlántica, las temperaturas medias altas y bajas son constantes y muy moderadas a lo largo del año porque las corrientes oceánicas frescas de la costa refrescan considerablemente el clima, especialmente durante el día. Sin embargo, el verano es largo y extremadamente caluroso y el invierno es corto y muy caluroso a verdaderamente caluroso más allá en el interior, donde ya no se sienten las refrescantes influencias marinas. Las temperaturas altas medias superan los 40 °C (104 °F) en verano durante un período de tiempo prolongado, pero pueden llegar a los 50 °C (122 °F) o incluso más en lugares como Smara, Tichla, Bir Gandus, Bir Anzarane, Aghouinite, Aousserd y otros. Las temperaturas altas promedio exceden los 20 °C (68 °F) en invierno, pero las bajas temperaturas promedio pueden bajar a 7 °C (45 °F) en algunos lugares. El cielo suele ser claro y brillante durante todo el año y el tiempo soleado es la norma.

La economía del Sahara Occidental es incipiente, la mayor parte de sus habitantes subsisten de la pesca en el banco litoral que fuera uno de los más ricos del mundo, y de los vegetales marinos, también de las frutas de las palmeras y del pastoreo nómada.

Existen riquezas minerales como metales diversos y petróleo que se encuentra en grandes bolsas descubiertas y explotadas en su totalidad por empresas extranjeras en el área ocupada ilegalmente por Marruecos. La RASD no puede hacer nada por evitarlo y ahora intenta atraerse empresas amigas que sondeen los territorios liberados para su explotación y así paliar las diferencias abismales entre el PNB de este país y el otro.

Pero la mayor riqueza son las abundantes minas de fosfato con las que cuenta el territorio, en Bucraa. Durante el periodo final en que España controló el Sahara, se convirtió en una de los primeros productores de este compuesto, a través de la empresa Fos Bucraa. Actualmente el gobierno de Marruecos mantiene en su zona de control una política de secretismo y desinformación en torno a éste y los otros aspectos de la economía especialmente en lo que a explotación de riquezas y materias primas se refiere, ya que podría considerarse como un "expolio" controlado para no contravenir ni llamar la atención de la Comunidad Internacional ni de la ONU. Se cree que la producción de fosfato es altísima y que la administración ocupante (pues como tal la consideran todas las naciones y las resoluciones de la ONU) lo trata de ocultar en lo posible y la minimiza hasta extremos increíbles.

El Frente Polisario tiene su propio ejército y su policía nacional.

Existen escuelas de primaria construidas a través de cooperación española donde se enseña a los niños saharauis enseñanza elemental, árabe y español. Desde 2012 existe la primera Universidad saharaui de la historia, la Universidad de Tifariti.

La mayoría de establecimientos sanitarios son primarios y construidos a través de cooperación española.

Existen varios medios de comunicación en idiomas árabe y español, como la Radio Nacional de la República Árabe Saharaui Democrática, la RASD TV y la Sahara Press Service. Además, la Unión de Periodistas y Escritores Saharauís reúne a gran cantidad de los periodistas y escritores en ambas lenguas en el Sahara Occidental. También existe el periódico nacional Esahra Elhora, en circulación desde 1975.

La cultura saharaui tiene elementos islámicos y árabes, bereberes y españoles. Hasta hace algunas décadas gran parte de la población era nómada y vivía del comercio de mercancías a través del desierto del Sahara en camellos, viviendo en haimas. El idioma vernáculo es el árabe hassania, árabe dialectal propio de los saharauis y mauritanos. Además, los saharauis dominan el árabe estándar y el español. La mayoría de los saharauis profesan la religión islámica. 

El evento cultural más importante que se celebra anualmente es el FiSahara, el Festival Internacional de cine del Sahara que siempre recibe la visita de personalidades del cine.

La gastronomía del Sahara Occidental tiene varias influencias, ya que la población de esa zona (saharaui), en su mayor parte es de origen árabe y bereber. La cocina saharaui tiene influencias de la ocupación española.

Ingredientes: Al igual que todos los países del Magreb el ingrediente principal es el cuscús que suele acompañar de una forma u otra todos los platos de comida. Las influencias de la cocina del sur les hace consumir cacahuete como acompañamiento de algunos platos.

En el terreno de la carne, el cerdo apenas se come por no ser halal, de acuerdo con las leyes del Islam y, por el contrario, es muy popular entre los saharauis la carne de camello y de cabra, ocupando un puesto destacado, la de cordero.

Algunas tribus se han hecho famosas por cultivar trigo, cebada y cereales en general y, por hacer suculentos platos.

Al ser nómadas casi en su totalidad, la dieta de las tribus saharauis, se basaba en la carne, leche y derivados. Las tribus costeras añadían a esta dieta platos de pescado, arroz, etcétera.


Es muy habitual la ingesta de té. Se suele seguir una especie de ritual, en el que se toman tres tazas. Al respecto, existe un comentario popular: "La primera taza de té es amarga como la vida, la segunda taza de té es dulce como el amor, y la tercera taza de té es suave como la muerte".

La selección de fútbol del Sahara Occidental es la oficial bajo la Federación Saharaui de Fútbol. Es el principal deporte en la actualidad. Sin embargo, solo puede jugar amistosos por la falta de reconocimiento internacional.



</doc>
<doc id="81204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81204" title="Curitiba">
Curitiba

Curitiba (pron. ) es una ciudad brasileña, capital del estado de Paraná, localizada en el primer altiplano paranaense. De acuerdo con la estimación de 2014, su población es de 1 864 416 habitantes, siendo la mayor ciudad del sur del país. Genera un PIB de 45 109 744 000,00 reales (el mayor de las capitales de la región Sur de Brasil, y el tercero mayor a nivel nacional). La región Metropolitana de Curitiba está formada por 29 municipios, agrupados en cinco microrregiones, con un total de 3 595 662 de habitantes en 2006. 

Con la instalación del polo automovilístico, el segundo mayor del país, la región metropolitana viene experimentando un alto índice de crecimiento poblacional y económico. Empresas como Nissan, Renault, New Holland, VAG y Volvo traen a la ciudad una atmósfera cosmopolita, además de impulsar el comercio local con el mayor número de centros comerciales e hipermercados de la región sur. Recientemente, un estudio puso a la ciudad en el puesto n.º 1 del país en lo que respecta a educación.

Curitiba está entre los tres municipios con la mejor infraestructura del país, solo por detrás de São Paulo y de Río de Janeiro, de acuerdo con un estudio realizado por la consultora paulista Simonsen Asociados, en colaboración con EXAME. Curitiba es una de las cinco mejores ciudades para invertir de América Latina. Según una investigación de la revista América Economía, publicada en la edición Especial Ciudades 2006, que tiene como título "La Ciudad Innovadora", Curitiba está en cabeza, junto con importantes capitales como Ciudad de México, Buenos Aires y Brasilia, ocupando la quinta posición en la clasificación. Se tuvieron en cuenta las principales economías latinoamericanas o aquellas que tienen relevancia para los negocios realizados en el continente. Por delante de la capital paranaense están solo São Paulo, Santiago, primer lugar, en Chile; Monterrey, en México; y Miami, en los Estados Unidos.

Siguiendo una metodología internacional en la que el PIB per cápita se ajusta de acuerdo al coste de la vida y los índices de violencia de las ciudades investigadas, el PIB curitibano alcanza los 26 500 dólares. Con un parque industrial de 43 millones de metros cuadrados, la región metropolitana de Curitiba ha atraído a grandes empresas como ExxonMobil, Sadia, Kraft Foods, Siemens y HSBC. Es una de las ciudades más ricas de Brasil y de América Latina PIB de 45 109 744 000,00 reales (R$).

La hipótesis más popular para el origen del nombre de la ciudad es la de que éste derivaría de la expresión indígena ""cury'i ty (b) ba"", que en guaraní significa "lugar donde existen pinos". Más precisamente, ""cury'i"" significa "pino paraná", y por metonimia el "piñón" (la semilla del pino), ""tyb"" viene del verbo existencial ""i tyb"" y ""ba"" es un sufijo locativo, traducido libremente por "lugar donde". Otra hipótesis se refiere a la lengua tupí— filológicamente muy próxima a la guaraní—, hablada por los colonizadores portugueses de la época. En tupí, "kury" sería algo como "pino", "piñón". Y "tyba" es un sufijo que indica "grupo"; por lo tanto, sería algo como "grupo de pinos".

Curitiba es conocida por sus soluciones urbanas diferenciadas, principalmente por su sistema integrado de transporte de masas que, junto con las vías regulares de tráfico, ha servido, especialmente a partir de la década de 1970, como inductor de su desarrollo urbanístico.

El sistema de transporte público de Curitiba es conocido por sus terminales de pasajeros interligadas por carriles exclusivos para autobuses biarticulados y complementadas con el ""ligeirinho"" (un tipo de autobús ligero) y alimentadores diferenciados por colores. Ese modelo ha inspirado experiencias similares en ciudades de otros países, como Los Ángeles y Nueva York. En esta última se produjo, en la década de 1990, la instalación experimental de una línea de tren ligero, que comunicaba el ayuntamiento con el World Trade Center.

Esparcidas por la ciudad y, por lo general, integradas con las terminales de autobuses, están las "Ruas da Cidadania", centros municipales que agrupan secretarías y órganos públicos municipales, estatales y federales, puntos de comercio, servicios gratuitos de acceso a Internet y equipamientos de ocio, como parques infantiles, complejos polideportivos y campos de fútbol.

Mediciones recientes indican que el área verde de Curitiba es de 51 metros cuadrados por habitante, lo que es tres veces más al área mínima recomendada por la ONU. Tales áreas se componen, fundamentalmente, de parques y bosques municipales a proteger parte de la vegetación ciliar de los ríos locales, como el río Barigüi y el río Iguazú. En la ciudad también hay una gran variedad de plazas y espacios públicos, asociados a vías públicas bien provistas de vegetación.

Curitiba, además, fue recientemente recomendada por la Unesco como una de las ciudades modelo para la reconstrucción de las ciudades de Afganistán, después de la intervención militar ocurrida en aquel país, en 2001. Actualmente existe un acusado crecimiento demográfico, lo que favorece la explosión demográfica en barrios alejados, como Boqueirão, Xaxim, Pinheirinho y Sitio Cercado y municipios vecinos, como Fazenda Rio Grande.

Como cualquier otra gran ciudad brasileña, Curitiba padece pronunciados problemas sociales, como la existencia de grandes favelas en algunos barrios y en el entorno del municipio, además del significativo crecimiento del número de personas que viven en la calle.

En la década de 1990, la ciudad fue galardonada con el premio "United Nations Environment Program - UNEP", de la ONU, considerado el premio máximo del medio ambiente en el mundo. En 2003, la ciudad recibió el título de "Capital de la Cultura de las Américas" por la entidad CAC-ACC. En 2006, Curitiba acogió el evento COP8/COP-MOP3 de la ONU, realizado en la vecina ciudad de Pinhais.

Aunque tenga más de tres siglos de fundación, el crecimiento demográfico de Curitiba se dio, fundamentalmente, en los últimos 100 años, debido a grandes flujos migratorios procedentes del propio Brasil y también de otros países. Una parte sustancial de este crecimiento demográfico de la ciudad se ha dado en la segunda mitad del Siglo XX, con la creciente industrialización de la ciudad (especialmente en la década de 1970). Esta trayectoria histórica parece haber contribuido a la modificación de la identidad de la ciudad (antes considerada, por algunos analistas, como una capital provinciana y "arrabalera") y por el incremento de su multiculturalismo y cosmopolitismo y su definitiva inserción en la modernidad.

La región de Curitiba inicialmente llamada "Campos de Curytiba" comenzó a poblarse alrededor de 1630 (de media, mucho después que otras capitales pioneras), por habitantes venidos de Paranaguá, donde se había descubierto oro de aluvión, formando el poblado de "Nossa Senhora da Luz e Bom Jesus dos Pinhais", que fue elevado a villa en 1693. Sin muchos recursos minerales, la región hizo que muchos de los habitantes se desplazaran a Minas Gerais. Durante mucho tiempo, la villa no fue más que una etapa en la célebre Ruta del ganado del que un pasaje del transporte de vacunos y equinos desde los campos de Viamão, en Río Grande del Sur, a Sorocaba, en el Estado de São Paulo. El desarrollo efectivo de Curitiba empezó a partir de comienzos del siglo XIX, con la explotación y exportación de la yerba mate, y la elevación al estatuto de ciudad, en 1842. En 1853, el sur y suroeste de la provincia de São Paulo se separan de esta, formando la nueva provincia del Paraná, de la cual pasó a ser capital Curitiba.

Desde 1867, Curitiba comienza a recibir oleadas de inmigrantes, en su mayoría polacos e italianos. Durante el siglo XX, especialmente en la segunda mitad, la ciudad pasa por un gran incremento demográfico y se consolida como núcleo regional de comercio y servicios, convirtiéndose en una de las ciudades más ricas de Brasil y pionera en soluciones urbanísticas.

Por motivos propagandísticos del gobierno militar surgido a partir del golpe de estado de 1964, el presidente Artur da Costa e Silva trasladó en forma temporal la sede del poder ejecutivo al palacio Iguaçu, convirtiendo a Curitiba en capital simbólica de Brasil entre el 24 y el 27 de marzo de 1969.

Curitiba está localizada en el primer altiplano del Paraná, en su parte menos ondulada, denominado "altiplano curitibano". Ocupa un espacio geográfico de 432,17 km² de área, en la latitud 25º25'40"S y longitud 49º16'23"W. El litoral del estado está a una distancia de 101 km de la ciudad (Océano Atlántico). El municipio tiene una extensión norte-sur de 39 km y una extensión este-oeste de 23 km. Sin embargo, Curitiba no se limita a su espacio, pues entabla lazos culturales con los pueblos de todos los continentes desde la llegada de los inmigrantes. Entre los más numerosos destacan los portugueses, italianos, polacos, alemanes, ucranianos, japoneses, sirios y libaneses. Tal peculiaridad da a Curitiba dos grandes características: de entrada, su atractivo carácter multicultural y cosmopolita y, en segundo lugar, ser el corazón de la región Metropolitana, que actualmente está compuesta por 29 municipios.

En la región de Curitiba se encuentran sedimentos de la formación Guabirotuba. Tales sedimentos (de origen fluvial-lacustre y depositados durante el Cuaternario Antiguo o Pleistoceno), llenaron una antigua y gran depresión, formando la llamada "Cuenca de Curitiba".

El relieve de Curitiba es levemente ondulado. La altitud media de la ciudad es de 934,6 m por encima del nivel del mar, variando entre los valores mínimo y máximo de 900 y 1000 m, aproximadamente.

Curitiba, capital del estado de Paraná, posee una superficie de 432,17 km² en el Primer Altiplano Paranaense, el cual fue descrito por Reinhard Maack (1981) como "una zona de eversión entre la Serra do Mar y la Escarpa Devoniana", mostrando un plano de erosión reciente sobre un antiguo tronco de pliegues.

Una serie de terrazas escalonadas se disponen en intervalos altimétricos, las cuales caracterizan a Curitiba con una topografía ondulada de colinas suavemente redondeadas, dándole una fisonomía relativamente regular.

El municipio de Curitiba posee una altitud media de 934,6 m por encima del nivel del mar. El punto más alto (1021 m) está al norte del municipio, en el barrio Lamenha Pequena. Dicha elevación le da al barrio un carácter topográfico relativamente accidentado y compuesto por inclinaciones más acentuadas, debido a la proximidad con la Región Serrana de Açungui.

Al sur del municipio de Curitiba se encuentra la zona más baja, a una cota de 864,90 m, localizada en el barrio del Caximba, en la cabecera del río Iguazú.

Existen cadenas montañosas y conjuntos de elevaciones rocosas en prácticamente todo el entorno de la ciudad, siendo el más notable e imponente de éstos la Serra do Mar, localizada al este de Curitiba, que separa el altiplano del litoral del Paraná. Al norte, hay elevaciones en la región de Rio Branco do Sul y al oeste, sencillos conjuntos de montes en Campo Magro. Al sur de la ciudad no hay elevaciones considerables, a no ser próximo a la frontera con Santa Catarina.

La altitud da a la ciudad características propias, como un invierno más frío que el de las demás capitales de Brasil, con un rigor semejante al de los inviernos de algunos lugares a mayor latitud.

El clima de Curitiba es subtropical húmedo, sin estación seca, con veranos suaves e inviernos frescos, por la clasificación de Köppen. Debido a la proximidad del mar (el océano está a 70 kilómetros de la ciudad), la maritimidad tiene una gran influencia en el clima local, pues es la responsable de suavizar las olas de frío del invierno y evita los días de calor intenso en verano, además de hacer que ciudad sea bastante húmeda (prácticamente todos los días la humedad relativa alcanza por lo menos el 90% en el periodo nocturno).
El clima no es muy constante, y es común observar variaciones sensibles en un único día, incluso puede haber posibilidad de lluvias, sol o neblina el mismo día.

Curitiba tiene la menor temperatura media anual de entre las capitales brasileñas. Esa característica se debe a su altitud, que garantiza un clima más frío que el de las dos capitales estatales más al sur, Florianópolis (Santa Catarina) y Porto Alegre (Rio Grande do Sul) ambas al nivel del mar.

La nieve es rara, pues se registra de media una vez cada 10 años. Oficialmente, se ha registrado precipitación de nieve en los años 1889, 1892, 1912, 1928 (dos días), 1943, 1955, 1957, 1963, 1975, 1979, 1981, 1988 y 2013, aunque existen probabilidades de nevadas cada invierno riguroso, y siempre la espera la población curitibana en todos los inviernos.

Varios factores interfieren en la característica climática del municipio de Curitiba, entre ellos destacan:


<noinclude>

Curitiba está situada en el dominio denominado bosque ombrófilo mixto, compuesto por estepas gramíneo-leñosas, puntuadas por bosques de araucarias, además de otras formaciones, como vegas y matas ciliares.

En la vegetación local aún aparecen remanentes del pino Paraná ("Araucaria angustifolia"), que resistieron a la acción civilizadora de los tiempos actuales. Las araucarias están en bosques particulares y públicos, ahora protegidas por la legislación ambiental que impide su tala. El área verde de la ciudad es de 51 m² por habitante.

La vegetación de Curitiba también se caracteriza por la existencia de una gran cantidad de lapachos rosados y amarillos que dan un toque especial el paisaje de la ciudad durante la floración, a finales del invierno.

El índice pluviométrico alcanza los 1500 mm de media al año, pues las lluvias son una constante del el clima local. Este hecho se debe en parte a la gran deforestación de la Serra do Mar, barrera natural de humedad.

La cuenca hidrográfica de Curitiba está constituida por varios ríos y riachuelos, que cortan la ciudad en diferentes direcciones. Se agrupan en seis cuencas hidrográficas:


El principal río del estado es el Paraná, encontrándose el municipio de Curitiba en su margen derecha y al este de la mayor sub-cuenca del río, la cuenca hidrográfica del río Iguazú.

Los principales ríos que constituyen las seis cuenca hidrográficas del municipio son: río Atuba, río Belém, río Barigüi, río Passaúna, ribeirão dos Padilhas y río Iguazú, todas con características dendríticas de drenaje.

Conforme se indica en la tabla de abajo, se puede constatar que la mayor cuenca hidrográfica de Curitiba es la del río Barigüi, que corta el municipio de norte a sur y suma un total de 139,9 km². Al sur del municipio se halla la menor cuenca hidrográfica de Curitiba, la del ribeirão dos Padilhas, con 33,6 km² de área.

Debido a que el relieve de Curitiba posee una predominancia de mayores altitudes al norte del municipio, las seis cuencas discurren hacia el sur del mismo, yendo a desembocar en el principal río de Curitiba, el Iguazú, que a su vez irá a desaguar en el río Paraná, al oeste del estado.

Debido a las particularidades climáticas, las lluvias suelen ocasionar crecidas considerables en los ríos de Curitiba. Ello causa regulares inundaciones y es un motivo constante de preocupación para la población y la administración pública. Actualmente, después de una serie de estudios sobre los cursos de agua locales, casi todos los ríos están en proceso de canalización.

El abastecimiento de agua de Curitiba está garantizado principalmente por los embalses formados por las presas de Iraí y Piraquara I, que sirven a la región este de la ciudad, y del Passaúna, que aprovisiona las regiones sur y oeste.

La población de Curitiba y su región metropolitana consume aproximadamente 7,5 mil litros de agua tratada por segundo, que es suministrada por la Companhia de Saneamento do Paraná (Sanepar). Además de eso, se estima que existen en la ciudad más de mil pozos artesianos (utilizados principalmente por condominios, empresas y hospitales), que, sumados, tienen un potencial para suministrar una volumen adicional de aproximadamente 1,5 mil litros de agua por segundo.

Durante los estiajes de invierno de los últimos años, el abastecimiento de agua se ha visto comprometido en ocasiones. En esos momentos han sido necesarias interrupciones programadas del suministro, que se ejecutan de acuerdo con horarios definidos por la Sanepar.

Las obras de la presa Piraquara II deben concluir a principios de 2007, pero solo estará operativa hasta verano de 2008, pues es necesario un periodo de aproximadamente un año para la elevación del nivel de agua en el embalse formado, que tendrá una capacidad final de 22 billones de litros. Posteriormente, está prevista la construcción de la estación de captación y tratamiento del río Miringuava, en São José dos Pinhais.


La población de Curitiba en 2007 era de 1 977 408 habitantes, de acuerdo con los datos recogidos por el IBGE. Además de eso, el censo demográfico de 2000 colocaba a Curitiba en la séptima posición entre las ciudades más pobladas de Brasil.

La mayor densidad demográfica se verifica en la región sur de la ciudad, siendo el barrio CIC el más populoso, con 174 383 habitantes en 2005. El barrio más denso de la ciudad es el de Água Verde, con 10 476 habitantes por km².

Según los resultados de los últimos censos, la población de la ciudad se elevó de 483 038 habitantes, en 1970, a 843 733 habitantes en 1980. El municipio de Curitiba (430,9 km²), que pertenece a la microrregión nº 268 (Curitiba), vio su población aumentada, en el mismo periodo, de 624 362 habitantes a 1 025 979 habitantes, elevándose su densidad de 1411 hab./km². En términos porcentuales, el aumento demográfico de la ciudad entre 1960 y 1970 fue del 40% mientras que, de 1970 a 1980, se elevó al 74%.

A pesar de tales indicadores, la ciudad presenta índices óptimos, siendo un lugar de condensación de inversiones. El IDHM es de 0,886, y el ICV es de 0,865, el mayor entre las metrópolis brasileñas. La esperanza de vida en la ciudad es superior a 75 años. El 99,9% de los domicilios son atendidos por la red de distribución de energía eléctrica, el 99,6% por la red de alcantarillado y el 99,5% por la recogida de basura. El 99,6% cuenta con abastecimiento de agua.

La población de la ciudad se compone de:

77,4% son blancos; 2,9% son negros; 18,2% son mestizos y 1,4% son amarillos o amerindios.

El crecimiento demográfico y urbanístico de Curitiba, además de transformar la ciudad en una moderna metrópoli, acarreó también los siguientes fenómenos:


En su formación histórica, la demografía de Curitiba es el resultado del mestizaje de las tres etnias básicas que componen la población brasileña: la indígena, la portuguesa y la negra. Más tarde, con la llegada de los inmigrantes, especialmente polacos, ucranianos, italianos, alemanes, sirios, libaneses y japoneses, se formó un singular crisol de culturas, que caracteriza la población de la ciudad, sus valores y modo de vida.

El proceso de desarrollo demográfico tanto de la ciudad como del municipio tuvo origen con el "tropeirismo" (caravanas) y con las oleadas migratorias iniciadas por portugueses, españoles y otros grupos étnicos, como los gitanos, los judíos y los africanos. Después de ese periodo la ciudad recibió fuertes oleadas de inmigración europea, alemanes a partir de 1833; en 1871, los italianos; y por último, los polacos y ucranianos. Actualmente la ciudad es el centro de la cultura polaca en Brasil y la mayor colonia eslava fuera de Europa en América Latina. En 1876, existían en Curitiba veinte colonias agrícolas compuestas por varios grupos étnicos, que desempeñaban, además de la agricultura, otras profesiones. Son de destacar las colonias de inmigrantes japoneses y sirio-libaneses. Actualmente, ese proceso ha sido sustituido por las migraciones internas, oriundas principalmente de Santa Catarina, Río Grande del Sur y Minas Gerais.

Curitiba es el centro económico del estado de Paraná y del sur del Brasil. En parte, se debe a la población de casi tres millones de habitantes, si se considerase su región metropolitana.

Además de eso, la ciudad concentra la mayor porción de la estructura gubernamental y de servicios públicos del estado y acoge importantes empresas en los sectores comerciales, de servicios, financieros y farmacéuticos como la recién llegada Trexxon Europa de España que con una fuerte inversión se sitúa con la tecnología de punta más avanzada en la ciudad, creando más de 500 puestos nuevos de trabajo.

Curitiba tiene una estrecha relación con las artes escénicas y teatrales. La ciudad acoge desde 1992 un importante festival de teatro (compuesto por obras internacionales, obras nacionales, montajes locales y una muestra alternativa), responsable de la atracción periódica de un amplio contingente de turistas y caracterizado por una notoria movilización cultural. La ciudad cuenta con salas de espectáculo de incuestionable calibre técnico-acústico, como el Teatro Guaíra, una de las mayores salas, en número de espectadores, de América del Sur, recientemente superado por el Teatro Positivo. Inaugurado en 2008 con un concierto de José Carreras, el teatro, con 2400 plazas, fue inspirado en los teatros griegos y, por esta razón, permite la más perfecta audición y visibilidad desde cualquier lugar de la platea. Otros teatros de la ciudad son el Teatro Paiol, la Ópera de Arame, el Teatro da Reitoria, el Teatro Fernanda Montenegro y el Teatro Lala Schneider.

La historia del cine curitibano se caracteriza por su inconstancia y por alternar periodos de cadencia intensa con otros de completa inactividad.

La primera película proyectada en Curitiba fue en 1897, poco después de la invención del cinematógrafo por los Hermanos Lumière. Sin embargo, hasta 1930, la historia del cine de la ciudad se limitó a la iniciativas aisladas de sólo tres curitibanos: Annibal Requião (que filmó en Curitiba desde 1907 y hasta 1912), João Baptista Groff y Arthur Rogge.

En la década de 1960, surgen las primeras películas del cineasta Sylvio Back, ligado al cineclubismo y a la crítica cinematográfica, que adquiriría notoriedad en todo el país en las décadas subsiguientes (con películas como "Lance maior" y "Aleluia, Gretchen"). Aún produce en la actualidad.

En la década de 1970, surge la Cinemateca del Museo Guido Viaro, responsable del escenario cinematográfico curitibano y del descubrimiento de nuevos talentos locales (principalmente el cineasta Fernando Severo, también en activo en la actualidad.

Posteriormente, surge una tendencia, en la escena local, a la producción de documentales, normalmente con motivos de denuncia o próximos a ciertas posturas ideológicas. En ese contexto, destacan los trabajos de Frederico Fullgraf (cuyas obras se relacionan con la ecología) y Sérgio Bianchi.

En la actualidad, el cine curitibano se organiza en eventos y festivales periódicos (de los cuales destaca el Festival de Cine, Vídeo y DCine de Curitiba, que se viene realizando desde 1997) y revela periódicamente nuevos realizadores y productores.

Curitiba es el local de nacimiento, residencia y principal inspiración temática del escritor Dalton Trevisan, uno de los más importantes cuentistas vivos de la literatura brasileña. Además de eso, la ciudad es la cuna del controvertido escritor, poeta y compositor Paulo Leminski, autor de la antológica obra en prosa experimental "Catatau", tenida por muchos críticos como excesivamente hermética y críptica, pero no menos genial. También es natural de Curitiba el poeta simbolista Emiliano Perneta.

Curitiba cuenta con diversos museos, entre los que destaca el Museo Oscar Niemeyer (dedicado a las artes plásticas). Son 35 000 metros cuadrados de construcción, de los que 19 000 están destinados a exposiciones, también cuenta con un teatro para 372 personas, un salón de eventos para 500 personas (sentadas) y el Patio de las Esculturas (en un área de 888 metros cuadrados). Se está implantado, junto con el Centro de Documentación e Investigación, un espacio donde las personas podrán buscar e investigar sobre Artes Visuales, Arquitectura y Diceni. El Museo Paranaense (dedicado a las artes plásticas y a la historia), tiene cuatro salones (San Francisco, de los Gobernantes, de los Indígenas de Brasil y Vladimir Kozák) y un Pabellón de la Historia de Paraná. Está localizado en 2 lugares: uno en la localidad de Campo Largo (Región Metropolitana de Curitiba), donde está el Parque Histórico del Mate, y otro en Alto San Francisco, en el Centro Histórico de Curitiba. El Museo de Arte Sacra (que alberga imágenes religiosas y arte sacro en general). El Museo del Expedicionario (dedicado a la historia de la participación brasileña en la Segunda Guerra Mundial). El Museo de Arte Contemporáneo, con un acervo que tiene obras de Tomie Otahake, Juárez Machado, Raúl Cruz, Zimmermann, Poty Lazaroto y otros. El Museo de la Imagen y del Sonido (cine y fotografía). El Museo Alfredo Andersen (como el propio nombre revela, dedicado a las pinturas de Alfredo Andersen), considerado “el padre de la pintura paranaense”. El Museo Metropolitano de Arte de Curitiba (arte moderno) que se encuentra en Centro Cultural de Portão, está temporalmente cerrado por reforma, tiene obras de Di Cavalcanti, Portinari, Mario Cravo, Burle Marx y otros. El Museo de Historia Natural (dedicado a la biología y la botánica). El Centro Cultural Solar do Barão, donde están los Museos: de Grabado, de Fotografía y del Cartel, y hay una Gibiteca (una biblioteca de cómics). La Casa Romário Martins, donde se promueven y divulgan exposiciones conectadas a la historia y acontecimientos culturales en Curitiba. El Centro de Criatividade de Curitiba, acoge la Casa Museo Erbo Stenzel, tiene los esbozos de los trabajos y dibujos de este artista, autor de esculturas que marcan el paisaje urbano de Curitiba. El Espaço Cultural Frans Krajcberg, que está vinculado al Instituto Frans Kajcberg de Arte y Medio Ambiente. Son 114 esculturas donadas al ayuntamiento. El Memorial de Curitiba, que es un espacio de arquitectura moderna, está junto a la Casa de la Memoria para hacer exposiciones. La Caixa Cultural do Paraná, que ofrece la Sala de la Memoria, también, para exposiciones. Todos estos lugares están catalogados por la Fundação Cultural de Curitiba.

En la esfera de la gestión pública de la producción musical de Curitiba, el Instituto Curitiba de Arte y Cultura (ICAC), creado en 2004, realiza la gestión del área musical de la Fundación Cultural de Curitiba, siendo responsable de la promoción de los siguientes organismos: Camerata Antiqua de Curitiba (coro y orquesta), Conservatorio de MPB, Escuela de Música y Bellas Artes de Paraná, Orquestra à Base de Sopro, Orquestra à Base de Corda, Vocal Brasileirão y Coral Brasileirinho.

Los dos mayores clubes ganadores del Campeonato Paranaense de fútbol masculino son de Curitiba: Coritiba Foot Ball Club y Clube Atlético Paranaense. El tercer club de la ciudad es el Paraná Clube. El estadio Arena da Baixada, que pertenece al Atlético Paranaense, fue sede de la Copa Mundial de Fútbol de 2014.

El Autódromo Internacional de Curitiba es uno de los autódromos brasileños que ha recibido categorías extranjeras de automovilismo, entre ellas el Campeonato Mundial de Turismos. El Rally de Curitiba es una fecha habitual del Campeonato Sudamericano de Rally y del Intercontinental Rally Challenge.

La Cámara Municipal de Curitiba tiene un total de 38 concejales ("vereadores") electos desde 2004. La sede del poder legislativo es el Palacio Rio Branco. Se creó en 1693, con las siguientes características básicas: foro especial de justicia y administración independiente de la Corona. Hasta entonces prevalecían las cámaras abiertas donde deliberaban todos los "Hombres Buenos". Con la legislación alfonsina se crearía un sistema de representantes, instituyéndose la concejalía. El actual edificio de la Cámara Municipal de Curitiba fue inaugurado en 1896.

El poder ejecutivo lo ejerce actualmente el Alcalde Municipal ("Prefeito") Gustavo Bonato Fruet, del PDT, electo en 2012 y los Secretarios Municipales nombrados por el alcalde.
Curitiba se dividida en nueve administraciones regionales (equivalentes a subalcaldías), que gestionan los 77 barrios del municipio, a saber:


Fundamentalmente, el tráfico de Curitiba está estructurado de forma integrada con el transporte de masas vía autobús, por medio de los llamados "trinários" de ejes estructurales (canaletas que son sistemas de carriles exclusivos de autobuses expresos, ladeadas por pistas simples para vehículos particulares en sentido contrario e, inmediatamente paralelas a estas, "vías rápidas" con velocidad permitida superior).

La política municipal relacionada con los vehículos está concebida de forma que disminuya el número de vehículos en el anillo central de la ciudad, lo que se ha hecho mediante la propia intervención en el flujo viario (disminución del número de calles con sentido hacia el centro de la ciudad) y mediante el mantenimiento de importantes espacios para peatones, como a Rua XV de Novembro, antes una de las avenidas más transitadas de la ciudad.

La ciudad tiene buenos índices de cobertura asfáltica, aunque aún hay un elevado número de calles de tierra batida y sin identificación nominal (placas de calle) en los barrios alejados, como Ganchinho, Tatuquara y Caximba.

Se utiliza mucho el sistema de binarios (dos calles paralelas pero de sentidos únicos y contrarios), que a fin de cuentas, es mucho más barato y no degrada el paisaje urbano.

La ciudad tiene una razonable red de ciclovías que, básicamente, conecta los parques y lugares públicos de la ciudad. Hay una estimación de que esta cuenta con alrededor de 120 km de ciclo-rutas de acuerdo con el Instituto de Urbanismo de Curitiba (IPPUC).

Mapa de la red de ciclovías de Curitiba:

El sistema de autobuses de Curitiba es, según diversos analistas, uno de los más modernos y eficientes de Brasil. Sin embargo, la alta elección de vehículos particulares por parte de los ciudadanos evidencia problemas en el sistema existente, el cual algunos analistas creen saturado. Muchos apuntan la necesidad de un sistema más veloz y confortable, como el metro.

El sistema de autobuses está compuesto por terminales estratégicamente localizadas en los principales barrios de la ciudad, que están conectadas entre sí por carriles exclusivos para autobuses expresos.

Además de la conexión por autobús expreso, las terminales están provistas de autobuses "alimentadores", que componen la ramificación secundaria de este sistema de transporte de masas. Además, otra categoría de autobuses expresos (los llamados "ligeirinhos") proporcionan un rápido intercambio de pasajeros entre una terminal y otra, pues sus trayectos carecen de paradas intermedias.

Con la implantación (iniciada en enero de 2007 y cuya conclusión se espera para mediados de 2008) del sexto eje (Línea Verde), el Sistema integrará las líneas ya establecidas (Sur, Boqueirão, Este y Norte), además de desplazar el flujo de las líneas Norte-Sur y atender directamente a dos ciudades de la región metropolitana (Colombo y Fazenda Rio Grande) e indirectamente a otras 7 ciudades limítrofes (São José dos Pinhais, Araucária, Mandirituba, Quitandinha, Quatro Barras, Campinha Grande do Sul y Bocaiuva do Sul).

Los taxis de Curitiba son de color naranja, con un motivo de ajedrez negro en los laterales y algunos detalles en negro en los parachoques. La ciudad posee una flota de 2300 vehículos, que se dividen en 3 categorías:


La principal carretera que conecta Curitiba a otros puntos del país es la BR-116 que, durante muchos años dividió la ciudad en dos porciones (una norte y otra sur), atravesando los barrios de Pinheirinho, Uberaba, Cristo Rei y Atuba, entre otros, en el sentido Porto Alegre-São Paulo. En la actualidad el trayecto urbano de esta carretera se ha desviado por una serie de contornos, entre los que destaca el Contorno Sur, que atraviesa el barrio Umbará.

La ciudad se comunica con el litoral de Paraná gracias a la BR-277, que atraviesa la Serra do Mar hasta Paranaguá (aunque exista, con carácter secundario, la conexión de la ciudad al litoral por la histórica Estrada da Graciosa (PR-410), cuyo trayecto se inicia en el vecino municipio de Quatro Barras). Curitiba se comunica con el interior del estado mediante la Rodovia do Café, en el tramo paranaense de la BR-376.

Existen diversas carreteras secundarias y estatales que conectan la ciudad a otras localidades, como la Rodovia da Uva - PR-417 (Colombo), la Rodovia dos Minérios (Almirante Tamandaré y Vale do Ribeira), la Rodovia do Xisto (São Mateus do Sul y sureste del estado) y la Estrada do Cerne - PR-090 (Campo Magro y norte del estado).

En la formación histórica de Curitiba, antes de la invención de los vehículos de tracción mecánica, el trayecto de mercancías venidas del litoral (principalmente de Paranaguá, Morretes y Antonina) se hacía por medio de la tracción animal ("lomo de burro") o con cargadores humanos (indios y esclavos) en caminos y sendas abiertos en la maleza por indios y mineros. Los principales caminos coloniales que conectaban a la ciudad al litoral eran el "Caminho do Itupava", el "Caminho do Arraial" y el "Caminho da Graciosa", este último actualmente sustituido por la carretera homónima.

Curitiba se encuentra atravesada por algunas vías férreas, dedicadas en su mayoría al transporte de cargas.


En la actualidad, la única línea de tren dedicada al transporte de pasajeros tiene connotación turística. El trayecto se realiza entre Curitiba y Paranaguá, con parada en Morretes.

Existe un proyecto de transferencia de toda la red urbana de trenes a la región metropolitana, con el objetivo de desviar el tráfico del área central y proximidades de Curitiba, en vistas a la seguridad y agilidad del flujo de trenes y vehículos.

Aeropuerto Internacional de Curitiba

El acceso aéreo a Curitiba se hace principalmente a través del Aeropuerto Internacional Afonso Pena, localizado en la contigua ciudad de São José dos Pinhais. El aeropuerto se encuentra a aproximadamente 25 kilómetros del centro de Curitiba. El acceso se efectúa a través de la avenida das Torres (avenida Comendador Franco) a la cual se puede acceder en coche, taxi o mediante dos líneas de autobuses: "Ligeirinho Aeroporto" y "Executivo".

Aeropuerto de Bacacheri

Curitiba posee otro aeropuerto, el Aeropuerto de Bacacheri, localizado en el Barrio Bacacheri. Se localiza junto con el centro de mandos del tráfico aéreo brasileño, el CINDACTA II, que es responsable del tráfico aéreo de la región Centro-Sur del país. El Aeropuerto de Bacacheri recibe vuelos de aviones de menor importancia, en comparación con el Aeropuerto Internacional Afonso Pena.

En las últimas décadas, Curitiba ha se consolidado como centro regional de salud, al contar con diversos hospitales y clínicas públicas y particulares, de las más variadas categorías.

Algunos analistas apuntan que la ciudad es punto de parada del llamado "turismo de salud" (es decir, cuando una persona necesita desplazarse de su lugar de origen para obtener atención sanitaria).

Del conjunto de hospitales de Curitiba, destacan el Hospital de Clínicas de la UFPR, el Hospital Evangélico de Curitiba, el Hospital Erasto Gaertner (tratamiento de oncología), entre otros.

La ciudad posee varios hospitales de urgencias, pero solo tres son públicos:

1) Municipales


2) Estatal



Las universidades:


Las facultades:


Entre otras.

Como en la mayoría de los municipios medios y grandes brasileños, la criminalidad sigue siendo un problema en Curitiba. En 2008, la tasa de homicidios en el municipio fue de 15,9 por cada 100 mil habitantes, quedando en el 82° lugar en el estado y en 1147° lugar en el país. El índice de suicidios en aquel año por cada 100 mil habitantes fue de 4,6, siendo el 113° a nivel estatal y el 1333° a nivel nacional. En cuanto a la tasa de muertes por accidentes de tránsito, el índice fue de 25,6 por cada 100 mil habitantes, quedando en el 89° a nivel estatal y en el 663° lugar a nivel nacional.

Para reducir estos índices, se han realizado diversos proyectos en el combate a la criminalidad, como la creación de la Coordinación de Políticas sobre Drogas, que tiene por objeto combatir el uso de estupefacientes. Práctica que se está extendiendo principalmente entre los jóvenes, además de ser una de las principales causas de ocurrencia de crímenes. En virtud de la Constitución Federal de Brasil, Curitiba posee también una Guardia Municipal, responsable de la protección de los bienes, servicios e instalaciones públicas del municipio. Curitiba es también sede del Cuartel del Comando General de la Policía Militar de Paraná, en el barrio de Rebouças.

La Guarda Municipal de Curitiba, por poderes de la Constitución Federal, tiene la función de proteger los bienes, servicios e instalaciones públicas. Además, atendiendo al interés público y en el ejercicio de su poder de policía, actúa en la prevención y represión de algunos crímenes, especialmente contra bienes y servicios públicos, pudiendo incluso tomar en flagrante delito a los infractores y conducirlos hasta la presencia de un delegado de policía, de acuerdo con lo dispuesto en la ley procesal penal.



Las ciudades hermanadas con Curitiba son:



</doc>
<doc id="81208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81208" title="Manaos">
Manaos

Manaos, conocido también como Manaus (AFI: , ) en lengua portuguesa, es la capital del estado de Amazonas, y uno de los principales centros financieros, corporativo y económico de la Región Norte de Brasil. Está localizada en el centro de la selva tropical más grande del mundo, cerca de la confluencia del río Negro con el río Solimões. Es un importante puerto en vías de desarrollo de la región e incluso pueden acceder a ella los transatlánticos. Manaos pertenece a la Mesorregión del Centro Amazonense y a la microrregión homónima. Es la ciudad más poblada de la Amazonía, con 2.094.391 habitantes y aproximadamente 2,5 millones de habitantes para su área metropolitana, de acuerdo con estimaciones del Instituto Brasileño de Geografía y Estadística. La ciudad aumentó gradualmente su participación en el producto interno bruto (PIB) en los últimos años, pasando a ser el 1,4% de la economía del país. En el "ranking" de la revista "América Economía", Manaos aparece como una de las 20 ciudades más importantes para hacer negocios en América Latina, por delante de capitales de países latinos como San Salvador y La Paz.

Originalmente fue fundada en 1669 por los portugueses como la fortaleza "São José do Rio Negro;" fue elevada a villa en 1832 con el nombre de Manaos en homenaje a la nación de los indios manaós, siendo legalmente convertida en ciudad el 24 de octubre de 1848 con el nombre de "Cidade da Barra do Rio Negro". El 4 de septiembre de 1856 nuevamente tuvo su nombre actual. Se dio a conocer a principios del siglo XX, en la fiebre del caucho. En ese momento fue nombrada "Corazón de la Amazonía" y "La ciudad de los bosques". Entre las exportaciones de la ciudad destacan el caucho, las nueces del Brasil, la madera y otros productos. Sus principales actividades económicas son la refinería de petróleo, la industria alimentaria, el turismo y la fabricación de jabones, motocicletas, bebidas, informática y productos químicos. Su principal motor económico es la Zona Franca de Manaos.

Entre los sitios representativos de la ciudad destacan la Universidad Federal del Amazonas, el Teatro Amazonas, el Encuentro de las Aguas y el puente sobre el río Negro. Manaos fue una de las doce subsedes de la Copa Mundial de Fútbol de 2014.

El nombre «Manaos» proviene de la tribu indígena de los Manaós, que habitaba la región antes de la llegada de los colonizadores portugueses. En lengua indígena el nombre significa «Madre de los dioses».

La palabra «Manaus» en portugués fue originalmente escrita con la letra «o», así como guardado en español «Manaos». Pero, debido a la ortografía con otros países de idioma portugués, cambió los acuerdos bilaterales de estandarización de la lengua y la palabra escrita ha sido modificado en los años treinta para «Manaus», el nombre portugués de la ciudad, en honor a la tribu del Río Negro.
Manaos comenzó siendo un pequeño fuerte hecho en piedra y barro, y cuatro cañones llamado "Forte de São José da Barra do Rio Negro", para proteger la parte norte de la colonia del Brasil a favor de los portugueses, desempeñando ésta función durante 114 años. En las cercanías del fuerte había varias tribus indígenas (Barés, Banibas, Passés y principalmente la de los Manaus, que influenció en el origen del nombre de la ciudad) y por la influencia de los portugueses, ayudaron en la construcción del fuerte.

La población formada por indígenas y blancos creció tanto que para ayudar con la evangelización de los indios, en 1695 los carmelitas, jesuitas, mercedarios y los franciscanos construyeron una capilla en las cercanías del fuerte a la que llamaron "Nuestra Señora de la Concepción", que pasó a ser la patrona de la ciudad tiempo después.

La Carta Regia del 3 de marzo de 1755, creó la Capitanía de San José del Río Negro, con sede en Mariuá (actual Barcelos, municipio cercano a Manaos), pero el gobernador Lobo D'Almada temiendo invasiones españolas, trasfirió la sede nuevamente al Lugar da Barra en 1791, por localizarse en la confluencia de los ríos Negro y Amazonas, que era un punto estratégico. La sede volvió a ser Mariuá en 1799 y en 1808 pasa a ser definitivamente el Lugar da Barra.

El día 13 de noviembre de 1832, el Lugar da Barra obtuvo la categoría de villa, con el nombre "Vila de Manaus" y el 24 de octubre de 1848, con la ley 145 de la Asamblea Provincial Paraense, adquirió el nombre de "Cidade da Barra do Rio Negro". El día 4 de septiembre de 1856 el gobernador Herculano Ferreira Pena nombra definitivamente a la ciudad como Manaus.

En 1889, Manaos vivió intensamente de la denominada Fiebre del caucho. Considerada una de las ciudades brasileña más desarrollada y una de la más prósperas de las ciudades del mundo, Manaos fue una de las únicas urbes del país en tener alumbrado público y un sistema de abastecimiento de aguas, llamado de reservorio del Mocó y alcantarillado. El apogeo del ciclo del caucho se dio entre los años 1890 y 1920, época en que la ciudad gozaba de un desarrollo que otras ciudades del Brasil aún no tenían en aquel momento: poseía tranvías eléctricos, avenidas construidas sobre pantanos o edificios imponentes y lujosos, como el Teatro Amazonas, el Palacio de Gobierno, el Mercado Municipal y el predio de la Aduana. Por todo este derroche de lujo fue conocida como la "París de los trópicos".

La Zona Franca de Manaos fue creada por decreto Ley n° 288 de 28 de febrero de 1967 para ayudar al desarrollo de la región, trayendo industrias que hoy forman el Polo Industrial de Manaos, y fue basada en la creación de un área de libre comercio de importación, exportación e incentivos fiscales especiales.

La Zona Franca de Manaos (ZFM), también conocido como Polo Industrial de Manaos es un centro financiero (la principal del norte de Brasil) implementado por el punto de vista del gobierno brasileño a la creación de una base económica en la Amazonía occidental, para promover una mejor integración social y productiva de esta región del país, garantizando la soberanía nacional sobre sus fronteras, es uno de los más modernos de la América Latina.

La estrategia regional de desarrollo más exitosas, el modelo conduce a la región de su distribución (al oeste de los estados amazónicos: Acre, Amazonas, Rondonia y Roraima, y las ciudades de Macapa y Santana de Amapá) el desarrollo económico junto con la protección del medio ambiente, proporcionando una mejor calidad de vida de sus poblaciones. Recientemente, el Polo Industrial de Manaos ha asegurado asociaciones con la República Checa.

Manaos está situado en la microrregión homónima y la Mesorregión del Centro Amazonense, en la margen izquierda del río Negro. Con un área de 11 401 km² y una densidad de 152,50 hab/km², es la mayor ciudad de la región norte de Brasil. Islas, archipiélagos y áreas ecológicas se pueden encontrar en las proximidades de la ciudad, destacando entre ellos el archipiélago de Anavilhanas, y el encuentro de las aguas, famosa carta postal de la ciudad. Limita con los municipios de Presidente Figueiredo, Careiro, Iranduba, Rio Preto da Eva, Itacoatiara y Novo Airão.

Manaos tiene un clima tropical monzónico ("Am" en la clasificación climática de Köppen), con un aumento de las precipitaciones en verano y una temperatura media anual de 26,7 °C, la humedad relativa es alta durante todo el año, con promedios mensuales de entre 76 y 89%.

Debido a la proximidad con la línea ecuatorial, el calor es constante en el clima local. No existen los días fríos durante el invierno, y las masas de aire polar rara vez son muy intensas en el centro-sur y suroeste de la Amazonía para tener algún efecto en la ciudad, todos los años la influencia atmosférica, hace que la temperatura descienda a 18 °C. La proximidad de los bosques por lo general evita los días de calor extremo y hace que la ciudad sea húmeda.

La precipitación media anual es de 2307,4 mm, el mes más seco es agosto, cuando solo hay aproximadamente 55 mm de precipitaciones. El mes más lluvioso es marzo cuando caen 335,2 mm de lluvias en promedio. La temperatura más baja oficialmente registrada en Manaos fue de 12 °C el julio. Ha habido casos ocasionales de granizo en ciudad. La temperatura máxima registrada en Manaos se desconoce. Al parecer, el 20 de septiembre de 2010 la ciudad registró 38,3 °C, la cual es también la temperatura más alta registrada en Brasil ese año. Sin embargo, se dice que en 2009 la ciudad registró una temperatura de 40,9 °C el 29 de septiembre, superando incluso a los 36,1 °C registrados el 21 de agosto del mismo año.

El 26 de noviembre de 2009, el Instituto Nacional de Meteorología (Inmet) informó de un caso de la lluvia ácida en la ciudad. De acuerdo con el Imnet, la contaminación del aire, causada en gran parte por la acumulación de humo de los incendios asociados con el dióxido de carbono emitido por los coches, causó la lluvia ácida en la ciudad. Aunque la incidencia de la lluvia ácida es común en algunas ciudades de Brasil donde hay gran concentración de coches, en Manaos y otras ciudades del Amazonas la situación se ve agravada por el prolongado período de sequiá y el humo de los incendios forestales.

La población estimada de Manaos fue de 2.130.264 habitantes en 2017, es la séptima ciudad más poblada de Brasil, tras São Paulo, Río de Janeiro, Salvador, Brasilia, Fortaleza y Belo Horizonte. El 50,4 % de la población de la ciudad son hombres y el 49,6 % son mujeres; el 99,36 % vive en el área urbana y el 0,64 % en un entorno rural. Entre las once ciudades brasileñas más pobladas, Manaos fue la que más crecimiento poblacional tuvo en la última década, con un crecimiento de 22,24%, sobrepasando a Recife y a Curitiba. Además de Manaos, solamente Brasilia registró un crecimiento por encima de la media nacional. El municipio registró, en 2012, un índice de mortalidad infantil de 14,24 por cada mil nacimientos. La tasa de fecundidad es de 2,1 hijos por mujer, que cayó un 30% en los últimos años. La tasa de alfabetización es considerable y alcanza 97,63% de la población.

La mayor parte de la población se encuentra en las regiones norte y este de la ciudad, siendo la "Cidade Nova" el barrio más populoso, con 121.135 habitantes.

Con el inicio de la industrialización en la ciudad, y tras la instalación del Polo Industrial de Manaos en 1967, el crecimiento demográfico y la población aumentaron considerablemente, tanto en la ciudad como en las regiones y ciudades cercanas. Según los resultados del último censo, la población de la ciudad aumentó de 343.038 habitantes en 1960 a 622.733 en 1970. Para 1990 la población creció a 1.025.979 habitantes, lo que aumentó su densidad a 90,0 hab/km². En términos porcentuales, el aumento de la población entre 1960 y 1970 fue de 40%, mientras que de 1970 a 1980 fue del 94%.

El Índice de Desarrollo Humano (IDH) fue de 0,737, de acuerdo con los datos de 2010. La esperanza de vida en la ciudad es de 74,5 años, un poco más alto que la media nacional. En las zonas sur, centro-sur y centro-oeste, la esperanza de vida asciende a 79,03 años. El 99,63% de los hogares en la ciudad están conectados a la red de energía eléctrica, el 89.65% tienen servicio de alcantarillado, y el 98,29% son atendidos por el servicio de recolección de basura, mientras que el 91,61% tienen agua potable.

Uno de los grandes atractivos de Manaos es su localización geográfica: una ciudad construida en plena selva amazónica. Es posible tener acceso a reservas a pocos kilómetros de la ciudad. Tiene un clima cálido y húmedo.

Por otro lado, el crecimiento de la ciudad, no vino sin la aparición de algunos problemas. Manaos viene perdiendo su área verde, con ello, una gran biodiversidad encontrada en el Amazonas. Sin embargo, a través de la implementación de su Zona de Libre Comercio, el gobierno brasileño permite a la ciudad combinar el desarrollo económico con la protección del medio ambiente, a través de su Polo Industrial limpio.

El puente sobre el río Negro (afluente del río Amazonas) es uno de los más grandes puente atirantado de Brasil y uno de los más grandes del mundo, solo superado en norte de América del Sur por el puente sobre el río Orinoco, la Puente de Angostura entre Ciudad Bolívar (Capital del Estado Bolívar) y Soledad en Venezuela.

Junto a la Casa de la Ópera (Teatro Amazonas), el puente ha sido considerado como el monumento más grande y más importante de arquitectura de la Amazonia, lo que representa un hito en la integración de la región metropolitana de Manaos (MMR), fundada en 2007 con ocho municipios y cerca de 2 millones de habitantes.

El primer barrio creado en Manaos fue el "Educandos". Después, las demás áreas de la ciudad pasaron a tener denominaciones propias, pues la división era hecha por distritos. Con la implementación de la Zona Franca de Manaos en 1967, por el régimen militar y con la creación del polo industrial de Manaos, la ciudad fue ampliada, creando nuevos barrios y distritos dentro del municipio, la ciudad se divide en cinco áreas urbanas, las zonas este y norte de la ciudad están la más poblada, el centro histórico, donde está situado el famoso Teatro Amazonas, es el hito referencial de la ciudad, el distrito de la Ponta Negra es el lugar residencial más famoso de Manaos y el Distrito Industrial es donde las grandes empresas se instalaron por la zona libre.


Una de las novelas que explica la fiebre del caucho a través de los ojos de caucheros esclavos es "Manaos", de Alberto Vázquez-Figueroa que años más tarde llevaría el mismo escritor al cine.

"Senderos de libertad, la lucha por la defensa de la selva" de Javier Moro, está basado en una historia real que transcurre parte de ella en Manaos, durante la Fiebre del Caucho y el gran problema del aumento de población por la llegada de los soldados del Caucho.



</doc>
<doc id="81209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81209" title="Diego López de Zúñiga y Velasco">
Diego López de Zúñiga y Velasco

Diego López de Zúñiga y Velasco (Burgos, ca. 1500 – Ciudad de los Reyes, 19 de febrero de 1564), V conde de Nieva y caballero de la Orden de Santiago, fue el cuarto virrey del Perú, cargo que ejerció de 1561 hasta su asesinato ocurrido en 1564, muerte que hasta hoy día está teñida de misterio.

Diego López de Zúñiga y Velasco era hijo de Antonio de Velasco y Enríquez de Lacarra, señor de Arnedo, San Ascencio y de la Torre de Sartaguda (nieto del primer conde de Haro) y de Francisca López de Zúñiga y Monroy, IV condesa de Nieva. 

Desde temprana edad se inició en los ejercicios caballerescos, y en armonía con los designios paternos, contrajo matrimonio en 1522 con María Enríquez de Almansa y Ulloa, hija de Francisco Enríquez de Almansa, I marqués de Alcañices, y de Isabel de Ulloa y Castilla, así como hermana de Martín Enríquez de Almansa, VI virrey del Perú. 

Deseoso de hacerse méritos, participó al lado de Carlos V en la Jornada de Túnez en 1535, donde fueron liberados 20 000 prisioneros cristianos. Luego continuó en la campaña italiana de 1535 a 1536. De vuelta a sus posesiones de Burgos, alternó la montería con las aventuras galantes y el juego.

Luego, se incorporó en el séquito del infante Felipe (futuro Felipe II) durante el recorrido que este efectuó por Flandes y Alemania (1548-1550). Cuando dicho príncipe subió al trono en 1555, fue nombrado Gobernador y Capitán General de Galicia. 

De otro lado obtuvo el título de quinto conde de Nieva de Cameros y le correspondieron los señoríos de Arnedo, Valverde, San Ascencio, Cerezo y la Torre de Sartaguda.

Debido a la muerte repentina de Diego de Acevedo y Fonseca, quien preparaba su viaje para hacerse cargo del Virreinato del Perú en reemplazo del Marqués de Cañete, el rey Felipe II lo reemplazó por el Conde de Nieva, despachando el día 15 de diciembre de 1558 las provisiones que lo nombraban como virrey, gobernador y capitán del Perú, así como presidente de la Real Audiencia de Lima.

Por problemas administrativos se retrasó su viaje al Perú, hasta que al fin, rodeado de un numeroso grupo de oficiales, deudos y protegidos, partió el 28 de enero de 1560 desde el puerto de Cádiz. Atravesó el istmo de Panamá en mayo y tras superar unas fiebres tropicales, arribó al puerto de Paita, en la costa norte peruana, desde donde siguió el viaje a Lima por tierra. Hizo su entrada oficial en la capital del Virreinato el 17 de abril de 1561.

El Conde de Nieva se distinguió por sus hábitos cortesanos, su desidia para atender los negocios públicos y su codicia. Lima se transformó en escenario de una suntuosa vida cortesana, con ceremonias de espléndido boato, capilla musical y lucimiento de trajes aparatosos, todo lo cual fue reglamentado por el virrey mediante ordenanzas. Su mandato solo duró tres años.

El marco social en que se desenvolvió la administración del conde de Nieva está signado por la incertidumbre y la polémica, que son elementos característicos de los años 1560 peruanos. Es una época de conmoción en las bases políticas, ideológicas y éticas, que promueve la búsqueda de un cambio estructural y de una mejor armonía entre las colectividades española e indígena.

Las resonancias de tal incertidumbre llegaron por cierto hasta la corte española, determinando el envío de visitadores civiles y eclesiásticos al Perú. Desde el punto de vista historiográfico, resalta esta fase por la calidad de los textos que produjeron burócratas, letrados, clérigos o habitantes simples, obras muy apreciables por la densidad de su información, su rigor analítico y la hondura de su pensamiento. En esta época pensaron y escribieron, por ejemplo, fray Domingo de Santo Tomás y el licenciado Juan Polo de Ondegardo.

El asunto más importante y complicado con el que tuvo que enfrentarse el Conde de Nieva fue si los indios y las tierras podían ser otorgados en perpetuidad a los encomenderos. Los tres comisarios designados para examinar este problema eran Briviesca de Muñatones, Vargas de Carbajal y Ortega de Melgosa. 

Nieva y los comisarios remitieron el 4 de mayo de 1562 un informe conclusivo para la Corona, planteando su propuesta acerca del controvertido problema. Situados en una postura intermedia entre ambas causas en juego –la de los encomenderos y la de los curacas (caciques)–, aconsejaban hacer una división tripartita del conjunto de repartimientos. Un tercio se entregaría perpetuamente a los beneméritos, aunque sin goce de jurisdicción; otro tercio se daría por una sola vida, a fin de recompensar a los vasallos leales a la Corona; y el último tercio quedaría en poder de la Monarquía. Sin embargo, las autoridades peninsulares nunca se animaron a otorgar el disfrute perpetuo de las rentas tributarias, pues temían la formación de una aristocracia indiana bien consolidada, capaz de socavar su dominio.

El virrey López de Zúñiga hizo mejoras importantes en la disposición urbanística de la capital. Mencionaremos las más importantes:



El Conde de Nieva continuó la política colonizadora de su antecesor, el Marqués de Cañete, y ordenó la fundación de nuevas poblaciones en lugares estratégicos, a manera de centros de enlaces con las ciudades ya existentes. Era también una manera de dar ocupación a los vagos y a los numerosos españoles que venían al Perú a buscar fortuna. Mencionaremos las principales poblaciones que fundó, por intermedio de sus subordinados:

Poco antes del arribo del virrey había ya sido fundada la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, en el extremo suroriental de la Provincia de los Charcas, en la actual República de Bolivia. El fundador fue el capitán Ñuflo de Chaves, el día 26 de febrero de 1561, tras llegar al mando de una expedición venida desde el Paraguay. El Conde de Nieva se limitó a impulsar el crecimiento del nuevo poblado, que hoy es el más importante de Bolivia. 

Bajo el mandato del Conde de Nieva fueron dictadas ordenanzas para el trabajo de los yacimientos de plata de Huamanga. El rendimiento de estas minas, sumadas a las de Potosí, hizo que la Real Hacienda experimentara un crecimiento sostenido: se remitió a la Corona un total de 684.287 ducados en metales preciosos. 

En esta época tuvo también lugar el afortunado descubrimiento de las vetas de azogue o mercurio en la región de Huancavelica (1563), de la que existen varias versiones. Una de ellas dice que unos indios de Angaraes, cuyas mujeres usaban el bermellón (mineral que contiene azogue) como cosmético, comunicaron al encomendero Amador Cabrera la existencia de un yacimiento cercano a las minas de Palca, explotadas por el portugués Pedro de Contreras. La segunda versión refiere que en 1563 un indio llamado Gonzalo de Ñahuincopa, curaca del pueblo de Acoria, reveló a Cabrera la existencia de los yacimientos de cinabrio como muestra de gratitud, pues éste había perdonado a su hijo la pérdida de un sombrero valioso usado durante las festividades del Corpus Christi.

Cabrera presentó la denuncia de las minas el 1º de enero de 1564, dándoles el nombre de “La Descubridora”. La denuncia fue amparada y se le otorgó derecho de propiedad. La mina fue llamada posteriormente “Todos los Santos” y finalmente “Santa Bárbara”, y fue durante 150 años la mayor productora de mercurio del mundo.

El azogue o mercurio fue un metal de suma importancia pues servía para beneficiar de manera más provechosa la plata que se explotaba en Potosí y en otros lugares, mediante la técnica de la amalgama. La reglamentación de las labores mineras y la implementación del sistema de la mita se daría algunos años después, ya bajo el gobierno de Francisco de Toledo.


Nieva adquirió fama por su tendencia a despilfarrar los caudales públicos, por lo que el Rey, en 1563, prohibió a los oficiales reales de Lima que pagaran los libramientos del virrey sin previa licencia real. Era también ampliamente conocido por sus constantes actos de infidelidad conyugal (había dejado a su mujer en España), lo que obligó a que en la Corte se emitiera la Real Cédula del 27 de febrero de 1563, que por primera vez conminaba a un virrey a vivir con «más recatamiento». 

El descrédito de este virrey ante el Consejo de Indias fue en aumento en la medida que se conoció que él y su hijo Juan recurrían a actos de corrupción y de cohecho para incrementar sus recursos económicos. Se sabe que los mejores oficios públicos fueron confiados al séquito de cuarenta caballeros criados que llegaron con este virrey de España. Todo ello desató el odio del grupo de conquistadores y los hijos de estos, quienes veían al virrey como un advenedizo imbuido de suma arrogancia.

La muerte del virrey tuvo lugar en medio de extrañas circunstancias. Sucedió en la madrugada del 19 de febrero de 1564, y la versión que circuló al principio fue que falleció de un fulminante ataque cerebrovascular, que le sobrevino cuando se hallaba durmiendo en su lecho. Sin embargo, pronto se supo que su muerte no había sido natural y circuló la versión de que lo habían encontrado agonizante, esa misma madrugada, en la calle de Trapitos, cercana al Palacio Virreinal (hoy cuadra 2 de la Avenida Abancay). Según esta versión, había sido golpeado rudamente luego de deslizarse furtivamente desde el balcón de una casona mediante una escala de mano, tras haber tenido un encuentro galante con Catalina López de Zúñiga, esposa de Rodrigo Manrique de Lara y a la vez prima del virrey. Los asesinos serían los criados del esposo burlado, quienes lo golpearon con pequeños sacos de arena hasta dejarle desvanecido. El único testigo fue un caballero que vivía en la acera del frente y que en ese momento tomaba el fresco en el balcón de su casa (era verano), un tal Pedro Ortiz de Zárate (hijo del oidor de la primera audiencia de Lima), quien envió a sus esclavos para que averiguaran lo que pasaba. Estos recogieron el cuerpo caído y lo llevaron ante Pedro, quien impactado al reconocer al virrey, informó de inmediato a los oidores. Lo llevaron a su Palacio y estando todavía casi exánime lo acostaron en su lecho, donde terminó por fallecer.

Muchas otras versiones surgieron en torno a esta extraña muerte. Pedro de Mexía de Ovando, en su obra inédita "Memorial Político" afirmó que la muerte del virrey fue provocada por un landre o tumor venéreo que le dio en sus genitales, consecuencia de su vida libertina, y que la versión de los golpes con saquillos fue un invento para difamarlo. Al margen de todas las conjeturas que se han venido tejiendo a través de los siglos, es posible afirmar ahora que no fue Rodrigo Manrique de Lara su asesino, ni por causa de su esposa Catalina, pues ninguno de ellos estuvo en el Perú en esos días, de acuerdo a las investigaciones hechas por el historiador José Antonio del Busto.

El Conde de Nieva fue sepultado provisoriamente en la iglesia de San Francisco de Lima. Después, su hijo Juan de Velasco solicitó permiso al Cabildo para extraer el cuerpo y llevárselo a San Juan de Estrella en España. Así se hizo, con el beneplácito del Arzobispo Jerónimo de Loayza. 

El gobernador Lope García de Castro, quien vino al Perú a reemplazar al conde de Nieva (aunque sin el título de virrey), decidió no continuar con las investigaciones iniciadas por la Audiencia de Lima en torno a la muerte del virrey, al ver que el asunto comprometía no solo el prestigio y el nombre del mismo, sino también de algunas familias poderosas de Lima.

Contrajo nupcias en 1522 con María Enríquez de Almansa y Ulloa, hija de Francisco Enríquez de Almansa, I marqués de Alcañices, y de Isabel de Ulloa y Castilla, así como hermana de Martín Enríquez de Almansa, y virrey del Perú.

Fruto de su matrimonio nacieron:










</doc>
<doc id="81210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81210" title="Theropoda">
Theropoda

Los terópodos (Theropoda, del gr. θηρίων ("therion") = bestia - ποδος ("podos") = pie, «pie de bestia») son un suborden de dinosaurios saurisquios caracterizado por sus huesos huecos y sus extremidades con tres dedos funcionales. Son clasificados generalmente como un grupo de dinosaurios saurisquios, aunque un artículo de 2017 los reclasificó en un grupo conocido como Ornithoscelida, en el que son parientes cercanos de los Ornithischia. Los terópodos ancestralmente eran depredadores, aunque varios grupos de terópodos evolucionaron para volverse herbívoros, omnívoros, piscívoros e insectívoros. Los terópodos aparecieron por primera vez durante la época del Carniense a finales del período Triásico, hace 231.4 millones de años e incluyeron a los únicos grandes carnívoros terrestres desde el Jurásico Inferior hasta el final del Cretácico, hace unos 66 millones de años. Durante el Jurásico, las aves evolucionaron a partir de pequeños terópodos celurosaurios especializados, y hoy en día están representados por cerca de 10,500 especies vivas.

Los terópodos abarcan una amplia gama de dietas, desde insectívoros a herbívoros y carnívoros. Siempre se había considerado que el consumo estricto de carne era la dieta ancestral de los terópodos en general, mientras que la mayor variedad de dietas sería una característica asociada exclusivamente a los terópodos avianos (las aves). Sin embargo, los descubrimientos de finales del siglo XX y principios del XXI muestran que las dietas variadas ya existían incluso en los linajes más basales. Todos los primeros hallazgos de fósiles de terópodos mostraban que eran principalmente carnívoros. Los especímenes fosilizados de los terópodos primitivos conocidos por los científicos del siglo XIX y de principios del XX siempre tenían dientes afilados con bordes aserrados para cortar carne, e incluso algunos ejemplares mostraban evidencia directa de depredación. Por ejemplo, un fósil de "Compsognathus longipes" fue encontrado con restos de un lagarto en su estómago, y un espécimen de "Velociraptor mongoliensis" fue hallado trabado en combate con un "Protoceratops andrewsi" (un tipo de dinosaurio ornitisquio).

Los primeros terópodos fósiles confirmados que no eran carnívoros fueron los tericinosaurios, conocidos originalmente como segnosaurios. Considerados en principio como prosaurópodos, más tarde se demostró que estos enigmáticos dinosaurios era terópodos herbívoros altamente especializados. Los tericinosaurios poseían grandes abdómenes para procesar alimentos vegetales, y cabezas pequeñas con pico y dientes en forma de hoja. Estudios adicionales de los terópodos maniraptoranos y sus relaciones mostraron que los tericinosaurios no fueron los únicos miembros primitivos de este grupo que abandonaron el consumo de carne. Varios otros grupos de maniraptoranos muestran adaptaciones para dietas omnívoras, incluyendo consumo de semillas (en algunos trodóntidos) y de insectos (en muchos avialanos y alvarezsaurios). Los ovirraptorosaurios, ornitomimosaurios y trodóntidos avanzados era posiblemente también omnívoros, y algunos terópodos (como "Masiakasaurus knopfleri" y los espinosáuridos) parecen haberse especializado en el consumo de peces.

La dieta se deduce principalmente por la morfología dental, las marcas de dientes en los huesos de las presas, y los contenidos intestinales. Se sabe que algunos terópodos, como "Baryonyx", "Lourinhanosaurus", los ornitomimosaurios y las aves, además hacían uso de los gastrolitos, piedras para ayudar a procesar el alimento.

La mayoría de los dientes de terópodos son en forma de cuchillo, con bordes aserrados en los lados, una condición conocida como zifodoncia. Los otros son paquidontes o filodontes dependiendo de la forma del diente o sus dentículos. La morfología de los dientes es lo suficientemente distintiva como para diferenciar entre las principales familias de terópodos, lo cual indica además diferentes estrategias de alimentación. Una investigación publicada en julio de 2015 determinó que lo que parecían ser "grietas" en los dientes en realidad eran pliegues que ayudaban a evitar la rotura de los dientes al fortalecer a los dentículos individuales durante el ataque a las presas. Los pliegues ayudaban a mantener a los dientes en su sitio por más tiempo, especialmente en los terópodos que evolucionaron hacia mayores tamaños y poseían más fuerza en sus mordidas.

Los terópodos mesozoicos eran también muy variados en términos de la cobertura y textura de la piel. Se ha confirmado la presencia de plumas o estructuras similares a plumas en muchos linajes de terópodos (véase Dinosaurios emplumados). Sin embargo, por fuera de los celurosaurios, las plumas parecen haber estado confinadas a ejemplares juveniles, especies pequeñas o a ciertas partes del animal. Muchos terópodos grandes tenían su piel cubierta por pequeñas escamas protuberantes. En algunas especies, estas se intercalan con escamas más grandes con núcleos óseos, u osteodermos. Este tipo de piel es conocido en el ceratosaurio "Carnotaurus", del cual se preservaron extensas impresiones de su piel.

Los linajes de celurosaurios más distantemente relacionados de las aves tenían plumas que eran relativamente cortas y compuestas de filamentos simples y posiblemente ramificados. Los filamentos simples también son observados en los tericinosaurios, los cuales además poseían plumas grandes y rígidas parecidas a cálamos. Los terópodos más extensamente emplumados, como los dromeosáuridos, usualmente preservaban escamas solo en los pies. Algunas especies pueden haber tenido uuna mezcla de escamas y plumas en su cuerpo. "Scansoriopteryx" preserva escamas cerca de la zona inferior de su cola, y "Juravenator" puede haber sido predominantemente escamoso con algunos filamentos simples intercalados. Por otra parte, algunos terópodos estaban completamente cubiertos con plumas, como el trodóntido "Anchiornis", el cual tenía plumas incluso en los dedos de los pies.

"Tyrannosaurus" fue por muchas décadas el mayor terópodo conocido y el mejor conocido por el público general. Sin embargo, desde su descubrimiento se han descrito a varios otros dinosaurios carnívoros gigantescos, incluyendo a "Spinosaurus", "Carcharodontosaurus" y "Giganotosaurus". Los especímenes originales de "Spinosaurus" (así como los fósiles más recientes descritos en 2006) apoyan la idea de que "Spinosaurus" es más largo que "Tyrannosaurus", indicando que el primero era posiblemente 3 metros más largo, aunque "Tyrannosaurus" podría haber sido más alto y más pesado que "Spinosaurus". Se estima que los especímenes de "Tyrannosaurus" llamados "Sue" y "Scotty" son los terópodos más pesados conocidos por la ciencia. No hay una explicación clara de porqué estos animales desarrollaron unos tamaños tan grandes que no fueron alcanzados por otros depredadores terrestres que existieron antes y después de ellos.

El terópodo actual más grande es el avestruz, con hasta 2.74 metros de altura y un peso de entre 63.5 a 145.15 kilogramos.

El terópodo no aviano, conocido de especímenes adultos, de menor tamaño es el trodóntido "Anchiornis huxleyi", con 110 gramos de peso y 34 centímetros de longitud. Si se incluyen las aves modernas, el colibrí zunzuncito "Mellisuga helenae" es el más pequeño, con 1.9 gramos y 5.5 centímetros de longitud.

Una teoría propone que el tamaño corporal de los terópodos disminuyó continuamente durante un período de 50 millones de años, de un promedio de 163 kilogramos hasta bajar a los 0.8 kilogramos, en la línea que evolucionó en las aves modernas. Esto se basa en la evidencia de que los terópodos fueron los únicos dinosaurios capaces de volverse más pequeños de forma continuada, y que sus esqueletos cambiaron cuatro veces más rápido que los de otros tipos de dinosaurios.

Siendo un grupo de animales enormemente diverso, la postura adoptada por los terópodos probablemente variaba considerablemente entre varios linajes a lo largo del tiempo. Hasta donde se sabe todos los terópodos conocidos son bípedos, con las extremidades anteriores reducidas en longitud y especializadas para una amplia variedad de tareas. En las aves modernas, el cuerpo generalmente se mantiene en una posición algo vertical, con la parte superior de la pierna (fémur) paralela a la columna vertebral y generando la fuerza de locomoción hacia adelante en la rodilla. Los científicos no están seguros de qué tan atrás en el árbol genealógico de los terópodos se extiende este tipo de postura y locomoción.

Los terópodos no avianos fueron reconocidos como bípedos durante el siglo XIX, antes de que su relación con las aves fuera ampliamente aceptada. Durante este período, se pensaba que los terópodos como los carnosaurios y tiranosáuridos caminaban con sus fémures y columnas vertebrales verticales en una postura casi totalmente erguida, usando sus largas y musculosas colas como apoyo adicional para una postura de trípode similar a la de los canguros. A comienzos de la década de 1970, los estudios biomecánicos de los terópodos extintos gigantes cuestionaron esta interpretación. Los estudios de la articulación de los huesos de las extremidades y la relativa ausencia de evidencia de rastros fosilizados del arrastre de la cola sugirieron que, al caminar, los terópodos gigantes de cola larga habrían adoptado una postura mucho más horizontal manteniendo la cola en el aire y paralela al suelo. Por otra parte, la orientación de las patas en estas especies es aún materia de controversia. Algunos estudios apoyan la idea tradicional de un fémur orientado verticalmente, al menos en los mayores terópodos de cola larga, mientras que otros sugieren que la rodilla estaba fuertemente flexionada en todos los terópodos mientras caminaban, incluso en formas gigantescas como los tiranosáuridos. Es probable que existieran una amplia gama de posturas corporales, posiciones y marchas en los muchos grupos extintos de terópodos.

Aunque raros, se conocen moldes completos de endocráneos de terópodos de hallazgos fósiles. Los endocráneos de terópodos pueden ser también reconstruidos a partir de neurocráneos preservados sin dañar los invaluables especímenes al usar la tomografía axial computarizada y software de reconstrucción en 3D. Estos hallazgos son de gran significado evolutivo debido a que ayudan a documentar la aparición de la neurología de las aves a partir de la de los reptiles primitivos. El incremento en la proporción del encéfalo ocupado por el cerebro parece haber ocurrido con la aparición de los Coelurosauria y "continuó a través de la evolución de los maniraptoranos y las aves primitivas."

Las extremidades delanteras cortas en relación con las posteriores eran un rasgo común entre los terópodos, siendo muy notable en los abelisáuridos (como "Carnotaurus") y los tiranosáuridos (como "Tyrannosaurus"). Sin embargo, esto no quiere decir que fuera una característica universal: los espinosáuridos tenían extremidades delanteras bien desarrolladas, así como muchos celurosaurios. Los relativamente robustos miembros delanteros de un género, "Xuanhanosaurus", llevaron a Dong Zhiming a sugerir que el animal podría haber sido cuadrúpedo. Sin embargo, esto ya no se considera probable.

Las manos eran también muy diversas entre los distintos grupos de terópodos. La forma más común entre los terópodos no avianos es un apéndice consistente en tres dedos; los dígitos I, II y III (también se ha planteado que eran II, III y IV), con garras afiladas. Algunos terópodos basales (por ej. "Herrerasaurus", "Eoraptor") tenían cuatro dígitos, y un metacarpiano V reducido. Los ceratosaurios usualmente tenían cuatro dígitos, mientras que muchos tetanuranos tenían tres.

Se piensa que el rango de usos de estas extremidades habría sido diferente para las distintas familias. Los espinosáuridos pudieron haber usado sus poderosos brazos para atrapar peces; se piensa que algunos pequeños maniraptoranos como los escansoriopterígidos habrían usado sus extremidades para trepar por los árboles. Las extremidades delanteras de la mayoría de las aves modernas son usadas principalmente para el vuelo, aunque algunas están adaptadas a otros propósitos en ciertos grupos. Por ejemplo, las aves acuáticas como los pingüinos usan sus alas como aletas.

Contrariamente a la forma en que los terópodos han sido frecuentemente reconstruidos en el arte y los medios de comunicación populares, el rango de movimiento de las extremidades delanteras era severamente limitado, especialmente comparado con la destreza de las mismas en los humanos y otros primates. Notablemente, los terópodos y otros dinosaurios saurisquios bípedos (incluyendo a los prosaurópodos bípedos) eran incapaces de realizar la pronación de sus manos, es decir, no podían rotar sus antebrazos de manera que las palmas se orientaran hacia el suelo o hacia atrás, hacia las patas, en una postura horizontal. En los humanos, la pronación se logra gracias al movimiento del radio en relación con el cúbito (los dos huesos del antebrazo). Sin embargo, en los dinosaurios saurisquios el extremo posterior del radio cerca del codo estaba de hecho bloqueado en un surco del cúbito, lo que evitaba cualquier movimiento. La movilidad de la muñeca estaba también limitada en muchas especies, lo que forzaba al conjunto del antebrazo y la mano a moverse como una sola unidad con poca flexibilidad. En los terópodos y prosaurópodos, la única forma en que la palma quedara en pronación habría sido al extender lateralmente los brazos, como hacen las aves al elevar sus alas.

En los carnosaurios como "Acrocanthosaurus", la mano en sí retenía un alto grado de flexibilidad, con dedos móviles. Esto también ocurre en los terópodos más basales, como los herrerasaurios y dilofosáuridos. Los celurosaurios muestran un cambio en el uso de la extremidad anterior, con una mayor flexibilidad en el hombro permitiendo que el brazo fuera elevado hacia el plano horizontal, e incluso a grados mayores en las aves voladoras. Por otra parte en los celurosaurios como los ornitomimosaurios y especialmente en los dromeosáuridos, la mano perdió mucha de su flexibilidad, al tener dedos sumamente rígidos. Los dromeosáuridos y otros maniraptoranos también poseen una movilidad incrementada en la muñeca no vista en otros terópodos, gracias a la presencia de un hueso especializado en forma de media luna (el carpo semilunado) que permitía a la mano entera plegarse hacia atrás, hacia el antebrazo de la misma forma que en las aves modernas.

Theropoda se define como el clado más inclusivo que contiene a todos los dinosaurios carnívoros triásicos, jurásicos y cretácicos y a sus descendientes directos, las aves.

En sí, los terópodos se dividen en dos grupos importantes: los ceratosáuridos y los tetanuros, además de sus miembros más primitivos, los herrerasáuridos. Los primeros incluían a los primeros terópodos grandes, "ceratosaurus", del Jurásico temprano, y a los abelisáuridos, que vivieron en el Cretácico en lo que hoy es Sudamérica, África y la India.
Los tetanuros abarcaban un amplio abanico de especies más evolucionadas que los ceratosaurios: incluían los "carnosaurios" (grandes predadores jurásicos y cretácicos) y los "coelurosaurios", que variaban desde los ágiles dromaeosaurios hasta el famosísimo "Tyrannosaurus rex". 


Cladograma adaptado de Weishampel "et al." de 2004. La posición de Coelophysoidea es incierta; también podría ser basal a ceratosaurios y tetanuros.

Cladograma según Martínez y colaboradores de 2011:




</doc>
<doc id="81211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81211" title="Archaeopteryx">
Archaeopteryx

Archaeopteryx es un género extinto de aves primitivas, con caracteres intermedios entre los dinosaurios emplumados y las aves modernas. El nombre deriva del griego antiguo ἀρχαῖος ("archaīos") que significa «antiguo», y πτέρυξ ("ptéryx"), que significa «pluma» o «ala». En español suele castellanizarse como arqueópterix. Desde el ha sido generalmente aceptado por los paleontólogos, y señalado en las obras de consulta como el ave más antigua conocida (miembro del grupo Avialae). Sin embargo, se han identificado aviales potencialmente más antiguos, incluyendo a "Anchiornis", "Xiaotingia" y "Aurornis".

"Archaeopteryx" vivió en el periodo Jurásico Superior hace unos 150 millones de años, en lo que hoy es el sur de Alemania, durante un momento en que Europa era un archipiélago de islas en un mar tropical cálido poco profundo, mucho más cerca del ecuador de lo que está ahora. Similar en forma a una urraca europea, con individuos más grandes, posiblemente, alcanzasen el tamaño de un cuervo. "Archaeopteryx" podría crecer a alrededor de 0,5 m (1 pie con 8 pulgadas) de longitud. A pesar de su pequeño tamaño, presentaba amplias alas y la habilidad inferida de volar o planear, "Archaeopteryx" tiene más en común con otros pequeños dinosaurios del Mesozoico que con las aves modernas. En particular, comparte las siguientes características con las deinonicosaurios (dromeosáuridos y trodóntidos): mandíbulas con dientes afilados, tres dedos con garras, una larga cola huesuda y dedos segundos hiperextensibles ("garra asesina"), plumas (que también sugieren homeotermia), y diversas características del esqueleto.

Estas características hacen de "Archaeopteryx" un candidato claro como forma de transición entre los dinosaurios y las aves. Por lo tanto, "Archaeopteryx" juega un papel importante, no solo en el estudio del origen de las aves, sino también en el estudio de los dinosaurios. Fue nombrado desde una pluma en 1861. Ese mismo año, se anunció el primer espécimen de "Archaeopteryx" completo. A lo largo de los años se han descubierto fósiles de otros diez ejemplares de "Archaeopteryx". A pesar de la variación entre estos ejemplares, la mayoría de los expertos consideran que todos los restos que se han descubierto son pertenecientes a una única especie, aunque esto todavía es objeto de debate.

La mayoría de los once fósiles incluyen impresiones de plumas. Debido a que estas plumas son de una forma avanzada (remeras), estos fósiles son evidencia de que la evolución de las plumas se inició antes del Jurásico Superior. El espécimen tipo de "Archaeopteryx" fue descubierto tan solo dos años después de que Charles Darwin publicara "El origen de las especies". El "Archaeopteryx" parecía confirmar las teorías de Darwin y se ha convertido en una pieza clave de evidencia para el origen de las aves, debate sobre las formas de transición, y la confirmación de la evolución.

"Archaeopteryx" vivió durante la edad Titoniense Inferior del período Jurásico, hace aproximadamente 150,8-148,5 millones de años. La mayor parte de los especímenes de "Archaeopteryx" que se han descubierto provienen de la caliza de Solnhofen en Baviera, sur de Alemania, que es un "lagerstätte", una formación geológica conocida por sus fósiles magníficamente detallados.

"Archaeopteryx" era más o menos del tamaño de un cuervo, con amplias alas que eran redondeadas en los extremos y una larga cola en comparación con la longitud del cuerpo. Podía llegar a un máximo de 500 milímetros (20 pulgadas) de longitud del cuerpo, con un peso estimado de 0,8 a 1 kilogramo (1,8 a 2,2 lb). Las plumas del "Archaeopteryx", aunque menos documentadas de sus otras características, son muy similares en su estructura y el diseño a las plumas de aves de hoy en día. Pese a la presencia de numerosos rasgos aviares, no obstante, el "Archaeopteryx" tenía muchas características de los dinosaurios terópodos. A diferencia de las aves modernas, "Archaeopteryx" tenía pequeños dientes, así como una larga cola ósea, características que compartía con otros dinosaurios de la época.

Debido a que muestra un gran número de características en común tanto con las aves como los dinosaurios no avianos, "Archaeopteryx" ha sido usualmente considerado como un vínculo entre ellos. En la década de 1970, John Ostrom, siguiendo la idea de T. H. Huxley de 1868, afirmó que las aves evolucionaron de los dinosaurios terópodos y "Archaeopteryx" era una pieza crítica para esta afirmación; tenía ciertos rasgos avianos, como la espoleta, plumas de vuelo, alas, y un primer dedo del pie parcialmente puesto al revés junto a características típicas de los terópodos. Por ejemplo, tiene un largo proceso ascendente en el talón, placas interdentales, un proceso obturador del isquion, y largos cheurones en la cola. En particular, Ostrom consideró que "Archaeopteryx" era notablemente similar a la familia de terópodos Dromaeosauridae.

Los especímenes de "Archaeopteryx" son notables por sus bien desarrolladas plumas de vuelo. Estas eran marcadamente asimétricas y mostraban la estructura propia de las plumas de vuelo de las aves modernas, con vexilos que le daban estabilidad gracias a la disposición de las barbillas, bárbulas y los barbicelos. Las plumas de la cola eran menos asimétricas, de nuevo en consonancia con la situación de las aves modernas y también tenían vexilos firmes. El pulgar, sin embargo, no tenía un conjunto separado móvil de plumas (la alula).

El plumaje corporal de "Archaeopteryx" está menos documentado y solo ha sido investigado con propiedad en el bien preservado espécimen de Berlín. Por tanto, como más de una especie puede estar involucrada, la investigación de las plumas del espécimen de Berlín no necesariamente aplica para el resto de las especies de "Archaeopteryx". En ese ejemplar, hay una especie de "pantalones" de plumas bien desarrolladas en las patas; algunas de estas plumas parecen tener la estructura básica de plumas de contorno, pero están algo descompuestas (carecen de barbicelos como en las aves ratites). Sin embargo, son parcialmente firmes y por tanto capaces de soportar el vuelo.

Un parche de plumas penáceas se encuentra a lo largo de su espalda, el cual es muy parecido a las plumas de contorno del plumaje corporal de las aves modernas por ser simétrico y firme, aunque no tan rígido como las plumas involucradas en el vuelo. Aparte de esto, los rastros de plumas en el espécimen de Berlín se limitan a una especie de "proto-plumón" muy semejante al hallado en el dinosaurio "Sinosauropteryx", siendo descompuesto y peludo, siendo posiblemente más parecido en vida al pelo que a las plumas (aunque no en su estructura microscópica). Estas aparecen en el resto del cuerpo, hasta donde estas estructuras están preservadas y no eliminadas por la preparación, y la parte inferior del cuello.

Por otra parte, no hay indicación de que hubiera plumas en la parte superior del cuello y la cabeza. Aunque es concebible que estas zonas estuvieran desnudas, esto también podría ser un efecto de la preservación. Parece que muchos especímenes de "Archaeopteryx" quedaron empotrados en sedimento anóxico después de quedar a la deriva por algún tiempo sobre sus espaldas en el mar —la cabeza, el cuello y la cola generalmente se doblan hacia abajo, lo cual sugiere que los especímenes apenas habían empezado a descomponerse cuando se hundieron, y los tendones y músculos se relajaron de tal manera que se logró la forma característica de los especímenes fósiles—. Esto podría significar que la piel ya se había ablandado y aflojado, lo cual es reforzado por el hecho de que en algunos especímenes las plumas de vuelo estaban empezando a despegarse al punto de quedar incrustadas en el sedimento. Por tanto se ha hipotetizado que estos especímenes se movieron por el lecho marino en el agua somera por algún tiempo antes de enterrarse, las plumas de cabeza y del cuello se fueron desprendiendo, mientras que las plumas de la cola que estaban mejor sujetadas permanecieron en su sitio.

El origen de las plumas constituye un misterio que "Archaepteryx" no ayuda a resolver, pues las suyas son completamente modernas; de seguro estas empezaron a desarrollarse antes del Jurásico Superior. Sin embargo, se conocen varios dinosaurios celurosaurianos, estrechamente emparentados con los arqueópterix. Algunos de ellos también presentan plumas (como las descubiertas en "Velociraptor" en el 2007) y otras fibras de estructura más sencilla o protoplumas. Los dinosaurios emplumados confirman que las plumas se originaron antes que las primeras aves como los arqueópterix. Las plumas, al igual que los pelos y las escamas reptilianas, están formadas por una resistente proteína llamada queratina. Esto ha hecho suponer durante mucho tiempo que la pluma procede de una escama "mellada". Actualmente las pruebas genéticas, paleontológicas y embriológicas favorecen otra explicación distinta que se debe a Prum y Brush: las plumas proceden de estructuras huecas y cilíndricas semejantes a espinas.

En 2011, el estudiante graduado Ryan Carney y sus colegas llevaron a cabo el primer estudio de los colores de un espécimen de "Archaeopteryx". Usando la tecnología del microscopio de barrido y un análisis de fluorescencia de rayos X, el equipo fue capaz de detectar la estructura de los melanosomas en el único ejemplar de la pluma descrita en 1861. La estructura resultante fue entonces comparada a la de 87 especies modernas de aves y se determinó con un alto porcentaje de probabilidad de que su color era negro. La pluma estudiada probablemente era una pluma de cobertura, la cual podría haber cubierto parcialmente las plumas primarias en las alas. Aunque el estudio no implica que "Archaeopteryx" fuera enteramente negro, sugiere que tenía una coloración oscura que incluía a su cobertura. Carney señaló que esto es coherente con lo que se sabe de las características de vuelo, ya que los melanosomas negros tienen propiedades estructurales que fortalecen a las plumas para el vuelo. Un estudio de 2013 publicado en la revista "Journal of Analytical Atomic Spectrometry", mostró nuevos análisis de las plumas de "Archaeopteryx" que revelaban que el animal puede haber tenido un patrón de coloración complejo basado en plumaje oscuro y claro, con las puntas de sus plumas de vuelo siendo principalmente de negro en lugar de que la pluma entera fuera de color negro. Pudo haber sido para la ostentación o para el vuelo, pero permanece en la incertidumbre. El escaneo, realizado con una radiación de sincrotón de una fuente de luz para emitir un haz de rayos X y así identificar varios pigmentos, fue hecha únicamente en unas pocas partes de una pluma, dejando la coloración completa de "Archaeopteryx" en la especulación.

Como en las alas de las aves modernas, las plumas de vuelo de "Archaeopteryx" eran algo asimétrica y sus plumas caudales eran anchas. Esto implica que las alas y la cola era usadas para generar elevación, aunque no es claro si "Archaeopteryx" era simplemente un planeador o era capaz de volar activamente. La carencia de un esternón óseo sugiere que no era un volador muy fuerte, aunque los músculos de vuelo pueden haber estado sujetos a la gruesa espoleta en forma de bumerán, a los coracoides en forma de placa, o quizás, a un esternón cartilaginoso. La orientación hacia los lados de la articulación del glenoideo (el hombro) entre la escápula, el coracoides y el húmero —en vez de la disposición dorsal que se encuentra en las aves modernas— puede indicar que "Archaeopteryx" era incapaz de elevar sus alas sobre su espalda, un rasgo necesario para el movimiento ascendente en el aleteo del vuelo activo. De acuerdo con un estudio de Philip Senter publicado en 2006, "Archaeopteryx" era ciertamente incapaz de volar aleteando como las aves modernas, pero bien pudo haber usado una técnica de planeo con un aleteo exclusivamente descendente.

Las alas de "Archaeopteryx" eran relativamente grandes, los cual pudo haber resultado en una baja pérdida de la velocidad y un radio de giro reducido. La forma corta y redondeada de las alas pudo haber incrementado el arrastre, pero también pudo haber mejorado la habilidad de "Archaeopteryx" para desplazarse a través de ambientes llenos de obstáculos como los árboles y arbustos (formas de las similares se observan en las aves que vuelan en ambientes boscosos o de arbustos como los cuervos y faisanes). La presencia de "alas posteriores", es decir plumas de vuelo asimétricas que partían de las patas parecidas a las vistas en dromeosáuridos como "Microraptor", también pudo haber ayudado a la movilidad aérea de "Archaeopteryx". El primer estudio detallado de las alas posteriores realizado por Longrich en 2006, sugirió que estas estructuras formaban más del 12 % del total del perfil alar. Esto pudo haber reducido la pérdida de velocidad por más del 6 % y el radio de giro en más de 12 %.

Las plumas de "Archaeopteryx" eran asimétricas. Esto se ha interpretado como evidencia de que era un animal volador, ya que las aves no voladoras tienden a tener plumas simétricas, pero algunos científicos, incluyendo a Thomson y Speakman, han cuestionado esto. Ellos estudiaron a más de 70 familias de aves actuales, y encontraron que algunas especies no voladoras tienen cierto rango se asimetría en sus plumas, y que las plumas de "Archaeopteryx" caen en este rango. No obstante, el grado de asimetría de "Archaeopteryx" es más típico de los voladores lentos que de las aves no voladoras.
En 2010, Robert L. Nudds y Gareth J. Dyke en la revista "Science" publicaron un artículo en el cual ellos analizaron los raquis de las plumas primarias de "Confuciusornis" y "Archaeopteryx". El análisis sugirió que los raquis de estos dos géneros eran más delgadas y débiles que las de las aves modernas en relación a su peso corporal. Los autores determinaron que "Archaeopteryx", junto con "Confuciusornis", eran incapaces de usar el vuelo con aleteo. Este estudio fue criticado por Philip J. Currie y Luis Chiappe. Chiappe sugirió que es dificultoso medir las raquis de las plumas fosilizadas, y Currie especuló que "Archaeopteryx" y "Confuciusornis" deben haber sido capaces de volar en algún grado, ya que sus fósiles son preservados en lo que se cree son sedimentos marinos o lacustres, por lo que debieron haber podido volar sobre las aguas abiertas. Gregory S. Paul también manifestó su desacuerdo con este estudio, afirmando en una respuesta de 2010 que Nudds y Dyke habían sobrestimado los pesos de estas aves primitivas, y que las estimaciones de peso más exactas permitían el vuelo activo incluso con raquis relativamente estrechos. Nudds y Dyke habían considerado un peso de 250 gramos para el espécimen de Múnich de "Archaeopteryx", un ejemplar juvenil, basándose en las estimaciones de peso de los especímenes mayores. Paul señaló que una estimación de peso más razonable para el espécimen de Múnich es de cerca de 140 gramos. Paul también criticó las medidas mismas de los raquis, notando que las plumas de este ejemplar tienen una mala preservación. Nudds y Dyke reportaron un diámetro de 0.75 milímetros para la pluma primaria más larga, lo cual Paul no pudo confirmar usando fotografías. Paul midió algunas de las plumas primarias internas, encontrando raquis de 1.25-1.4 milímetros transversalmente. A pesar de estas críticas, Nudds y Dyke mantuvieron sus conclusiones originales. Ellos señalaron que la afirmación de Paul, que un "Archaeopteryx" adulto debió haber sido un mejor volador que el espécimen juvenil de Múnich, era dudosa. Esto se debe a que, según su razonamiento, requeriría un raquis incluso más grueso, sin que se haya presentado aún evidencia de este. Otra posibilidad es que no hayan alcanzado el vuelo como tal, sino que en lugar de ello usaran sus alas como ayudas para generar sustentación adicional mientras corría sobre el agua de la misma manera que el lagarto basilisco.

En 2004, los científicos analizaron un detallado escaneo TAC del neurocráneo del espécimen de Londres de "Archaeopteryx" y concluyeron que su cerebro era significativamente mayor que el de muchos dinosaurios, indicando que poseía el tamaño cerebral necesario para volar. La anatomía cerebral general fue reconstruida usando el escaneo. La reconstrucción mostró que las regiones asociadas con la visión abarcaban cerca de un tercio del cerebro. Otras áreas bien desarrolladas involucraban la audición y la coordinación muscular. El escaneo del cráneo también reveló la estructura de su oído interno. Esta se parece más a la de las aves modernas que a la de los reptiles no avianos. Estas características tomadas en conjunto sugieren que "Archaeopteryx" tenía unos afinados sentidos de la audición, el balance, la percepción espacial y la coordinación necesaria para volar. "Archaeopteryx" tenía una proporción del telencéfalo con respecto al total del cerebro de 78% como en las aves modernas, distinto de la condición vista en los dinosaurios no celurosaurios como "Carcharodontosaurus" o "Allosaurus", los cuales tenían una anatomía del cerebro y del oído interno más parecida a la de los cocodrilos.

"Archaeopteryx" continúa jugando un papel importante en los debates científicos acerca del origen y la evolución de las aves. Algunos científicos lo ven como un animal trepador semiarbóreo, siguiendo la idea de que las aves evolucionaron de formas planeadoras habitantes de los árboles (la hipótesis de "caída de los árboles" para la evolución del vuelo propuesta por O. C. Marsh). Otros científicos ven a "Archaeopteryx" como un rápido corredor sobre tierra, apoyando la idea de que las aves desarrollaron el vuelo al correr (la hipótesis de "desde el suelo hacia arriba" propuesta por Samuel Wendell Williston). Incluso otros han sugerido que "Archaeopteryx" puede haber estado en casa tanto en los árboles como en el suelo, como los cuervos modernos, y es esta última idea la que se considera mejor apoyada por las características morfológicas. En conjunto, parece que la especie no estaba particularmente especializada para correr sobre el suelo o para posarse. Un escenario delineado por Elżanowski en 2002 sugirió que "Archaeopteryx" usaba sus alas mayormente para escapar de los depredadores realizando planeos interrumpidos con breves movimientos descendentes para alcanzar sucesivamente ramas más altas, o alternativamente, para cubrir distancias más largas al planear hacia abajo desde precipicios o copas de los árboles.

Por otra parte, Meseguer y colaboradores han publicado en 2012 los ensayos aerodinámicos realizados con un modelo del ave en un túnel de viento, en los que han comprobado que en "Archaeopteryx" ya se habían desarrollado dispositivos hipersustentadores análogos a los de las aves actuales. Por un lado han probado que la deflexión de cola disminuye la velocidad necesaria para despegar y el consumo de energía necesario y, por otro, que el primer dedo del ala (el más interno) pudo haber tenido significación aerodinámica y haber funcionado como el precursor estructural del álula —pequeño grupo de plumas que presentan las aves más modernas, que permite el vuelo a baja velocidad, como en aterrizajes y despegues.

Un estudio histológico realizado por Erickson, Norell, Zhongue y otros en 2009 mostró que "Archaeopteryx" tenía un crecimiento relativamente lento en comparación a las aves modernas, presumiblemente porque las porciones más exteriores de los huesos de "Archaeopteryx" aparecen pobremente vascularizadas; en vertebrados vivos, los hueso pobremente vascularizados se correlacionan a lentas tasas de crecimiento También se supone que todos los esqueletos conocidos de " Archaeopteryx " vienen de ejemplares juveniles. Debido a que los huesos de " Archaeopteryx " no pudieron ser seccionados histológicamente en un análisis esqueletocronológico formal (anillo de crecimiento), Erickson y sus colegas utilizaron huesos vascularizados (porosidad) para estimar la tasa de crecimiento de los huesos. Asumieron que el hueso vascularizado deficiente crece a tasas similares en todas las aves y en particular " Archaeopteryx ". El hueso pobremente vascularizado de " Archaeopteryx " podría haber crecido tan lento como ocurre en un ánade real (2,5 micrómetros por día) o tan rápido como el de un avestruz (4,2 micrómetros por día). Usando este rango de tasas de crecimiento óseo, los científicos calcularon cuánto tiempo le tomaría a "crecer" cada espécimen de "Archaeopteryx" al tamaño observable; pudo haber tomado por lo menos 970 días (había 375 días en un año Jurásico tardío) para alcanzar el tamaño adulto (). El estudio también encontró que los aviares "Jeholornis" y "Sapeornis" crecieron de forma relativamente lenta, como lo hizo el dromeosáurido "Mahakala". Sin embargo, los aviares "Confuciusornis" y "Ichthyornis" crecieron con relativa rapidez, siguiendo una tendencia de crecimiento similar a la de las aves modernas. Una de las pocas aves modernas que presentan un crecimiento lento es el kiwi no volador, y los autores especularon que "Archaeopteryx" y el kiwi tuvieron una tasa metabólica basal similar.

Comparaciones realizadas entre los anillos escleróticos de "Archaeopteryx" y aves y reptiles modernos indican que puede haber sido un animal diurno, de manera similar a la de muchas aves actuales.

La riqueza y diversidad de la caliza de Solnhofen en la cual se han hallado a todos los especímenes de "Archaeopteryx" ha arrojado luces sobre como difería la Baviera del Jurásico con respecto a la actual. Su latitud era similar a la de Florida, aunque el clima era probablemente más seco, como se evidencia por los fósiles de plantas con adaptaciones para condiciones áridas y la carencia de sedimentos terrestres característicos de los ríos. La evidencia de plantas, aunque escasa, incluye cícadas y coníferas mientras que los animales encontrados incluyen a un gran número de insectos, lagartos pequeños, pterosaurios y al dinosaurio "Compsognathus".

La excelente preservación de los fósiles de "Archaeopteryx" y de otros animales terrestres en Solnhofen indica que no viajaron muy lejos antes de su preservación. Los fósiles de "Archaeopteryx", por tanto, proceden probablemente de individuos que vivieron en las islas bajas que rodeaban la laguna de Solnhofen, en vez de ser originados a partir de cadáveres que llegaron a la deriva desde muy lejos.

Los esqueletos de "Archaeopteryx" son considerablemente menos numerosos en los depósitos de Solnhofen que los de pterosaurios, de los cuales se han identificado hasta siete géneros distintos. Los pterosaurios incluyen formas tales como "Rhamphorhynchus" perteneciente a la familia Rhamphorhynchidae, el grupo que dominó el nicho ecológico actualmente ocupado por las aves marinas, y que se extinguieron al final del Jurásico. Los fósiles de pterosaurios, que también incluyen a "Pterodactylus", son lo bastante abundantes como para descartar la idea de que eran errantes de las islas mayores, situadas 50 kilómetros al norte.

Las islas que rodeaban a la laguna de Solnhofen eran semiáridas y subtropicales con una larga estación seca y pocas lluvias. El análogo moderno más cercano a las condiciones del antiguo Solnhofen sería la cuenca Orca al norte del golfo de México, aunque es mucho más profunda que las lagunas de Solnhofen. La flora de estas islas estaba adaptadas a condiciones secas y consistía en general de arbustos bajos (alrededor de 3 metros de alto). Contrariamente a las reconstrucciones de "Archaeopteryx" que lo muestran trepando por grandes árboles, estos parecen haber estado casi ausentes de las islas; se han hallado pocos troncos en los sedimentos y el polen fosilizado de árboles está ausente.

La forma de vida de "Archaeopteryx" es difícil de reconstruir y hay varias teorías al respecto. Algunos investigadores han sugerido que estaba principalmente adaptado a la vida en el suelo, mientras que otros creen que era sobre todo arbóreo. La ausencia de árboles no excluye que "Archaeopteryx" haya tenido un modo de vida arborícola ya que varias especies de aves actuales viven exclusivamente en arbustos bajos.

El esqueleto de estos animales, del tamaño de una paloma, se parece básicamente al de un dinosaurio terópodo, presentando rasgos propios de este grupo, tales como una larga cola ósea, presencia de garras en los dedos y de dientes en las mandíbulas. Varios aspectos de la morfología de "Archaeopteryx", incluyendo la longitud de sus patas y el alargamiento de sus pies, apuntan a modos de vida tanto arborícola como terrestre; algunos expertos consideran probable que hayan sido generalistas, capaces de alimentarse tanto en los arbustos como sobre el terreno abierto, así como a lo largo de las costas de lagunas. Probablemente cazaban presas pequeñas, atrapándolas con sus mandíbulas o con sus garras, dependiendo del tamaño.

Con los años, han sido encontrados doce especímenes de cuerpos fósiles de "Archaeopteryx" y una pluma que puede pertenecer a este género. Todos los fósiles proceden de depósitos de calizas, extraídos durante siglos, cerca de Solnhofen, Alemania.
El descubrimiento inicial, una única pluma, fue desenterrada en 1860 o 1861 y descrita por Christian Erich Hermann von Meyer. Está alojada actualmente en el Museo de Historia Natural de Berlín. Es generalmente asignada a "Archaeopteryx" y fue el holotipo inicial, pero si es una pluma de esta especie, u otra protoave aún por descubrir, se desconoce. Hay algunos indicios de que ciertamente no es del mismo taxón que la mayoría de los esqueletos (el «típico» "A. lithographica").

El primer esqueleto, conocido como espécimen de Londres (BMNH 37001), fue descubierto en 1861 cerca de Langenaltheim, Alemania, y quizás fue dado al médico local Karl Häberlein en pago por sus servicios. Häberlein lo vendió por £700 al Museo de Historia Natural de Londres, en donde permanece desde entonces. Aunque le falta la mayor parte de su cabeza y cuello, fue descrito en 1863 por Richard Owen como "Archaeopteryx macrura", indicando la posibilidad de que no pertenezca a la misma especie que la pluma. Al año siguiente, en la cuarta edición de su obra "El origen de las especies", Charles Darwin describió como algunos autores sostenían «que la entera clase de las aves arribó a su existencia durante el período Eoceno; pero ahora sabemos, con la autoridad del profesor Owen, que un ave ciertamente vivió durante la deposición de la arenisca verde superior; y aun más recientemente, esta extraña ave, el "Archeopteryx", con una larga cola de lagarto, lleva un par de plumas en cada articulación y sus alas decoradas con dos garras libres, ha sido descubierta en las pizarras oolíticas de Solnhofen. Difícilmente algún descubrimiento reciente muestra más vigorosamente que este, cuán poco sabemos aún de los antiguos habitantes del mundo.» Los arqueópterix se convirtieron en una de las tantas pruebas que confirmaron la evolución.

El término griego "pteryx" () se traduce usualmente como "ala", pero también puede significar únicamente "pluma". Von Meyer sugirió esto en su descripción. Al principio él se refirió solo a la pluma que parecía asemejarse a las rémiges (plumas de vuelo) de las aves modernas, pero él había tenido conocimiento del espécimen de Londres gracias a un boceto burdo, al cual se refirió como un «"Skelet eines mit ähnlichen Federn bedeckten "» («esqueleto de un animal cubierto de plumas similares»). En alemán, esta ambigüedad se resuelve con el término "Schwinge" el cual no alude necesariamente a un ala usada para el vuelo. "Urschwinge" fue la traducción preferida para "Archaeopteryx" por los académicos alemanes en el . En español, "pluma de vuelo antigua" ofrece una aproximación cruda a este término.

Desde entonces se han recuperado once especímenes más:

El espécimen de Berlín (HMN 1880) fue descubierto en 1874 o 1875 en Blumenberg cerca de Eichstätt, Alemania, por el granjero Jakob Niemeyer. Éste vendió el fósil en 1876 al posadero Johann Dörr para poder comprar una vaca, quien a su vez lo revendió a Ernst Otto Häberlein, el hijo de K. Häberlein. Fue puesto a la venta entre 1877 y 1881, lo que atrajo a varios potenciales compradores incluyendo a O. C. Marsh del Museo Peabody de la Universidad de Yale. Finalmente fue adquirido por 20 000 marcos de oro por el Museo de Historia Natural de Berlín, donde todavía se encuentra conservado. La transacción fue financiada por Ernst Werner von Siemens, fundador de la conocida compañía que lleva su nombre. Descrito en 1884 por Wilhelm Dames, es el espécimen más completo, y el primero con el cráneo completo. En 1897 fue denominado por Dames como una nueva especie, "A. siemensii"; una revisión reciente apoya la identificación de especie de "A. siemensii".
Compuesto únicamente de un torso, el espécimen de Maxberg (S5) fue descubierto en 1956 cerca de Langenaltheim; fue llevado al profesor de Florian Heller en 1958, quien lo describió en 1959. El espécimen carece de la cabeza y la cola, aunque el resto del esqueleto está casi completo. Aunque alguna vez fue expuesto en el Museo Maxberg en Solnhofen, actualmente se encuentra en paradero desconocido. Perteneció a Eduard Opitsch, quien lo prestó al museo hasta 1974. Tras su muerte en 1991, se descubrió la pérdida del ejemplar, que bien pudo haber sido robado o vendido.
El espécimen de Haarlem (TM 6428, también conocido como el "espécimen de Teyler") fue descubierto en 1855 cerca de Riedenburg, Alemania, y fue descrito como "Pterodactylus crassipes" en 1857 por von Meyer. Fue reclasificado como "Archaeopterix" en 1970 por John Ostrom y se encuentra en el Museo Teylers en Haarlem, Países Bajos. Es por tanto el primer espécimen conocido, a pesar del error en su clasificación inicial. También es uno de los especímenes menos completos, consistiendo mayormente de huesos de las extremidades, vértebras cervicales aisladas y algunas costillas. En 2017 fue nombrado como un género separado, "Ostromia", el cual se considera como más cercanamente relacionado con "Anchiornis" de China.

El espécimen de Eichstätt (JM 2257) fue descubierto en 1951 cerca de Workerszell, Alemania y fue descrito por Peter Wellnhofer en 1974. Actualmente se encuentra en el Museo Jura de Eichstätt, Alemania. Es el ejemplar de menor tamaño conocido y el que tiene el segundo cráneo en mejor estado. Podría constituir posiblemente un género separado ("Jurapteryx recurva") o al menos una especie separada ("A. recurva").

El espécimen de Solnhofen (BSP 1999) fue descubierto en la década de 1970 cerca de Eichstätt y fue descrito en 1988 por Wellnhofer. Está alojado en el Museo Bürgermeister-Müller en Solnhofen, habiendo siendo clasificado originalmente como "Compsognathus" por un coleccionista aficionado, el propio burgomaestre Friedrich Müller, por el cual fue bautizado el museo. Es el espécimen de mayor tamaño conocido y puede pertenecer a un género y especie separados, "Wellnhoferia grandis". Le faltan algunas partes del cuello, cola, la columna vertebral y el cráneo.

El espécimen de Múnich (S6, anteriormente conocido como el "espécimen Solnhofen-Aktien-Verein") fue descubierto el 3 de agosto de 1992 cerca de Langenaltheim y fue descrito en 1993 por Wellnhofer. Se encuentra alojado en el Paläontologisches Museum München en Múnich, al que fue vendido en 1999 por 1.9 millones de marcos. Posee lo que inicialmente se consideró como un esternón óseo, que más tarde se identificó como parte del coracoides, pero pudo haber tenido un esternón cartilaginoso. Solo le falta el frente del rostro. Podría ser una especie separada, "A. bavarica".
Un octavo espécimen fragmentario fue descubierto en 1990, pero no en la caliza de Solnhofen, sino en los sedimentos más recientes de Daiting, en Suabia. Por lo tanto se conoce como el espécimen de Daiting, y había sido conocido desde 1996 a partir de una réplica, brevemente expuesta en el Naturkundemuseum en Bamberg. Permaneció oculto por un largo tiempo, razón por la cual se le apodó el 'fantasma', hasta que el original fue comprado por el paleontólogo Raimund Albertsdörfer en 2009. Estuvo por primera vez expuesto al público junto a otros seis fósiles originales de "Archaeopteryx" en el "Munich Mineral Show" en octubre de 2009. Una revisión rápida por los científicos indicó que este espécimen podría ser una nueva especie de "Archaeopteryx". Fue hallado en un lecho de caliza que es unos pocos cientos de miles de años más reciente que los demás hallazgos.
Otro fósil fragmentario fue hallado en 2000. Estuvo en posesión de un particular y desde 2004, está en préstamo en el Museo Bürgermeister-Müller de Solnhofen, por lo que se le conoce como el espécimen Bürgermeister-Müller; la propia institución lo designa oficialmente como el «ejemplar de las familias Ottman y Steil, Solnhofen». Como el fragmento representa los restos de una única ala de "Archaeopteryx", el nombre popular de este fósil es «ala de pollo».

Por largo tiempo en una colección privada en Suiza, el espécimen de Thermopolis (WDC CSG 100) fue descubierto en Baviera y descrito en 2005 por Mayr, Pohl y Peters. Donado al Wyoming Dinosaur Center en Thermopolis (Wyoming), posee la cabeza y pies mejor preservados; la mayor parte del cuello y la mandíbula inferior no se han preservado. El espécimen de Thermopolis fue descrito en 2 de diciembre de 2005 en un artículo de la revista "Science" como «Un bien preservado espécimen de "Archaeopteryx" con rasgos de terópodo»; muestra que "Archaeopteryx" carecía del dedo del pie trasero «al revés» —un rasgo muy extendido entre las aves— limitando su habilidad de posarse en ramas e implicando que sería un animal terrestre o que treparía solo a los troncos. Esto se ha interpretado como evidencia de su ascendencia terópoda. En 1988, Gregory S. Paul afirmó haber hallado evidencia de un segundo dedo del pie hiperextensible, pero esto no fue verificado y aceptado por otros científicos hasta que el espécimen de Thermopolis fue descrito. «Hasta ahora, este rasgo se pensaba que solo pertenecía a los parientes más cercanos de esta especie, los deinonicosaurios.»

El espécimen de Thermopolis fue asignado a "Archaeopteryx siemensii" en 2007. Se considera que este espécimen tiene los restos de "Archaeopteryx" mejor preservados y más completos conocidos.
En 2011 se anunció el descubrimiento de un undécimo espécimen, actualmente conservado en una colección privada. Se dice que es uno de los más completos, pero carece del cráneo y un miembro delantero. Su descripción científica fue publicada en julio de 2014 en la revista "Nature".

Un duodécimo espécimen fue descubierto por coleccionistas aficionados en 2010 en la cantera Schamhaupten, pero el hallazgo no fue anunciado hasta febrero de 2014. Aún no se ha descrito científicamente.

A la fecha (2014), los fósiles de este género son asignados a una o dos especies, "A. lithographica" y "A. siemensii", pero su historia taxonómica ha sido complicada. Se han publicado docenas de nombres para el manojo de especímenes, muchos de los cuales son simplemente errores de escritura ("lapsus"). Actualmente se interpreta que el nombre "A. lithographica" solo se refiere a la única pluma descrita por von Meyer. Sin embargo en 1954 Gavin de Beer concluyó que el espécimen de Londres era el holotipo. En 1960, Swinton propuso que el nombre "Archaeopteryx lithographica" debía ser situado en la lista oficial de géneros haciendo que los nombres alternativos "Griphosaurus" y "Griphornis" sean inválidos. La ICZN aceptó implícitamente el punto de vista de de Beer, llegando a suprimir la plétora de nombres alternativos propuestos en principio para los primeros especímenes de esqueletos, los cuales en su mayoría resultaron de la agria disputa entre von Meyer y su oponente Johann Andreas Wagner (cuyo nombre propuesto "Griphosaurus problematicus" —«lagarto enigmático problemático»— era una burla mordaz del "Archaeopteryx" de von Meyer). Adicionalmente, en 1977 se determinó que el primer nombre de especie del espécimen de Haarlem, "crassipes", descrito por von Meyer como un pterosaurio antes de que se diera cuenta de su verdadera naturaleza, también debía ser suprimido.

Se ha observado que la pluma, el primer espécimen de "Archaeopteryx" descrito, no se corresponde muy bien con las plumas relacionadas con los vuelos de "Archaeopteryx". Ciertamente es una pluma de vuelo de una especie contemporánea, pero su tamaño y proporciones indican que puede pertenecer a otra pequeña especie de terópodo con plumas, de las cuales hasta el momento solo se conoce esta pluma. Como a principios del la pluma fue considerada como el espécimen tipo, esto podría haber creado una significativa confusión de nomenclatura debido a que el nombre "Archaeopteryx" ya no debería ser aplicado más a los esqueletos. En 2007, dos equipos de científicos realizaron una petición a la ICZN requiriendo que el espécimen de Londres fuera designado explícitamente como el tipo al designarlo como el nuevo espécimen holotipo, o neotipo. Esta sugerencia fue ratificada por la ICZN tras cuatro años de debate, y el espécimen de Londres fue designado como el neotipo en 3 de octubre de 2011.

Si bien se ha argumentado a favor de la idea de que todo los especímenes pertenecen a una misma especie, existen diferencias significativas entre estos. En particular, los especímenes de Múnich, Eichstätt, Solnhofen y Thermopolis se diferencian de los de Londres, Berlín y Haarlem por ser más pequeños o mucho mayores, tener proporciones diferentes de los dedos de la mano, tener hocicos más delgados con dientes apuntando hacia adelante, y la posible presencia de un esternón. Debido a estas diferencias, a la mayoría de los especímenes individuales se les ha dado su propio nombre de la especie en un momento u otro. El espécimen de Berlín ha sido designado como "Archaeornis siemensii", el espécimen de Eichstätt como "Jurapteryx recurva", el de Múnich como el "Archaeopteryx bavarica", y el de Solnhofen como "Wellnhoferia grandis".

En 2007, se publicó una revisión de todos los especímenes bien preservados, incluyendo al entonces recién descubierto espécimen de Thermopolis y llegando a la conclusión de que habría dos especies distintas de "Archaeopteryx": "A. lithographica" (que consta al menos de los especímenes de Londres y Solnhofen), y "A. siemensii" (que consiste por lo menos de los especímenes de Berlín, Múnich y Thermopolis). Las dos especies se distinguen principalmente por los largos tubérculos flexores en las garras del pie en "A. lithographica" (las garras de los especímenes de "A. siemensii" son relativamente más rectas). "A. lithographica" también tenía una corona más estrecha en algunos dientes y un metatarso más robusto. Una supuesta especie adicional, "Wellnhoferia grandis" (basada en el espécimen de Solnhofen), parece ser indistinguible de "A. lithographica" excepto en su tamaño más grande.
A continuación se muestra un cladograma publicado en 2013 por Godefroit "et al.".

Si se citan dos nombres de autor, el primero denota al descriptor original de la "especie", mientras que el segundo es en quien se basa la combinación binomial dada. Como siempre en la nomenclatura zoológica, colocar el nombre del autor en paréntesis designa que el taxón fue descrito originalmente en otro género.


Los últimos cuatro taxones pueden ser géneros y especies válidas.

""Archaeopteryx" vicensensis" (Anon. "fide" Lambrecht, 1933) es un "nomen nudum" para lo que parece ser un pterosaurio sin describir.

A principios de 1985, un grupo que incluía al astrónomo Fred Hoyle y al físico Lee Spetner publicaron una serie de artículos en los que se afirmaba que las plumas de los especímenes de Berlín y Londres de "Archaeopteryx" fueron falsificados. Sus afirmaciones fueron rechazadas por Alan J. Charig y otros expertos del Museo de Historia Natural de Londres. La mayor parte de su argumentación en favor de una falsificación estaba basada en la falta de familiaridad con los procesos de litificación; por ejemplo, propusieron que, basándose en la diferencia de la textura asociada con las plumas, las impresiones de estas fueron aplicadas sobre una delgada capa de cemento, sin darse cuenta de que las propias plumas podrían haber causado una diferencia de textura. También expresaron su incredulidad ante el hecho de que las losas pudieran dividirse tan suavemente, o que una de las mitades de una losa contuviera fósiles con buena preservación, pero no así la cara opuesta. Estas sin embargo, son propiedades comunes en los fósiles de Solnhofen debido a que los animales muertos pudieron caer en superficies endurecidas las cuales formaban un plano natural para las que las futuras losas se dividieran a lo largo, dejando la mayor parte del fósil en un lado y unos pocos restos en el otro. Ellos también malinterpretaron los fósiles, afirmando que la cola fue falsificada como una sola pluma grande, cuando es visible que ese no es el caso. Adicionalmente, afirmaron que los otros especímenes de "Archaeopteryx" conocidos en su época no tenían plumas, lo cual es incorrecto; los especímenes de Maxberg y Eichstätt tienen plumas obvias. Finalmente, los motivos que sugirieron para la falsificación no son fuertes y son contradictorios; uno es que Richard Owen quería crear evidencia en apoyo de la teoría de la evolución de Charles Darwin, lo cual es improbable dados los puntos de vista de Owen hacia Darwin y su teoría. El otro es que Owen pretendía hacer una trampa a Darwin, esperando que este último apoyara a estos fósiles de modo que Owen pudiera desacreditarlo con la falsificación; esto es poco probable debido a que Owen escribió un detallado artículo sobre el espécimen de Londres, por lo que dicha acción podría ciertamente volverse en su contra.

Charig "et al." señalaron que la presencia de delgadas fisuras en las losas corriendo a través de tanto la roca como las impresiones fósiles, así como el crecimiento de mineral sobre las losas que había ocurrido antes de su descubrimiento y preparación son evidencia de que las plumas son genuinas. Entonces Spetner "et al." trataron de mostrar que las fisuras pudieron haberse propagado naturalmente a través de la capa de cemento que ellos propusieron, pero negaron considerarlo por el hecho de que las fisuras eran antiguas y habían sido rellenadas con calcita, y por tanto no hubieran sido capaces de propagarse. También intentaron mostrar la presencia de cemento en el espécimen de Londres a través de espectroscopia de rayos X, y ciertamente encontraron algo que no era roca, si bien tampoco era cemento, siendo lo más probable que se trate de un fragmento de goma de silicona dejado cuando se realizaron moldes del espécimen. Sus sugerencias no han sido tomadas seriamente por los paleontólogos, ya que su evidencia estaba basada mayormente en su falta de conocimiento de la geología, y el hecho de que nunca discutieron sobre los otros especímenes con plumas, los cuales se han incrementado en número desde entonces. Charig "et al." reportaron una decoloración: una banda oscura entre las dos capas de caliza que, según ellos, es producto de la sedimentación. Es natural que la caliza tome el color de sus alrededores y muchas calizas están coloreadas (si no con franjas de color) en algún grado, siendo atribuida estás coloración oscura a impurezas. También mencionaron que la completa ausencia de burbujas de aire en las losas de roca es una prueba adicional de que el espécimen es auténtico.

En 1984, Sankar Chatterjee descubrió fósiles que anunció, para 1991, que pertenecían a un ave extinta mucho más antigua que "Archaeopteryx". A estos fósiles, que se cree que datan de entre aproximadamente 210 a 225 millones de años, se les asignó el nombre de "Protoavis". Los fósiles estaban tan mal preservados que no permitían estimar si tenía alguna habilidad de vuelo; y aunque las reconstrucciones de Chatterjee usualmente muestran plumas, muchos paleontólogos, incluyendo a Paul (2002) y Witmer (2002) han rechazado las afirmaciones de que "Protoavis" fuese un ave primitiva (o, incluso, de que en realidad hubiera existido). Sus fósiles fueron hallados desarticulados, y fueron recolectados de diferentes localidades. Debido a la deficiente conservación de los restos fósiles, dicho género es considerado por algunos como una quimera, mientras que "Archaeopteryx" continúa siendo el ave más antigua reconocida universalmente.

Por lo general, la paleontología moderna clasifica a "Archaeopteryx" como el ave más primitiva. Sin embargo, no se cree que sea el verdadero ancestro o antepasado de las aves modernas, sino más bien un pariente cercano de dicho ancestro. Aun así, "Archaeopteryx" ha sido usado frecuentemente como modelo de la verdadera ave ancestral. Varios autores han hecho esto. Lowe (1935) y Thulborn (1984) cuestionaron si "Archaeopteryx" realmente fue la primera ave. Ellos sugirieron que "Archaeopteryx" era un dinosaurio que no estaba más cercanamente relacionado con las aves que el resto de los grupos de dinosaurios. Kurzanov (1987) sugirió que "Avimimus" era un candidato más probable para ser el ancestro de las aves que "Archaeopteryx". Barsbold (1983) y Zweers y Van den Berge (1997) señalaron que muchos de los linajes de Maniraptora son extremadamente parecidos a las aves, y por tanto indicaron que los diferentes grupos de aves pueden haber descendido de diferentes ancestros dinosaurios.

El descubrimiento del cercanamente relacionado "Xiaotingia" en 2011 llevaron a nuevos análisis filogenéticos según los cuales "Archaeopteryx" sería un deinonicosaurio en vez de ser un avial, y por lo tanto, no sería un "ave" bajo los usos más comunes de este término. Un análisis más exhaustivo fue publicado poco después para poner a prueba esta hipótesis, sin poder llegar al mismo resultado; encontraron que "Archaeopteryx" es un ave en su posición tradicional en la base de Avialae, mientras que "Xiaotingia" fue encontrado como un deinonicosaurio basal, o un trodóntido. Los autores del estudio siguiente notaron que aún había incertidumbre, y que puede no ser posible establecer con seguridad si "Archaeopteryx" es un miembro de Avialae o no, salvo que se encuentren nuevos y mejores especímenes de las especies relevantes.

Estudios filogenéticos llevados a cabo por Senter, "et al." (2012) y Turner, Makovicky y Norell (2012) confirmaron que "Archaeopteryx" estaba más cercanamente relacionado con las aves actuales que a los dromeosáuridos y trodóntidos. Por otra parte, Godefroit, "et al." (2013) encontraron que "Archaeopteryx" está más emparentado con los dromeosáuridos y trodóntidos en el análisis incluido en su descripción de "Eosinopteryx brevipenna". Los autores usaron una versión modificada de la matriz de datos del estudio en que se describió a "Xiaotingia", añadiendo a "Jinfengopteryx elegans" y "Eosinopteryx brevipenna" a la misma, así como cuatro características adicionales relacionadas con el desarrollo del plumaje. A diferencia del análisis de la descripción de "Xiaotingia", los análisis realizados por Godefroit, "et al." no encontraron que "Archaeopteryx" esté particularmente relacionado con "Anchiornis" y "Xiaotingia", los cuales se consideran en cambio como trodóntidos basales.

Agnolín y Novas (2013) encontraron que "Archaeopteryx" y (su posible sinónimo) "Wellnhoferia" son los aviales más basales (los autores definieron a Avialae como el grupo que incluye a "Archaeopteryx lithographica" y "Passer", su más reciente ancestro común y todos sus descendientes), junto a Microraptoria, Unenlagiinae, y el clado que contiene a "Anchiornis" y a "Xiaotingia" que serían grupos externos sucesivamente relacionados con Avialae. Un estudio filogenético posterior de Godefroit, "et al.", usando una matriz más inclusiva que aquella de su descripción de "Eosinopteryx brevipenna", también encontró que "Archaeopteryx" es un miembro de Avialae (definido por los autores como el clado más inclusivo que abarca a "Passer domesticus", pero no a "Dromaeosaurus albertensis" o "Troodon formosus"); se encontró que forma un grado evolutivo en la base de Avialae junto con "Xiaotingia", "Anchiornis" y "Aurornis", siendo "Xiaotingia" un pariente más cercano a las aves modernas y los dos últimos taxones mencionados en una relación más distante con respecto a "Archaeopteryx".

"Archaeopteryx" ha sido considerado por largo tiempo como el ave más primitiva conocida; esto le ha dado una muy extensa atención por parte del público. Su apariencia fácilmente reconocible, y el interés público en los dinosaurios han hecho de "Archaeopteryx" parte de la cultura popular internacionalmente. Un asteroide del cinturón de asteroides descubierto en 1991, 9860 Archaeopteryx, fue nombrado en honor de este género. Una de las apariciones más "extrañas" de "Archaeopteryx" en la cultura popular se dio en la obra de 1897 de Alfred Jarry, ('Ubú cornudo, o el "Archaeopteryx"), que incluye a un "Archaeopteryx" como un personaje importante.Un "Archaeopteryx" apareció en la serie Dino Tren.

La película de dibujos animados "Fantasía" lo incluye en el segmento de «La consagración de la primavera», donde aparece un gran "Ornitholestes" saltando sobre un pequeño "Archaeopteryx".





</doc>
<doc id="81213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81213" title="Anastacia (desambiguación)">
Anastacia (desambiguación)

El nombre Anastacia puede referirse a:


</doc>
<doc id="81215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81215" title="Duḥkha">
Duḥkha

Duḥkha es un término budista relacionado con el sufrimiento.

"Duḥkha" es un término de difícil traducción. No existe un término equivalente exacto en las lenguas europeas ya que "Duḥkha" tiene un significado muy amplio y abierto en el idioma original, que engloba diversos significados. Un ejemplo de "Duḥkha" dado por Buda es el estar con alguien que no te gusta y el no-estar con alguien que te gusta. Históricamente, la traducción más común en occidente ha sido "sufrimiento", lo que ha generado una visión pesimista del Budismo. Sin embargo, "descontento" o "insatisfactorio" están más cerca al sentido de esta palabra en los textos originales.

Mientras que la Insustancialidad es la principal enseñanza del Budismo, la eliminación o extinción del descontento ("Duḥkha") es su principal y último objetivo. La búsqueda de una felicidad no condicionada fue el propósito que empujó a Gautama a su gran búsqueda espiritual. En la doctrina budista se hace indispensable aceptar la existencia de esa insatisfacción en la vida que aparece de manera intermitente, y por tanto, que el sufrimiento es una realidad inherente a existir y universal. Aunque Buda reconoció y animó a conservar los estados y momentos felices (buena situación económica, buena salud, etc.) afirmaba que éstos no son permanentes y que en todo caso, son coronados por la muerte. 

Para el budista, "Duḥkha" es el resultado de no actuar ni pensar de manera que sea realmente consecuente con las realidades de "Anitya" y "Anātman". Es el resultado de tener una actitud que admite la posibilidad de una satisfacción duradera o de la existencia de un ser, un ""yo"", al que proteger o beneficiar. Así, la consecuencia de no aceptar "Anitya", la Impermanencia, es que experimentamos momentos de inseguridad, decepción, frustración o dolor cuando la transitoriedad o cambio se nos manifiesta en el transcurso de la vida. Y la consecuencia de no aceptar "Anātman", la Insustancialidad, la ilusión del “"yo"”, es que a veces en la vida nos resistimos o luchamos internamente contra todo lo que interpretamos o creemos ver como un posible ataque o una injusticia, de la vida misma en ocasiones, hacia este “"yo"”. 

El descontento ("Duḥkha") no es sólo consecuencia de la ley de "Anitya", del cambio y la impermanencia, sino que también está a su vez sujeta a ella. Así los procesos de aparición y desaparición de "Duḥkha" se suelen ir alternando en la vida ("Samsāra"), o pueden llegar a extinguirse de manera definitiva ("Nirvāņa") una vez que hayamos visto el origen de "Duḥkha" de manera clara mediante la práctica y la disciplina.

Una manera de apreciar la gama de significados de la palabra "Dukkha" es la de examinar los diferentes tres tipos que describió Buda:
En última instancia se debe a fabricaciones, formaciones o condicionamientos.

Durante el entrenamiento budista se suele utilizar la metáfora de ""Los Tres Fuegos"", o ""Venenos"", para representar a pasiones humanas que afectan el rigor y la fuerza con la que se manifiesta "Duḥkha". Estos son:


Éstas pasiones son comparadas con ""energía"" capaz de intensificar conflictos y compulsiones negativas, ocasionando de manera indirecta la infelicidad y la insatisfacción del propio individuo del que se generan. Por ello el budismo también se refiere a ellas como aflicciones, dolencias o tormentos.
Según el budismo, si indagamos y profundizamos sobre el origen primero de lo que interpretamos como manifestaciones del ""mal"" acabaremos llegando siempre a estas fuerzas motoras. Cada uno de estos fuegos se apoya de otro y ocasiona un tercero. De estos tres envilecimientos primarios surgen otros muchos secundarios que podrían ser más fáciles de reconocer, como por ejemplo la vanidad, los celos, la hostilidad, la pereza, la obstinación, la preocupación, el miedo, la desvergüenza... etc.

Los momentos en los que surgen estas pasiones que adolecen son aprovechados para el entrenamiento y la práctica budista, cuyo objetivo es el reconocimiento y la contención de estas emociones, evitando a un tiempo tanto su represión como la reacción ante ellas para poder facilitar así su transformación.
Los tres fuegos son las motivaciones o raíces ("mula/hete") de aquellas acciones voluntarias ("karman") que tienen consecuencias perniciosas para el individuo.




</doc>
<doc id="81219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81219" title="Banca electrónica">
Banca electrónica

Banca virtual, banca en línea, banca digital o genéricamente banca electrónica, es la banca a la que se puede acceder mediante Internet. Pueden ser entidades con sucursales físicas o que sólo operan a distancia (por Internet o por teléfono).

La "banca telefónica" apareció en España a mediados de 1983 con el Banco Directo, entonces filial de Argentaria. Posteriormente continuó su crecimiento en 1995 de la mano del Banco Español de Crédito (Banesto) y del Banco Central Hispano (BCH). Aunque inicialmente sólo servía como medio de consulta, en la actualidad incorpora prácticamente todos los servicios del sistema financiero (Usuarios, 2002; Muñoz Leiva, 2008: 42). La literatura científica cita también 1995 (concretamente el mes de octubre) como el momento de la irrupción de la banca en línea completamente desarrollada en EE.UU., de la mano del “Security First National Bank” (SFNB) (Gandy, 1995; Teo y Tan, 200) …"

En la lucha por atribuir un nombre adecuado a dicha innovación tecnológica, aparecen términos como 'banca virtual', 'banca en línea', "e-banking" o genéricamente 'banca electrónica', aunque conviene aclarar qué se entiende por cada una de ellos (Clasificación de banca electrónica de Muñoz Leiva, 2008: 43):

En este movimiento (en este cambio de conducta) del consumidor, al pasar desde la banca tradicional basada en oficinas a un banca autónoma, los inversores particulares han sufrido un profundo cambio en su relación con las instituciones financieras. En el tipo de relación de intercambio B2C aparece el denominado 'banco virtual' o banco en casa, destinado a los usuarios particulares, el cual podría ser incluido en cualquiera de los tres tipos de banca definidos anteriormente. Así mismo, esto se ha difundido también en el negocio de los brókers y las compañías de seguros.

Desde el punto de vista del consumidor, la banca en línea ofrece una serie de ventajas que permiten crear valor:

No obstante se ha detectado un conjunto de obstáculos o inconvenientes que inhiben la óptima adopción de la banca online (Muñoz Leiva, 2008: 59): 

Normalmente se opera registrándose con los datos del cliente y una clave o un certificado digital. Otras medidas de seguridad son:

España:


Otros países:






</doc>
<doc id="81226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81226" title="Emilio Arrieta">
Emilio Arrieta

Juan Pascual Antonio Emilio (de) Arrieta Corera (Puente la Reina, 20 de octubre de 1821-Madrid, 11 de febrero de 1894) fue un compositor español, con una destacada producción teatral y cuya mayor contribución a la música española fue su papel en el afianzamiento de la zarzuela como género.

De familia humilde de labradores, quedó huérfano de niño y se trasladó y educó en Madrid con su hermana Antonia, donde inició sus estudios de música en el Conservatorio de Madrid. En 1839 su hermana le llevó a Italia donde estudia piano con el maestro Perelli y armonía con Mandancini, de forma privada. En 1841 ingresa en el Conservatorio de Milán, gracias a la generosidad del conde de Litta, estudiando piano y armonía con el maestro Nicola Vaccai (entre 1838 y 1846), terminando la carrera con premio extraordinario.

En Italia, en colaboración con el libretista Temistocle Solera, compuso su primera ópera: "Ildegonda", estrenada en 1846 con la que obtiene gran éxito, y gana el premio de composición en la Scala de Milán. De vuelta en Madrid, en 1846 se da a conocer como director de orquesta en el teatro del Circo, en el que también estrena en el mismo año una sinfonía. Conoció a Isabel II en una fiesta de palacio. La reina lo tomó como profesor de canto, nombrándole compositor de la Corte tres años después, y ordenó construir un teatro en el Palacio Real donde Arrieta estrenó su primera ópera en 1849 y posteriormente, sus nuevas óperas "La conquista de Granada" (con letra en italiano, también de Solera) en 1850 y "Pergolesi" en 1851.

A pesar de haber contado con el apoyo de la reina, tras el derrocamiento de ésta publicó el himno "Abajo los Borbones".

Fue nombrado profesor de composición de la Escuela Nacional de Música de Madrid en 1857 y pasó a ocupar el cargo de director, sucediendo a Hilarión Eslava, en 1868, que ocupó hasta su muerte en 1894. En esta época compuso numerosas obras destinadas a conciertos, concursos y actos académicos. Entre sus alumnos más destacados se encontraron Tomás Bretón y Ruperto Chapí.

Al renacer la zarzuela con los éxitos de Barbieri, Gaztambide y otros autores, junto con el cierre del Teatro del Real Palacio, hizo que Arrieta se sintiera seducido por la zarzuela, abandonando la ópera y llegando a producir más de cincuenta.

En 1853 estrenó su primera zarzuela en el Teatro del Circo, "El dominó azul" y, treinta años después, la última, "San Francisco de Sena". En total es autor de cincuenta títulos, el más famoso de los cuales y el único que permanece en los repertorios habituales hoy en día es "Marina", con libreto de Francisco Camprodón. Nacida como zarzuela en 1855 la convirtió en ópera que fue estrenada en el Teatro Real de Madrid en 1871.

En 1871 le fue concedida la Gran Cruz de la Orden de Isabel la Católica y en 1873 fue nombrado académico de la Academia de Bellas Artes de San Fernando en la recién creada sección de música.

Aunque el estilo de Arrieta se puede considerar conservador, sus obras ricas en melodías, fluctúan entre las referencias locales y el italianismo que nunca abandonaría.

Fernando Pérez Ollo, crítico musical, escribe de Arrieta: 




</doc>
<doc id="81230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81230" title="Wilfred Bion">
Wilfred Bion

Wilfred Ruprecht Bion (Mathura, 8 de septiembre de 1897 - Oxford, 28 de agosto de 1979) fue un médico y psicoanalista británico.

Nació en India, donde vivió hasta los ocho años. Hijo de un empleado menor de la colonia británica, fue criado con los privilegios de los colonos en India. Luego se trasladó a Londres donde comenzó una vida de interno, con escasas visitas de sus padres. Se desarrolló como un gran deportista, especialmente en natación y waterpolo. Llegó a ser capitán del equipo. Sus escritos autobiográficos revelan ya, en esos años, una mirada del mundo muy especial, desencajada del sentido común de la represión social. Bion participó en las dos guerras mundiales, siendo condecorado y en calidad de héroe, en la segunda, experiencia que lo marca en forma arrolladora y que formará parte tanto de sus elaboraciones teóricas como de las personales en sus escritos. Más tarde, siendo ya bastante maduro, se forma como médico, psiquiatra y luego psicoanalista en la International Psychoanalytic Association, en Londres, llegando a ser presidente de la sede local de la sociedad británica.

Su obra se basa inicialmente en Freud y Melanie Klein, pero siendo la primera parte de su obra de muy difícil lectura, dando la impresión de que intenta poner en las palabras oficiales de los maestros reconocidos, su pensamiento apasionado y muy personal. En la segunda parte de su obra, considerado por los kleinianos como psicotizado, es más libre y claro aunque revolucionario en extremo, místico e inspirado, con un pensamiento que siendo profundamente basado en el psicoanálisis, trasciende y amenaza toda la anquilosada estructura del movimiento de la época.

Sus contribuciones han tenido gran relevancia en el tratamiento de la psicosis desde la terapia analítica. Arriesgando una reelección en la presidencia institucional, decide marcharse, expresando la cita "antes de que le hundiese el peso de las medallas", y se va a Beverly Hills, California, donde prácticamente sin referencias inicia una nueva vida.

Deja huellas en la escuela californiana de psicoanálisis, entre ellos, dos grupos de fanáticos que se disputan la autoridad sobre el pensamiento del autor y otros cuantos menos relevantes pero no menos fanáticos. Se autodenominan "Bion's Babies" y "Kleinianos Furiosos". Para Bion el pensamiento humano y, dentro de él, el psicoanálisis, están en su prehistoria. Es fuerte su concepción respecto de la posible conexión con disciplinas esotéricas o de tradiciones filosóficas orientales, que aluden a un todo y la pertenencia de la humanidad a ello. Para el Bion del último período, la materialidad corporal de la fisiología nos mueve a engaño en el hecho de creernos seres individuales.






</doc>
<doc id="81242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81242" title="José María Bocanegra">
José María Bocanegra

José María de los Dolores Francisco Germán del Espíritu Santo Bocanegra y Villalpando (Calvillo, Aguascalientes, 25 de julio de 1787 – México, D. F., 23 de julio de 1862), conocido como José María Bocanegra, fue un político, abogado, economista, escritor e historiador mexicano que se distinguió por desempeñarse brevemente, y en calidad de interino, como presidente de México en 1829, en sustitución de Vicente Guerrero. Es el único personaje que ha ocupado la titularidad de los tres poderes de la Unión en México.

Nació el 25 de mayo de 1787 en la hacienda de la Labor de la Troje, Calvillo, Intendencia de Zacatecas (actual Aguascalientes). Fue el mayor de los cuatro hijos – Ramón, María Guadalupe y Francisca – de Félix Bocanegra y Manuela Villalpando.

Su niñez transcurrió en las ciudades de Aguascalientes y Guadalajara. Realizó sus estudios de jurisprudencia en la ciudad de México donde se matriculó en San Ildefonso, sede de la Real y Pontificia Universidad de México, antecesora a la UNAM. En esa casa de estudios se recibió de abogado, además de economista e historiador.

En los últimos años de la Nueva España, Bocanegra laboró en la Real Audiencia y fue miembro honorario del Colegio de Abogados. Se adhirió al Plan de Iguala y en enero de 1822 fue elegido Diputado en el Primer Congreso Constituyente, ayudando en la creación de la Constitución de 1824. Apoyó decididamente el ascenso de Agustín de Iturbide al trono, pero se opuso al ejercicio abusivo del poder.

El 26 de enero de 1829 fue nombrado ministro de Relaciones Interiores y Exteriores en la administración del general Guadalupe Victoria. A partir del 1 de abril de ese mismo año, mantuvo dicho cargo durante el gobierno de Vicente Guerrero. El 17 de diciembre de ese mismo año, el vicepresidente Anastasio Bustamante se levanta en armas contra el presidente Vicente Guerrero, quien pidió autorización al Congreso para separarse del poder y asumir el mando del ejército que debía acabar con la rebelión de Bustamante. Bocanegra se hizo entonces cargo de la Presidencia, de manera interina, por designación de la Cámara el 16 de diciembre del mismo año.

El 17 de diciembre del año de 1829 Bocanegra asumió la presidencia, ostentándola hasta el 23 de diciembre. siete días duró su gobierno, porque la noche del 22, la guarnición de la ciudad de México se rebeló a favor de Bustamante y avanzó sobre Palacio Nacional. El primer intento de los insurrectos, al mando del general Luis Quintanar, por tomar el Palacio falló; entonces los alzados rodearon el edificio, y tras un breve intercambio de disparos, donde llegaron incluso a tirar granadas de artillería sobre él, Bocanegra se rindió. Al aparecer la bandera blanca, símbolo de su rendición, José María mandó abrir las puertas de Palacio.

Luego se reunió el Consejo de Gobierno y decidieron llamar al presidente de la Suprema Corte de Justicia, el licenciado Pedro Vélez, nombrándole como asociados a Luis Quintanar y al político Lucas Alamán. Bocanegra firmó su renuncia y se retiró por un tiempo, a la vida privada.

Ese mismo día, mediante un acuerdo del consejo de gobierno, se hizo cargo del ejecutivo un triunvirato encabezado por Pedro Vélez, Presidente de la Suprema Corte de Justicia junto a Luis Quintanar y Lucas Alamán.

Sin una verdadera vocación política, Bocanegra se colocó en los puestos más importantes dentro de la jurisprudencia Mexicana, sin fines ambiciosos. Sería ministro de Hacienda en las administraciones del doctor Valentín Gómez Farías y con Antonio López de Santa Anna. Fue nombrado nuevamente por Santa Anna, ministro de Relaciones, ejerciendo el cargo de 1841 a 1842, en 1843 y en 1844. Ocupó el mismo puesto, durante los gobiernos de Nicolás Bravo y Valentín Canalizo. También fungió como presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación entre 1839 y 1841.

En 1844 se retiró de la vida política para dedicarse a ejercer su profesión como abogado. La fama de Bocanegra no se consagró como presidente, la alcanzó como historiador, pues al él se debe uno de los libros clásicos para entender el siglo XIX: "Memorias para la historia de México independiente, 1822-1846".

Falleció en su domicilio, situado en lo que hoy es la esquina de Isabel la Católica y Tacuba, en la villa de San Ángel el 23 de julio de 1862 a la edad de 75 años. Sus restos reposan en el templo parroquial de San Ángel, Ciudad de México. Su sobrino, Francisco González Bocanegra, autor del Himno Nacional Mexicano, murió un año antes que él escondido en el sótano del licenciado José María Bocanegra.

Estuvo casado con María de Jesús Carranco; con quien procreó tres hijas.



</doc>
<doc id="81243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81243" title="Indicadores de desarrollo sostenible">
Indicadores de desarrollo sostenible

Se denomina indicador social un indicador social que mide el nivel de daño al medio ambiente y a los recursos naturales, que son los ítems a medir o sustentabilidad del ecosistema (Organización social + Población + Medio ambiente + Tecnología).

Genéricamente incluirá aspectos ambientales, sociales y económicos en un marco político democrático y de diversidad o pluralismo.

Algunas naciones en el ámbito hispano han desarrollado indicadores de sostenibilidad o acción y desarrollo sostenible o están en camino de hacerlo para garantizar el medio ambiente. Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. (Naciones Unidas, Declaración del Milenio).

Tentativamente los modelos de construcción de los sistemas de índices para medir la magnitud del impacto en el ambiente están inspirados en experiencias europeas y anglosajonas y aquí se toman dos recientes estudios: un ejemplo de un condado de Nueva Inglaterra y el trabajo de Juan Diez Nicolas sobre el 'Dilema de la Supervivencia'.

En el caso del condado primero se analizaron los indicadores propuestos (sustainability) con criterios de validación: oportunidad, entendimiento, relevancia, predictibilidad, complementariedad, robustez, disponibilidad, utilidad, independencia y comprensión. Totalizando 15 indicadores seleccionados con sus índices de medición para la resolución del conflicto entre una vida humana sostenible y la integridad de la naturaleza. Se establecen sus tipologías: la medioambiental, como congestión del tráfico, superficies protegidas como espacio abierto, calidad del aire y el agua, y generación y reciclado de basuras; la social, como seguridad y cultivo del medio ambiente, responsabilidad civil y deseo de participar en la toma de decisiones, planes de Seguridad de la salud, rango de abandono de la escuela secundaria y rango de abuso de sustancias; económicas, como disponiblidad de viviendas, salario mínimo, turismo y empleo y sueldos de la industria. 

El otro documento es un modelo español explicativo de los comportamientos medioambientales y con 65 ítems de tipo descriptivo, cultural, de percepción, de actitudes, de decisión, de atribución, de comportamientos y de información. Tanto el post-materialismo cómo la posición social son las variables y actitudes básicas que son más y mejor explicativas. La preocupación por el medio ambiente constituye un valor nuevo como respuesta colectiva instrumental a las amenazas para la supervivencia de la especie humana, que se deriva de una industrialización demasiado exitosa. Se enfatiza la exposición a la información. Se incluyen los índices construidos para el análisis. Los estudios son a nivel nacional y también con una perspectiva internacional comparada, situando a los países en un mapa cultural, que en el caso de España se ubica precisamente en la cuenca mediterránea, junto con otros países europeos de igual calidad de vida.



</doc>
<doc id="81246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81246" title="Lorenzo Mascheroni">
Lorenzo Mascheroni

Lorenzo Mascheroni (13 de mayo de 1750, Bérgamo - 14 de julio de 1800, París) matemático Italiano.

Logró una aproximación geométrica al número π, denominada "Método de Mascheroni".
Al comienzo de su carrera se interesó principalmente en las humanidades (poesía y griego) hasta que empezó como profesor de matemáticas en Pavía. En su libro "Geometria del Compasso" (Pavía, 1797), probó que cualquier construcción geométrica que pueda ser hecha con regla y compás, puede ser hecha únicamente con compás, aunque el primero en dar ese resultado (hoy conocido como Teorema de Mohr-Mascheroni) fue el danés Georg Mohr, quién publicó una prueba en 1672.

En sus "Adnotationes ad calculum integrale Euleri" (1790) publicó el cálculo de la constante de Euler-Mascheroni.



</doc>
<doc id="81247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81247" title="Tarjeta monedero">
Tarjeta monedero

La tarjeta monedero o llamada también monedero electrónico, es el sistema de micropagos multipropósito más eficiente. Sirve para aquellas transacciones de bajo monto y alto volumen que requieren gran velocidad y seguridad. El sistema ha permitido a los usuarios pagar más rápido que con efectivo y las transacciones se llevan en menos tiempo.

Algunas ventajas:

La tarjeta monedero contiene un chip electrónico que se recarga con dinero y permite pagar productos y servicios deslizando la tarjeta en el lector cuyo importe exacto se descargará o acreditará del chip.
Se puede recargar en cualquier establecimiento que tenga una terminal para recibir el pago (tiendas abonando un mínimo establecido).

También se puede recargar con tarjeta de débito o crédito. Para no quedarte sin saldo es recomendable vincular tu tarjeta a una tarjeta de crédito o débito, y de esta manera tu monedero se recargará automáticamente.


Existen 4 tipos de monedero:



Estos tres sistemas de monederos (aplicaciones) no son interoperables entre sí. Esta situación de falta de interoperabilidad (que se da en España y en otros países) ha llevado a distintos esfuerzos de cara a crear unas especificaciones comunes para un monedero electrónico. Los más destacados son:
Un estudio realizado en Suecia muestra que este país está en vías de convertirse en una sociedad sin intercambio de dinero en efectivo debido al alto nivel de adopción de medios de pago electrónico aunado al activo combate contra organizaciones criminales y terroristas. Ya en 2015, las agencias bancarias que aceptan moneda y billetes son la excepción y al hacer cada depósito se debe justificar la proveniencia del dinero. Para convertirse en una sociedad sin dinero efectivo Suecia debe todavía implementar opciones para una parte de su población que no utiliza medios de pago electrónico, tales como ancianos no familiarizados con la tecnología, indigentes e inmigrantes ilegales.




</doc>
<doc id="81248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81248" title="Bernardo Bellotto">
Bernardo Bellotto

Bernardo Bellotto, también llamado Canaletto el joven, (Venecia; 30 de enero de 1721 - Varsovia; 17 de octubre de 1780), pintor y grabador vedutista italiano. Fue sobrino de Canaletto.

Bellotto comenzó su formación artística a los 15 años en el taller de su tío Giovanni Antonio Canal y no solo adoptó su especialidad, la pintura de "vedute", sino también su estilo y hasta el nombre, Canaletto.

Como su tío, vivió en Venecia hasta 1742, fecha en que se trasladó a Roma y quizás también a la Toscana. Trabajó en diferentes lugares de Italia, en Lombardía y en Turín, antes de viajar a Inglaterra en 1746.

Un año después fue recibido en Dresde por el entonces Príncipe Elector Federico Augusto II, quien mostró un vivo interés por su obra. En Viena trabajó para María Teresa I y la aristocracia austriaca; pasando por Múnich, regresó en 1762 a Dresde, donde tras perder su puesto en la corte, trabajó como profesor de perspectiva en la Academia, fundada en 1764. Bellotto no se estableció definitivamente hasta 1768, año en que fue nombrado pintor de la corte de Estanislao II Poniatowski en Varsovia.

La estrecha colaboración entre tío y sobrino hacen difícil la delimitación entre las obras de juventud de uno y las de madurez del otro. Las obras personales de Bellotto se diferencian de las de Canaletto por una coloración más fría, mayor predominancia del claroscuro y una precisión aún más exacta del realismo topográfico.

Sus obras principales, como las 14 "vedute" de Dresde y la vista de Varsovia, muestran una calidad semejante a las de su tío. Sus vistas de capitales europeas constituyen, por su precisión y fidelidad al original, una importante fuente histórica; tanto es así que se utilizaron para la reconstrucción de edificios históricos de Dresde y Varsovia que habían sufrido daños durante la II Guerra Mundial.

Sus ejemplos en España son muy escasos. El Museo de Bellas Artes de Bilbao posee un "Paisaje con edificio y jinete", considerado anónimo por largo tiempo.



</doc>
<doc id="81253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81253" title="Dinero suelto">
Dinero suelto

Dinero suelto es el dinero utilizado para la mercadería diaria que está dividido en monedas pequeñas.
Disponer de dinero suelto es necesario en diversas situaciones:

Los establecimientos comerciales necesitan disponer de dinero suelto
para poder devolver el exceso de dinero al pagar la compra (cambio comercial),
ya que no es habitual que las cantidades cobradas se puedan satisfacer exactamente solo
con billetes o monedas de más alto valor.

Otra situación que requiere disponer de dinero suelto, es el uso de 
máquinas expendedoras, teléfonos públicos, 
peajes automáticos u otros sistemas de pago automatizado con monedas
que no sean capaces de devolver cambio.

Por analogía al dinero en billetes o monedas grandes, se le llama de manera informal dinero atado.


</doc>
<doc id="81257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81257" title="Bluejacking">
Bluejacking

En seguridad informática, el término bluejacking se refiere a una técnica consistente en enviar mensajes no solicitados entre dispositivos Bluetooth, como por ejemplo teléfonos móviles, PDAs o portátiles. La tecnología Bluetooth tiene un alcance limitado de unos 10 metros normalmente en dispositivos pequeños (como teléfonos móviles) aunque otros aparatos más grandes (como portátiles) con transmisores más potentes pueden alcanzar los 100 metros. "Bluejacking" generalmente es inofensivo, ya que "bluejacker" no intercepta nada: únicamente utiliza una característica en su dispositivo, y en el del receptor. Ambas partes mantienen el control casi absoluto sobre su dispositivo, y el "bluejacker" no puede hacer casi nada.

El término fue acuñado por un consultor informático de Malasia juntando el nombre de Bluetooth con su nombre de usuario, ajack, en un foro de usuarios de Sony Ericsson.
"Bluejacking" generalmente es inofensivo, pero la gente que ha sufrido un "bluejacked" no sabe muy bien qué ha podido ocurrir en su teléfono móvil, por este motivo la gente piensa que su teléfono móvil simplemente funciona mal. Normalmente un "bluejacker" solo enviará un mensaje de texto, aunque en los modelos de teléfonos más recientes es posible enviar también imágenes y sonido.

Con el aumento del uso de la tecnología Bluetooth en dispositivos móviles se ha fomentado la aparición de "bluejackers" y con ellos software malicioso cuyo objetivo se basa al funcionamiento de un virus troyano.

También suele confundirse al "bluejacking" con el "bluesnarfing", que es el método de "hackear" teléfonos móviles ilegalmente vía Bluetooth.

Para "bluejacking" se han desarrollado muchos instrumentos. La mayor parte del desarrollo de este software sucedió desde el año 2000 hasta 2004, donde múltiples vulnerabilidades Bluetooth se descubrieron. La mayor parte de estos instrumentos son implementados por desarrolladores autónomos y tienen funciones muy específicas. Por un lado hay muchos instrumentos para ayudar al "bluejacking" , pero por otro lado existen herramientas ocultas en los aparatos que están disponibles para el "bluesnarfing" (es mucho más oscuro y peligroso que "bluejacking") pero estos son secretos de fabricación de cada aparato.

En dispositivos modernos se ha añadido un método de seguridad que trata de solicitar un código de confirmación cuando un dispositivo trata de conectarse a nuestro aparato, pero existen maneras de saltarse esa solicitud (o directamente introducir códigos sencillos que vienen predeterminados en los aparatos) por lo que no es una manera definitiva de estar seguros.

Actualmente hay varios programas utilizados para esta práctica (como Bluetooth Messenger, Blueshoot, Easy Jack, etc.), aunque el más utilizado es Mobiluck. Ahora se está empezando a utilizar BT Info, que hace muchas más cosas: apaga el teléfono de la víctima, explora su agenda y sus sms, y hasta puede llamar y enviar mensajes.


</doc>
<doc id="81258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81258" title="Documento Nacional de Identidad">
Documento Nacional de Identidad

Documento Nacional de Identidad normalmente se refiere a:




</doc>
<doc id="81259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81259" title="Departamento Nacional de Investigaciones">
Departamento Nacional de Investigaciones

El Departamento Nacional de Investigaciones, más conocido por sus siglas DNI, es la agencia de inteligencia de la República Dominicana. Depende de las Fuerzas Armadas Dominicanas y está autorizado a realizar cualquier investigación a cualquier persona dentro del territorio de la República Dominicana que sea considerado una amenaza a la constitución y la soberanía nacional.

El Departamento Nacional de Investigaciones se creó originalmente durante la dictadura de Rafael Leónidas Trujillo Molina en la década de los 50 bajo el nombre de Servicio de Inteligencia Militar, organismo que se encargaba de perseguir y oprimir a los opositores del régimen del dictador Trujillo, además de silenciar a las masas y frustrar los planes anti-trujillistas.

Con la muerte de Rafael Leónidas Trujillo Molina, el 15 enero de 1962, fue creada la Dirección General de Seguridad (DGS), vigente hasta el 20 de marzo de 1964, cuando mediante la ley 196 el Triunvirato creó el actual DNI, adscrito a la Presidencia de la República.

A la llegada a la presidencia de Joaquín Balaguer inmediatamente un grupo de personas forman los llamados "calieses" una extensa red de personas, desde vendedores ambulantes hasta importantes personalidades pertenecían a este secreto y aparentemente "sin reglas" servicio de Inteligencia, sin embargo oprimió a los dominicanos durante más de 22 años.

Poco antes de entregar la presidencia a Antonio Guzmán, Joaquín Balaguer cambia el débil DNI (formalmente creado) a un organismo oficial y dependiente de las Fuerzas Armadas Dominicanas bajo los siguientes puntos:

Desde entonces ha quedado formalmente instituida y ha jugado importantes roles en golpes hacia el Narcotráfico, Lavado de activos, Terrorismo y entidades que han podido poner en peligro la soberanía nacional tal y como lo establece en la ley antes vista.

Los rumores y especulaciones en torno al DNI son muchos, se dice que sus miembros son personas muy inteligentes y están diseminadas "por cualquier parte" desde Parques hasta las Universidades, los pocos miembros que se han visto en público están identificados y pertenecen a la vez al Ministerio Público, el tema de sus miembros se ha mantenido en un gran hermetismo, aunque se sabe que cuentan con tecnología de punta.


</doc>
<doc id="81261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81261" title="Juan Luis Guerra">
Juan Luis Guerra

Juan Luis Guerra Seijas (Santo Domingo, República Dominicana; 7 de junio de 1957), más conocido como Juan Luis Guerra, es un cantante, compositor, arreglista, músico, productor y empresario dominicano que ha vendido más de 70 millones de discos y que ha ganado numerosos premios, incluidos 24 Grammy Latinos, dos Grammy estadounidenses y tres Premios Latin Billboard. 

En el 2007, fue el máximo galardonado con 6 . Ganó 3 , incluido un álbum del Año. En el 2012, ganó un como Productor del Año.

También fue el máximo galardonado en los , con tres gramófonos. Su carrera comercial comenzó con los álbumes "Mudanza y acarreo" y "Mientras más lo pienso... tú". Él y su banda fueron nominados para asistir al Festival OTI de la Canción y representar a la República Dominicana.

Su siguiente álbum, "Ojalá que llueva café" (1989), le trajo el reconocimiento internacional. En este álbum mezcla el merengue con melodías suaves y pistas de fondo súperrápidas, convirtiéndose inmediatamente en éxito en muchos países de América Latina, con la canción del mismo nombre como primer sencillo. Posteriormente, se filmó el vídeo de la canción, y Juan Luis Guerra y su banda 4.40 comenzaron a viajar. La canción se revivió en 1996 y en el 2008 con las versiones de la banda mexicana Café Tacuba y la cantante española Rosario Flores.

El 11 de diciembre de 1990, lanzó al mercado su siguiente álbum, "Bachata rosa", que se convirtió en un gran éxito y le otorgó a Guerra su primer Grammy. El álbum, que había vendido más de cinco millones de copias en ese momento, permitió que Guerra se mantuviera firme en su gira por América Latina, Estados Unidos y Europa. Este álbum contiene canciones de amor memorables como «Burbujas de amor», «Bachata rosa», «Rosalía», «Como abeja al panal», «A pedir su mano», «Carta de amor», y «Estrellitas y duendes».

En 1992, lanzó su álbum más comprometido socialmente, "Areíto" (que es una palabra taína), y su primer éxito, «El costo de la vida» (número uno en el Hot Latin Tracks, donde Guerra fue el primer artista de música tropical que logró esta hazaña), cuyo video tiene un claro mensaje anticapitalista. Otras canciones incluidas en este álbum protestan contra las malas condiciones en muchos países de América Latina, hablan de la celebración del «descubrimiento» de América y de la doble moral de los países del Primer Mundo.

En el álbum "Fogaraté" (1994), Guerra se desligó de las canciones de protesta. Este álbum está centrado especialmente en los géneros musicales más rurales y menos conocidos dentro de la música dominicana, como por ejemplo el perico ripiao.

Su disco "Ni es lo mismo ni es igual" (1998) cosechó gran éxito de crítica, ganando tres premios Grammy Latinos en el año 2000 a la mejor interpretación de merengue, mejor canción tropical y mejor arreglo. Sus éxitos incluyen «Mi PC», «Palomita blanca» y «El Niágara en bicicleta».

Juan Luis Guerra es uno de los artistas latinos más reconocidos internacionalmente en las últimas décadas. Su estilo de mezclar merengue y bolero, y la fusión de afro-pop/jazz le ha ganado un considerable éxito en toda América Latina. Guerra generalmente es asociado con la música popular dominicana llamada bachata, y aunque esta asociación es en parte cierta, Guerra realmente utiliza los conceptos básicos del ritmo bachata pero con un toque de bolero más melódico. No se limita a sí mismo a un estilo de música, sino que incorpora diversos ritmos musicales que incluyen merengue, bolero, bachata, balada, salsa, rock and roll e incluso gospel. La canción «Ojalá que llueva café» es una de sus piezas más aclamadas. Guerra también realizó un remix de la canción «La llave de mi corazón» con Taboo de los Black Eyed Peas, como claro ejemplo de su fusión de géneros musicales.

Nacido como Juan Luis Guerra Seijas, es hijo de Gilberto Guerra Pacheco, y de Olga Seijas Herrero; tiene dos hermanos: José Gilberto Guerra Seijas, cirujano plástico, y Diego Esteban Guerra Seijas, economista. Fue alumno del colegio La Salle y Santa Teresita, donde destacó por su afición a los deportes. Antes de interesarse por la música, Guerra estudió Filosofía y Literatura en la Universidad Autónoma de Santo Domingo. Más adelante, estudió guitarra y teoría musical en el Conservatorio Nacional de Música de Santo Domingo, y luego decidió ir a Estados Unidos para asistir al Berklee College of Music en Boston. Se graduó de Berklee en 1982 con un diploma en composición de jazz.

Después de su regreso a la República Dominicana, lanzó su primer álbum, "Soplando" (1984) con un grupo de músicos locales que más tarde se conocería como Juan Luis Guerra y 4.40. Los miembros del grupo fueron Maridalia Hernández, Roger Zayas-Bazán y Mariela Mercado. El nombre de la banda no es más que una referencia a la afinación musical estándar llamada La 440. Según Guerra, este primer álbum se basa en melodías de jazz y conceptos que había aprendido en Berklee, y que «no estaba destinado a ser un éxito comercial». Sin embargo, posteriormente comenzó a inclinar su estilo más por el merengue. Warner Music relanzó el disco en 1991 bajo el título "El Original 4.40".

En 1983, tras una actuación, el empresario discográfico dominicano Bienvenido Rodríguez hace firmar a Juan Luis Guerra su primer contrato para su disquera "Karen Records". Esta situación también representó un giro radical en su estilo musical, orientándose al merengue en su versión comercial. En esta nueva etapa graba los álbumes, "Mudanza y acarreo" (1985) y "Mientras más lo pienso...tú" (1987). Como consecuencia de su labor, Guerra y sus acompañantes comienzan a obtener reconocimiento.

En 1986 realiza el video clip, ¨Amor de Conuco¨ dirigido por el reconocido cineasta dominicano Jean-Louis Jorge, el cual obtuvo un Premio Casandra como ¨Mejor Video Musical¨ en ese año.

En 1988 durante la grabación de su álbum "Ojalá que llueva café", los constantes cambios en los vocalistas de la agrupación lo llevan a convertirse en la principal figura de su grupo. Este álbum representa el inicio de la consagración internacional de Guerra, pues obtuvo ventas tales que se colocó en el primer puesto en muchos países de América Latina, siendo los temas más promocionados la canción que da título al disco, "Visa para un sueño" y la canción folklórica venezolana "Woman del Callao" compuesta por el venezolano Julio Delgado y dada a conocer primeramente por el grupo Un Solo Pueblo.
Era uno de los mejores artistas

El 11 de diciembre de 1990, en medio de muchas expectativas, Guerra presentó su siguiente álbum, Bachata rosa, que fue su primer álbum editado en CD, y el más exitoso de su carrera desde el punto de vista comercial, vendiendo hasta ese entonces unas 9 millones de copias y valiéndole alcanzar en ese momento la cumbre de su popularidad. Su éxito le hizo llenar estadios y coliseos a capacidad en diferentes escenarios de Latinoamérica y Europa. Gracias a este disco, Juan Luis Guerra obtiene su primer premio Grammy, lo cual le vale ser uno de los presentadores de la emisión de ese año, junto a la cantante canadiense Céline Dion y la actriz estadounidense Whoopi Goldberg.

En este álbum, Guerra dio a conocer al mundo el género de bachata, hasta entonces limitado marginalmente en el territorio dominicano. La mayoría de las canciones del disco han dado la vuelta al mundo por generaciones.

En 1991, en convenio con la discográfica internacional Polygram Records (hoy llamada Universal Music), incursiona brevemente en el mercado brasileño con el álbum "Romance Rosa", que contiene 4 temas de su disco anterior versionados al idioma portugués por el letrista brasileño "Aloysio Reis" y temas en español de su discos anteriores con Karen Records. Al mismo tiempo, vuelve a componer para otro artista: el mexicano Emmanuel para quien escribe el tema "No he podido verte" y orquesta la canción tradicional dominicana "Jarro pichao", ambas aparecidas en su álbum "Vida" (1990).

Para el 1991, Juan Luis Guerra, gana el El Premio Casandra, y junto a su grupo 4.40 reciben cuatro estatuillas más en la séptima entrega del acto que fue dirigido por el cineasta Jean Louis Jorge

En su siguiente álbum, Areíto (1992), con el tema "El costo de la vida" se manifiesta sobre las pobres condiciones de vida de muchos dominicanos y habitantes de América Latina. En dicho álbum, Guerra, además de temas contestatarios, como "Si de aquí saliera petróleo" (con la participación del panameño Rubén Blades) experimenta con músicos de la Orquesta Filarmónica de Nueva York para producir el sentimental tema "Cuando te beso" en dos versiones, además de ser respaldado por la agrupación American Boy Choir (‘niños cantores estadounidenses’) en el tema "Naboria Daca Mayamimacaná", único escrito en el lenguaje de la desaparecida etnia taína.

Apoyado en las ventas de unas 5 millones de copias, la gira "Areito" en 1993 mantuvo su popularidad en Latinoamérica y la consolidó en Europa realizando una inmensa gira por toda España y presentándose en plazas como Portugal y Países Bajos, donde llenó la capacidad del popular Ahoy.

Guerra mencionó que para ese entonces solía tomar pastillas para dormir y tenía un vacío de paz que no lo llenaban los lauros que había recibido. Las continuas giras, menciona él, a veces no le daban tiempo para saber en que país estaba.

Antes de la salida de "Areito", el músico dominicano Manuel Tejada se propuso hacerle un homenaje a Juan Luis Guerra recopilando 15 de sus conocidos éxitos en ese tiempo, y grabándolos con integrantes de la "Orquesta Filármónica de Santo Domingo" y coristas y músicos que habían trabajado previamente con Guerra. Este álbum, salíó a la venta en mayo de 1992 bajo el título de "La Música de Juan Luis Guerra".

Su siguiente álbum Fogaraté (1994), tuvo como punta de lanza el tema "La cosquillita", rescatando el merengue rápido folclórico conocido como perico ripiao al lado del acordeonista Francisco Ulloa y su conjunto. Además fusionó el merengue con el soukous de Sudáfrica ("Fogaraté", "El beso de la ciguatera"), compartiendo en el álbum con el mejor guitarrista del Congo, Diblo Dibala. 
Este disco presentó el primer tema de Guerra cantado completamente en inglés, titulado "July 19th". Este disco tuvo una respuesta comercial limitada, buena para la mayoría de los artistas, pero no estuvo regida por el alto estándar establecido por Guerra en sus 3 álbumes anteriores. Durante la promoción del álbum, Guerra sólo hizo 2 conciertos (en República Dominicana y Puerto Rico en 1995). Con anterioridad, participó como invitado en el Festival de San Remo, en Italia.

En 1995 Guerra se retiró temporalmente de los escenarios. En junio fundó una emisora de radio llamada "Viva FM" y un canal de televisión, "Mango TV", mediante los cuales se proponía difundir los mejores talentos musicales de su país. Coincidiendo con la adhesión de Guerra al cristianismo, el canal televisivo fue alquilado en 2003 a una red protestante estadounidense.

En 1995 sale a la venta la compilación "Grandes éxitos", obteniendo gran respuesta "7.000.000" de ventas alrededor del mundo.

Después de 4 años de silencio discográfico, Guerra presenta el disco "Ni es lo mismo ni es igual" (1998) con el cual obtuvo en el año 2000 tres premios en la primera emisión de los Grammy Latinos. Con este álbum Juan Luis colocó consecutivamente los temas "Mi PC" y "Palomita blanca" en el lugar #1 del conocido Hot Latin Tracks de la revista Billboard. No obstante, fue "El Niágara en bicicleta" el tema más popular de ese álbum.

En los próximos años Guerra se limitó a hacer esporádicos conciertos en diversos países, reintegrándose gradualmente a los escenarios.

El 6 de febrero de 2001 salió a la venta la compilación "Colección romántica", lo mejor de las baladas y bachatas de Guerra, incluyendo cuatro versiones de sus propios temas, destacándose "Quisiera" (grabada originalmente en ritmo de salsa) en versión soft-rock y la balada "Tú" (originalmente en merengue), que estuvo sonando en la radio en 1987.

El 31 de agosto de 2004, Guerra lanzó su primer álbum en seis años bajo el título Para ti, las canciones del álbum son en su mayoría de carácter religioso, lo que refleja el ferviente cristianismo de Guerra. Con este álbum el cantante ganó dos premios en el Billboards 2005, en las categorías de Gospel- Pop y Merengue Tropical, por el éxito «Las avispas», la primera vez que una canción ganó estas dos categorías al mismo tiempo. Otros éxitos incluyen «Para ti» y «Soldado». Al mismo tiempo, Guerra fue galardonado con el Premio Especial Latino de la Academia de Música de España por su contribución a la música de su país y el Caribe en los últimos 20 años.

En 2005 Guerra cerró su gira de presentaciones en diciembre en Santo Domingo.

En enero de 2006, Juan Luis Guerra se presentó en el 60 aniversario de Berklee, junto con otros artistas como Paul Simon, Herbie Hancock, Michel Camilo y Chiara Civello. Ese mismo año, grabó con Diego Torres la canción «Abriendo caminos» y con Maná en «Bendita tu luz». Fue parte de la antigua gira musical más taquillera de todos los tiempos (la gira 360 de U2 es actualmente la gira musical más taquillera de todos los tiempos) ya que fue el acto de apertura de la gira A Bigger Bang Tour de The Rolling Stones, realizado en San Juan, Puerto Rico en febrero de 2006. 

El 6 de abril de 2006, Juan Luis Guerra, fue honrado como Icono de BMI en la 13ª edición de los Premios Latinos de BMI, nombrado como Compositor Latino del Año de 1995 de BMI, las composiciones de Guerra han ganado 14 Premios Latinos de BMI. También fue invitado por Sting a cantar con él en un concierto en Altos de Chavón, La Romana en la República Dominicana en 2006.

En los premios , se le otorgó el premio a la trayectoria honoraria. También se presentó el primer sencillo de su nuevo disco La llave de mi corazón, lanzado al mercado el . Guerra ganó más de 20 premios con este disco, incluyendo 5 premios Grammy Latino, 6 premios Premios Casandra, 4 premios Billboard, 2 Lo Nuestro y un Premio Grammy. Juan Luis Guerra fue galardonado en los Premios Grammy Latinos en el año 2007 con 5 premios, barriendo cada categoría fue nominado en: Disco del Año, Álbum del Año, Canción del Año, Mejor Canción Tropical y Mejor Álbum de Merengue. Sus creadores: Allan Leschhorn, Luis Mansilla, Ronnie Torres y Adam Ayan también fueron premiados. 
La noche antes de la entrega del Latin Grammy Guerra recibió el galardón Latin Recording Academy Person of the Year por su contribución a la música latina y por su filantropía. 
El , EMI Televisa Music presentó una versión especial de «La llave de mi corazón», con todas las canciones del CD original y que incluye una versión del tema que da título al álbum, en idioma portugués, un disco DVD con los videos correspondientes a los temas «Qué me des tu cariño» y «Medicine for my soul» con Taboo, integrante del grupo estadounidense Black Eyed Peas.

El 10 de marzo de 2008, Juan Luis Guerra fue galardonado con 6 premios en los Premios Casandra, el evento de premiación más importante de la República Dominicana. Ganó por Orquesta del año, Artista destacado en el extranjero, Álbum musical del año por La llave de mi corazón y El Soberano, el premio más importante de la noche. El 16 de marzo de 2008, él y otros artistas participaron en el concierto Paz Sin Fronteras organizado por Juanes, celebrando el final de la crisis diplomática andina de 2008 entre Colombia, Venezuela y Ecuador.
El 11 de abril de 2008, Juan Luis Guerra fue el gran ganador del Latin Billboard, con 7 nominaciones y 3 premios.
El 15 de septiembre de 2008 Guerra fue nombrado «Artista de la UNESCO para la Paz» por la Unesco en reconocimiento a sus esfuerzos en beneficio de los niños con discapacidad y los niños necesitados..

El 14 de febrero de 2009, en el Estadio Olímpico Félix Sánchez en Santo Domingo, hizo una presentación llenando por completo el estadio más grande del país con 60.000 personas. El 9 de mayo de 2009, Guerra fue galardonado con un doctorado honorario por su alma mater, Berklee College of Music en su ceremonia de graduación. Ese mismo año, colaboró con la cantante canadiense Nelly Furtado en su disco íntegramente en español Mi Plan, en la canción «Como lluvia».

El 1 de marzo de 2010, Guerra estrenó el video oficial de su nuevo sencillo «Bachata en Fukuoka». El video, filmado en diferentes locaciones de la ciudad de Los Ángeles fue dirigido por el aclamado director colombiano Simón Brand. El 8 de junio de 2010, Guerra lanzó al mercado el álbum A son de Guerra el cual contiene nueve ritmos musicales como son, bachata, merengue, bolero, Mambo, funk, Rock, Jazz, Reggae e incluye la colaboración del cantante Juanes entre otros. 
El disco contiene éxitos como «La guagua», «La calle» (junto a Juanes), y «Bachata en Fukuoka». 

El primer sencillo de su nueva producción, «Bachata en Fukuoka», se colocó en la posición #1 en las listas Hot Latin Tracks, Tropical Songs y Latin Pop Airplay Songs de Billboard. Simultáneamente, la colaboración de Guerra en el tema Cuando me enamoro de Enrique Iglesias se encontraba en la posición #2 de la lista Rhythm Airplay Chart. Al mismo tiempo, participó además en dos versiones de los temas Gracias a la Vida de Violeta Parra y de Que cante la vida de Alberto Plaza, junto a diversos artistas en beneficio a los afectados por el Terremoto de Chile de 2010. Guerra también fue el primer anfitrión nombrado para el concierto La Pepa de la cadena "MTV" realizado en San Fernando, Cádiz, España.

En enero de 2012, se estrena en YouTube el video de su nuevo sencillo "En el cielo no hay hospital", de contenido cristiano. Dicha canción pertenecía a la nueva producción musical del dominicano "Colección Cristiana", disco de canciones con contenido religioso que se puso en venta en 2012. Ese mismo año, colaboró con el cantante español Miguel Bosé en su disco Papitwo, que salió al mercado el 3 de septiembre, en la canción «Creo en ti», perteneciente a la primera etapa de la carrera artística de Bosé, renovándola y dándole su toque de bachata único de la música de Guerra.

El 18 de abril de 2010, Juan Luis Guerra organizó el concierto benéfico "Un Canto de Esperanza por Haití" con motivo del terremoto que devastó dicho país, logrando reunir en un mismo escenario a Alejandro Sanz, Juanes, Enrique Iglesias, Luis Fonsi, Jhonny Ventura, Milly Quezada y Maridalia Hernández.  El propósito de este evento fue la construcción de un hospital infantil, el cual sería entregado a principios de 2015. Dicho concierto fue coordinado por la Fundación Sur Futuro entidad encargada de manejar los fondos y la supervisión de la construcción de la obra.  

El 8 de junio de 2010, lanza al mercado el álbum “Asondeguerra”. El disco contiene éxitos como “La Guagua,” “La Calle” (junto a Juanes), y “Bachata en Fukuoka,”primer sencillo de esta nueva producción, el cual se colocó en la posición #1 en las listas Hot Latin Tracks, Tropical Songs y Latin Pop Airplay Songs de Billboard.

Esta producción lo lleva a una exitosa gira por el mundo, la cual incluyó su paso por Australia, África y gran parte de Europa, destacándose por su presentación “sold out” en el legendario Royal Albert Hall en Londres, Inglaterra, considerado uno de los teatros más emblemáticos del mundo.

Guerra también fue el primer anfitrión nombrado para el concierto La Pepa de la cadena MTV5 realizado en San Fernando, Cádiz, España. 

En enero de 2012, se estrena en YouTube el video de su nuevo sencillo “En El Cielo No Hay Hospital”, de contenido cristiano. Dicha canción pertenecía a la nueva producción musical del dominicano “Colección Cristiana.”

Este mismo año produce para Juanes el disco “Juanes MTV Unplugged” obteniendo un GRAMMY anglo como productor de dicho álbum.

Para el 16 de abril de 2013 lanza su primer disco doble en vivo “A Son de Guerra Tour” DVD y CD, extraído del concierto del mismo nombre realizado en Santo Domingo, República Dominicana, ante más de 50,000 personas, debutando en la primera posición de ventas digitales en más de 16 países de manera simultánea. 

Su primer sencillo extraído, “Frio Frio”, cuenta con la participación de Romeo Santos, convirtiéndose automáticamente en un éxito radial en los principales mercados latinos. El éxito de este DVD regresa a Juan Luis Guerra & 4.40 a los escenarios del mundo, entre ellos nuevamente por República Dominicana en Punta Cana, con un exitoso concierto a casa llena, compartiendo escenario con Alejandro Sanz.

A través de su exitosa carrera ha colaborado con artistas como Tony Bennet, Alejandro Sanz, Luis Fonsi, Milly Quezada, Enrique Iglesias, Emmanuel, Juanes, Miguel Bosé, Maná, Diego Torres, Nelly Furtado, entre otros.

En 2014, precedido por el lanzamiento de su primer sencillo “Tus Besos,”  lanza su álbum "Todo Tiene Su Hora", recibiendo una acogida excepcional tanto por sus fanáticos en todo el mundo, como por la prensa especializada. De esta producción ya se han escuchado con insistencia los temas “Tus Besos,” “Todo Tiene Su Hora” y “Muchachita Linda.”

Resaltan en este disco, temas como “Cookies & Cream” de contenido social a ritmo de merengue, “Para Que Sepas” un hermoso y novedoso son y “De Moca a París” tema que cuenta con la leyenda viva del merengue Johnny Ventura. Otra canción a destacar es “Canto a Colombia” inspirada y dedicada al pueblo colombiano.

Con el éxito del primer sencillo “Tus Besos” inicia la gira “Todo Tiene Su Hora Tour” a principios del mes de julio, con una extraordinaria recepción en su primera parte europea, dejando el letrero "Sold Out"en ciudades como París, Madrid, Barcelona, Las Canarias y otras localidades, presentándose ante más de 60 mil personas en las principales ciudades europeas.  Lo mismo se repite en Miami, Puerto Rico y New York, con localidades vendidas a toda capacidad, repitiendo la hazaña  en Panamá, Costa Rica y El Salvador.

Todo Tiene Su Hora, recibe otros reconocimientos, como lo son Disco de Oro, Platino y Diamante en Colombia, Costa Rica, Perú, luego de ventas superiores a las 800 mil copias. 

En el mes de noviembre “Todo Tiene Su Hora” vuelve a ser noticia, recibiendo 4 nominaciones al Latin GRAMMY, de las cuales se alza con 3 de ellas: Mejor Canción Tropical por “Tus Besos”, Mejor álbum Tropical por “Todo Tiene Su Hora” y el máximo galardón “Mejor Álbum del Año,” por “Todo Tiene Su Hora.”

El 5 de noviembre del 2017, cierra oficialmente la gira “Todo Tiene Su Hora Tour”, con un monumental recibimiento del público dominicano en el Festival Presidente, ante más de 50,000 personas. 

“Todo Tiene Su Hora Tour” visitó más de 25 países, para un total de 53 conciertos y sobre las 550,000 personas alrededor del mundo.

En Tenerife, España, el sábado 9 de marzo, Juan luis Guerra es recibido con rebosante alegría y cariño, logrando romper todos los récords de asistencia en el Festival de Tenerife, convocando a más de 400,000 personas en el cierre del legendario festival.

En 2019 durante el Carnaval de Santa Cruz de Tenerife en España, Juan Luis Guerra superó el récord alcanzado en 1987 por Celia Cruz al reunir a más de 400.000 personas como la mayor congregación de personas en una plaza al aire libre para asistir a un concierto.

La creatividad y variedad musical del trabajo de Juan Luis Guerra lo ha colocado como el artista dominicano más universal. Ha llevado con su palabra, su música y su vida la promoción de los más altos valores de la dominicanidad.

En 1988, se estrena como compositor para otros artistas como su compatriota Taty Salas, para quien compuso el tema "De tu boca", con el cual participó en el ya desaparecido Festival OTI de la Canción, quedando entre los 3 primeros lugares. También destacan las composiciones realizadas para los artistas mexicanos Emmanuel ("No he podido verte", grabada en 1990) y Luis Miguel ("Hasta que me olvides" de 1993 y "Te necesito" de 2003). También compuso para el grupo "Miriam y sus Chicas" el tema "Te Propongo" y que luego haría exitoso al cantante de salsa Gilberto Santa Rosa en 1994. También destacar la composición y producción para el artista Puertorriqueño Tonny Tun Tun ("Con la música por dentro" en 2001).

Guerra ha grabado varias canciones en portugués, inglés, como «July 19th» ―de su álbum "Fogaraté"―, también «Medicine for my soul», con Taboo (integrante del grupo Black Eyed Peas) y «Something good» con la cantante italiana Chiara Civello, ambas canciones de su álbum La llave de mi corazón, Caribbean Blues de su trabajo discográfico A son de Guerra. Algunas de sus canciones tienen versos en inglés y español como «Woman del Callao», «Guavaberry», «Señorita» y «La llave de mi corazón». El álbum "Areíto" incluye dos canciones: la canción del mismo nombre «Areito» y «Naboria daca, mayanimacaná», que se cantan en la lengua de los indios arahuacos taínos. Juan Luis Guerra también grabó el disco Romance Rosa completamente en portugués.

Al ser dominicano, su música está muy influenciada por los ritmos caribeños nativos, como es el merengue y la bachata.

Sus letras son a menudo expresiones intencionalmente simples, muy metafóricas, eróticas, o populares, como por ejemplo «Burbujas de amor». Sus letras también cuestionan el sistema político, pero desde una perspectiva profundamente humana, es decir, que las letras se centran en el drama humano que genera la injusticia social. Esto se puede ver en «Visa para un sueño» donde cuenta la esperanza rota del dominicano y el deseo del mismo en buscar el sueño americano. «El Niágara en bicicleta» refleja claramente la negligencia en los servicios de salud pública y «El costo de la vida», habla sobre los efectos del capitalismo global en las personas o «Acompáñeme civil» que cuenta sobre la corrupción policial y militar que conduce al maltrato a las personas que deben cuidar.

Álbumes compilatorios
Álbumes en vivo

Juan Luis Guerra se considera una persona muy tímida, condición que ha tenido que ir superando con el tiempo. A principio de los años 80, Guerra conoció a Nora Clementina Altagracia Vega Rasuk, una estudiante de diseño, con quien tuvo un noviazgo de cuatro años antes de contraer matrimonio.La pareja tiene 2 hijos, Jean Gabriel y Paulina.

En 1994, Juan Luis, aunque criado y educado como católico, se convirtió al Protestantismo y en 2004 dio un giro en su carrera y empezó a componer canciones evangélicas.

En 1991, Guerra creó la Fundación 4.40, destinada a los más necesitados en la República Dominicana. Luego en 1999 cambió el nombre por Fundación Juan Luis Guerra.

El 16 de marzo de 2008, participó junto a Juanes, Miguel Bosé, Carlos Vives, Chayanne, Cristian Castro, Sin Bandera, Alejandro Sanz, Juan Fernando Velasco y Ricardo Montaner en el concierto «Paz sin fronteras», en la frontera entre Colombia y Venezuela.

El 17 de octubre de 2008, participó como «embajador de buena voluntad» de la UNESCO en uno de los eventos más importantes de América Latina de la campaña «Levántate y Actúa contra la Pobreza y por los Objetivos de Desarrollo del Milenio», en Bávaro (República Dominicana), durante la Conferencia Internacional de las Américas. Allí, junto a más de 2500 jóvenes de todo el hemisferio, dio lectura a la "Declaración Dominicana para la Campaña", en el evento organizado por la Asociación Dominicana de las Naciones Unidas (ANU-RD) y la Fundación Global Democracia y Desarrollo (FUNGLODE), y que contó con el apoyo del Departamento de Información Pública de las Naciones Unidas. Estuvo acompañado de funcionarios de alto nivel de la ONU y del nadador dominicano Marcos Díaz, así como de las autoridades locales de la campaña. Su participación contó con cobertura internacional por el contenido de la declaración, que pedía a los líderes del mundo atender los problemas que evitan el desarrollo de los pueblos.

En enero 2010, Juan Luis Guerra se unió a un grupo de personalidades de la República Dominicana en el telemaratón denominado Que viva el país por Haití, liderado por la presentadora dominicana Jatnna Tavárez. El 18 de abril del mismo año Juan Luis Guerra organizó el concierto Un Canto de Esperanza por Haití con el fin de construir un hospital infantil en Haití. Fue todo un éxito y el lugar se convirtió en una discoteca gigante a ritmo de merengue, bachata, pop y rock. Guerra fue el primero sobre el escenario con sus merengues «La Travesía», «A pedir su mano» y «Las avispas», aunque al final regresó con tres temas más: «Como yo», «Bachata en Fukuoka» y «El farolito». 40 000 personas asistieron a este concierto, en el que también actuaron Laura Pausini, Sin Bandera, Alejandro Sanz, Miguel Bosé, Luis Fonsi, Juanes, Enrique Iglesias, entre otros artistas. Para el gran cierre los protagonistas subieron al escenario y cantaron el clásico «Ojalá que llueva café», compuesto por Guerra y sosteniendo entre sus manos las banderas dominicana y haitiana entrelazadas.

En febrero 2019, Juan Luis Guerra participó en un concierto humanitario en la frontera entre Colombia y Venezuela, Banda La Trakalosa concierto que fue realizado con el fin de recoger fondos para el país venezolano por la crisis política y humanitaria que afrontan.



</doc>
<doc id="81269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81269" title="Lucy in the Sky with Diamonds">
Lucy in the Sky with Diamonds

«Lucy in the Sky with Diamonds» (en español, «Lucy en el cielo con diamantes») es una canción escrita por John Lennon (aunque acreditada a Lennon/McCartney) y grabada por The Beatles para su álbum de 1967, "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band".

La canción tiene un arreglo complejo, típico de las últimas composiciones de Lennon. La mayor parte de la canción está en compás de 3/4, excepto el estribillo, donde cambia a 4/4. Consiste en una melodía muy simple (rememorando una canción infantil) cantada por Lennon sobre un cada vez más complicado arreglo instrumental que contiene una tanpura, tocado por George Harrison y un órgano Lowrey, tocado por Paul McCartney, cuyo sonido fue alterado por Lennon y el productor George Martin.

La letra de la canción incluye versos cargados de imágenes que reflejan una travesía psicodélica describiendo un viaje en barco a través de un fantástico país de «flores de celofán» ("cellophane flowers"), «taxis de papel de periódico» ("newspaper taxis") y «tartas de malvaviscos» ("marshmallow pies"); alternándose con el estribillo que simplemente repite el título de la canción.

McCartney dijo que «La canción, como podrán imaginar, es sobre una alucinación». Los Beatles, sin embargo, han mantenido constantemente que el hecho de que las iniciales del título formen la palabra LSD (Lucy in the Sky with Diamonds), nombre de la sustancia alucinógena, es pura coincidencia, ya que el título fue tomado de un dibujo del hijo de John, Julian Lennon y la letra se inspiró en la obra literaria "Las aventuras de Alicia en el país de las maravillas".

Según The Beatles, un día de 1967, el hijo de John Lennon, Julian, llegó de la escuela con un dibujo que dijo era de su compañera de clase, una niña de cuatro años llamada Lucy. Cuando le enseñó el dibujo a su padre, el pequeño Julian lo describió como «Lucy - in the sky with diamonds».

Julian recuerda: «No sé por qué lo llamé así ni por qué estaba separado de mis otros dibujos, pero obviamente a esa edad sentía afecto hacia Lucy. Solía enseñarle a papá todo lo que hacía en la escuela y de este surgió la idea de hacer una canción sobre "Lucy in the sky with diamonds"».

El dibujo de Julian pareció haber inspirado a Lennon a dibujar compulsivamente sobre su infancia, concretamente sobre "Lana y Agua", capítulo de "A través del espejo y lo que Alicia encontró allí" de Lewis Carroll. Las letras fueron influidas por Carroll y por una parodia de un popular programa británico llamado "The Goon Show" donde hacían referencia a «plasticine ties» (corbatas de plastilina), que aparecieron en la canción como «Plasticine porters with looking glass ties». Las obras de Carroll también han sido citadas como influencia en los tres libros de Lennon: "In His Own Write", "A Spaniard in the Works" y "Skywriting by Word of Mouth".

La Lucy de la canción hace referencia a Lucy O'Donnell, nacida en Weybridge en 1963 (el mismo año que el hijo de John), que se sentaba al lado de Julian en la Heath House School'. Julian y ella se han encontrado en alguna ocasión en los últimos años y Lucy aparece de vez en cuando en algún programa por el aniversario del "Sgt. Pepper's". También aparece en el libro "A Hard Days Write". Lucy vivió en Surbiton, Surrey; y dirigía una agencia de cuidadoras de niños que necesitan atención especial, hasta que cayó enferma de Psoriasis artropática y lupus. Murió el 22 de septiembre de 2009, a los 46 años.

Aunque Lennon y los Beatles han sido siempre sinceros sobre su consumo de drogas, durante décadas negaron que "Lucy in the sky with diamonds" tuviera algo que ver con la LSD. En una entrevista de 2004, Paul McCartney habló abiertamente sobre su etapa de consumo de drogas, revelando que canciones como "Day Tripper" y "Got To Get You Into My Life" fueron escritas sobre el LSD y la marihuana. Al preguntarle por "Lucy in the sky with diamonds", comentó que el dibujo de Julian había inspirado la canción, pero que era "bastante obvio" que la canción era sobre una alucinación.

En una entrevista de 1971 Lennon recordó haber oído decir cómo las iniciales del título formaban claramente LSD, y comprobando si pasaba lo mismo con otras composiciones de los Beatles, encontraron que las canciones «no deletreaban nada». En 1980 confirmó que las imágenes fueron sacadas de "Alicia en el país de las maravillas".

En "The Beatles Anthology" (2000), Ringo Starr afirmó que él estaba presente cuando Julian le enseñó a John ese «loco dibujo». Paul hace referencia a los ratos que John y él solían pasar en la sala de música de John intercambiando sugerencias para las letras diciendo «No nos dimos cuenta de las iniciales LSD hasta que fue cuestionado después, y en aquel momento nadie nos creyó».

Aunque los Beatles dijeron que no nombraron la canción por las siglas LSD, la canción fue ideada y grabada en una época en la que experimentaban frecuentemente con LSD y creaban mucha música bajo su influencia.

"Lucy" es también el nombre callejero para la LSD, aunque el término fue inspirado por el título de la canción y no al revés.































</doc>
<doc id="81270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81270" title="Michele Marieschi">
Michele Marieschi

Michele Marieschi (Venecia, Italia,1696 - "circa" 1743), pintor de la escuela vedutista veneciana (Italia). Se inició en el mundo de la escenografía, de los dibujantes de perspectivas y la arquitectura efímera en Venecia iniciando la década de 1730, para trabajar más tarde como pintor y grabador. Se caracteriza por el uso de la cámara oscura, lo que, como a Bellotto, le hace ejecutar una pintura con claroscuros abundantes. Sus panorámicas son dilatadas y emplea ricas mezclas de colores. Realizó varios caprichos inspirado en los realizados por Marco Ricci. Estudió a fondo la pintura de Giovanni Antonio Canal, il Canaletto, su trazo fue cálido, brillante y con delicada construcción atmosférica. En su trabajo refleja una intención de profundidad, que imprimió en sus óleos.

Cuando Marieschi muere; su alumno Francesco Albotto se quedó con su taller y se casó con su viuda. Su discípulo imitó su obra que se ha confundido en diversas ocasiones. La presencia de Albotto fue discreta hasta que en mayo de 1972 en una subasta realizada en la casa de Subastas Sotheby's de Nueva York, salió una pintura del Palacio Ducal visto desde el mar, con una inscripción en el reverso y la firma de Albotto. Los expertos dudaron sobre su autoría, sin embargo el investigador Rodolfo Pallucchini, experto en la pintura veneciana, se avocó en el análisis de la obra y encontró diferencias fundamentales en la pincelada y la manera de aplicar el color haciéndola más luminosa. 

La demanda de vedutas en el "Settecento" fue muy fuerte, de tal forma que comercializaron las imágenes en forma de postales y se desarrolló una extensa producción del género. Fue entonces fácil que los viajeros llevaran la imagen de Venecia a lugares distantes, mostrando así su encanto y belleza. 

El Gran Canal con la Basílica de Santa María de la Salud fue pintado en diversas ocasiones, uno de los principales monumentos de Venecia creada por Baldassare Longhena, y edificada entre 1631 y 1687, un agradecimiento por el fin de la peste por parte de los ciudadanos. 

La construcción fue representada de manera precisa. La portada de la iglesia revela la exuberancia del Barroco con la colosal cúpula que corona la edificación la cual se une al tambor a través de volutas. 

Marieschi retrata la atmósfera del lugar, la gente que camina afuera de la iglesia y las góndolas que pasan en el canal, escena típica del "settecento" veneciano. El óleo forma parte del acervo de Museo Soumaya. 


</doc>
<doc id="81276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81276" title="Ley de los tres estados">
Ley de los tres estados

La ley de los tres estados es una teoría concebida por Auguste Comte en su obra "Curso de filosofía positiva" (1830-1842). Se afirma que la vida pasa por tres estados teóricos diferentes: el estado teológico, o ficticio; el estado metafísico, o abstracto y por último el estado científico, o positivo. El primero es un punto de partida necesario para la inteligencia humana; el segundo está destinado únicamente a servir como etapa de transición y el tercero es su estadio fijo y definitivo.

Cuando hacemos mención del estado teológico nos referimos a atributos que se le dan a los hechos que pasan de una u otra forma, hace mucho tiempo atrás en los primeros estados las personas pensaban y afirmaban que todos los sismos y desastres que se daba naturalmente provenía de todo lo que había sido formado por Dios o como algunas personas lo llaman sobrenatural. Cuando hablamos de hechos sobrenaturales se explica que es un suceso/ acción que pasa sin que el ser humano pueda actuar en contra de estos como ejemplo: Un terremoto es un acontecimiento que solo Dios dispone.
(1) El estado teológico se refiere a la explicación por las deidades personificadas. Durante los primeros Estados, la gente creía que todos los fenómenos de la naturaleza eran producto de la creación de lo divino o lo sobrenatural. Los hombres y los niños no consiguieron descubrir las causas naturales de diversos fenómenos y por lo tanto les atribuyen poderes sobrenaturales o divinos. Comte dividió este Estado en tres subestados:

El Estado Metafísico es la extensión del Estado teológico. El Estado metafísico se refiere a la explicación por la identidad abstracta, impersonal. Generalmente, las personas trataban de creer que Dios era un ser abstracto. 1 También creían que un poder abstracto o ciertas fuerzas ocultas guiaban los acontecimientos del mundo. El pensamiento metafísico descarta la creencia en un Dios concreto. La naturaleza de la investigación era legal y racional en la naturaleza. Por ejemplo: En la clásica sociedad hindú, el principio de la transmigración del alma, el concepto y la resolución de la reencarnación, las nociones de virtud se rigen, en gran medida, por la ardua metafísica y de la sociedad moderna.

El Estado positivo, también conocido como Estado científico, se refiere a la explicación científica basada en la observación, la experimentación y la comparación. Las explicaciones positivas se basan para su justificación en un método distinto, el método científico. Durante este estado, los seres humanos trataron de establecer relaciones de causa y efecto. El positivismo es una manera puramente intelectual de ver el mundo, que a su vez, hace hincapié en la observación y clasificación de los datos 

Comte propuso una jerarquía de las ciencias basada en la secuencia histórica, con áreas de conocimiento que pasa por estos estados en orden de complejidad. Las áreas más simples y más remotas de conocimiento (mecánica o física) fueron las primeras en llegar a ser científicas. Estas son seguidas por las ciencias más complejas, las que se consideran más cercanas a nosotros.

La ciencia, entonces, de acuerdo a la "ley" de Comte, se desarrolla en este orden: Matemáticas; Astronomía; Física; Química, Biología, y Sociología. Una ciencia de la sociedad es, pues, la "ciencia reina" en la jerarquía de Comte, ya que sería fundamentalmente la más compleja. A través de las ciencias sociales, Comte creía que se podrían remediar todos los males sociales humanos.

William Whewell escribió: «El arreglo del señor Comte de los avances de la ciencia como forma sucesiva metafísica y positiva es contraria a la historia, de hecho, en principio, contrario al sonido filosófico.» El historiador de la ciencia H. Floris Cohen ha hecho un sacrificio con el fin de atraer la mirada moderna hacia este primer debate sobre los fundamentos del positivismo.

En oposición, Charles Darwin, dentro de una entrada de octubre de 1838, escribió en uno de sus cuadernos privados: «la idea del Sr. Comte de un estado teológico de la ciencia [es una] gran idea.»


</doc>
<doc id="81277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81277" title="Federico Guillermo II">
Federico Guillermo II

Federico Guillermo II puede referirse a:


</doc>
<doc id="81280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81280" title="Pedro III">
Pedro III

Hay varias personas llamadas Pedro III:

</doc>
<doc id="81284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81284" title="Francesco Guardi">
Francesco Guardi

Francesco Lazzaro Guardi (5 de octubre de 1712 – 1 de enero de 1793) fue un pintor de "vedute" (pintura de paisajes) veneciano. Está considerado entre los últimos practicantes, junto con sus hermanos Gianantonio y Nicolò, y su hijo Giacomo, de la clásica escuela de pintura veneciana. Su pintura se caracteriza por colores expresivos y contornos esfumados.

Francesco Guardi nació en Venecia, en una familia de la nobleza menor procedente del Trentino. Su padre, Domenico (nacido en 1678), y sus hermanos, Nicolò y Gian Antonio, fueron también pintores. El último heredó el taller familiar a la muerte del padre en 1716. Probablemente todos contribuyeron como un equipo en algunos de los grandes encargos atribuidos más tarde a Francesco. Su hermana, Maria Cecilia, se casó con el prominente pintor Giovanni Battista Tiepolo. 

En 1735, Francesco pasó a trabajar en el taller de Michele Marieschi, donde permaneció hasta 1743. Sus primeras obras ciertas datan de 1738, para una parroquia de Vigo d'Anuania, en el Trentino. En este periodo trabajó junto a su hermano Gian Antonio, menos conocido que él. La primera obra firmanda por Francesco es un "Santo adorando la eucaristía", de hacia 1739.

Sus obras de este periodo incluyeron paisajes así como representaciones figurativas. Sus primeras "vedutas" muestran la influencia tanto de Canaletto como de Luca Carlevarijs. El 15 de febrero de 1757 se casó con Maria Mathea Pagani, hija del pintor Matteo Pagani. El mismo año falleció su hermano Gian Antonio y nació su primer hijo, Vincenzo. Su segundo hijo, también famoso pintor, Giacomo, nació en 1764.

En 1763 trabajó en Murano, en la iglesia de san Pedro Mártir, acabando un "Milagro de un santo dominico" claramente influido por Alessandro Magnasco, en un estilo cuasi-expresionista.

Los trabajos de madurez más importantes de Francesco Guardi incluyen las "Fiestas del dogo", una serie de doce lienzos que recuerdan las ceremonias celebradas en 1763 por la elección del dogo Alvise IV Mocenigo. En sus últimos años, la influencia de Canaletto en su arte disminuyó, como se muestra en la "Piazzetta", de la Ca' d'Oro de Venecia. Alrededor de 1778, pintó la severa "Santísima Trinidad apareciéndose a los santos Pedro y Pablo" en la iglesia parroquial de Roncegno.

En 1782 el gobierno veneciano encargó a Guardi seis lienzos para celebrar la visita de los archiduques rusos a la ciudad (solo se conservan dos), y otros dos para la del papa Pío VI. El 12 de septiembre de ese año fue admitido en la Academia de Bellas Artes de Venecia.

Una atención mayor a los colores está presente en obras tardías como el "Concerto de ochenta huérfanos" de 1782, actualmente en Múnich, o en la "Fachada de palacio con escalera" en la Accademia Carrara de Bérgamo.

Francesco Guardi murió en Venecia en 1793.

Las obras maestras de Guardi no son una descripción del paisaje, sino cuadros con aéreo esfumado de las formas y los colores. En palabras de la Web Gallery of Art: "La perspectiva, el espacio aéreo organizado, la solidez palladiana (...) son sustituidos por un estilo personal de escritura en color – ahora brillantemente caligráfica, y ahora brillantemente nublada". 
Este estilo pictórico es conocido como "pittura di tocco" (de toque) por sus pequeñas y enérgicas pinceladas puntuales. En esto se aparta del estilo de Canaletto, más sólido, meticulosamente dibujado y exacto desde el punto de vista arquitectónico. Este estilo de pintura más suelto fue asimismo usado por Giovanni Battista Piazzetta y Sebastiano Ricci. Las pinturas religiosas de Guardi tienen también algo del esfumado dulcificado del estilo boloñés de Barocci. Esta forma de pintar, siglos después, haría que las obras de Guardi fueran muy apreciadas por los impresionistas franceses.

Mientras que Canaletto parece haberse concentrado en una representación meticulosa de la arquitectura, en Guardi los edificios parecen a menudo estar disolviéndose y hundiéndose en una laguna lodosa. Los lienzos de Canaletto a menudo presentan intrincadas líneas y brillantes detalles de estructuras urbanas, y presentan a Venecia a la luz del sol. En cambio, los cielos de Guardi están nublados y el tiempo es crepuscular. Estos contrastes, sin embargo, simplifican los hechos, puesto que Canaletto a menudo pintó la monótona vida comunal y los barrios (creando en ellos algunas cualidades artísticas épicas), mientras que Guardi no eludía pintar las ceremonias, ya en aquel entonces vanas, de la Venecia ducal. En último término, las pinturas de Guardi evocan el comienzo de la disipación. La ciudadanía se ha hundido en una masa minúscula de "fisgones", incapaces de salvar la República en decadencia, como ocurre por ejemplo en el "Fuego en el depósito de aceite de San Marcuola". Era una representación adecuada del imperio que declinaba rápidamente para convertirse, en palabras de Napoleón, en la "sala de Europa" ocupada por casinos, carnavales y cortesanas de alquiler.

A Francesco Guardi se le atribuyen cerca de 850 obras, entre las cuales están:





</doc>
<doc id="81287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81287" title="Miguel Hilarión Eslava">
Miguel Hilarión Eslava

Miguel Hilarión Eslava Elizondo (Burlada, Valle de Egüés, Navarra, 21 de octubre de 1807 - Madrid, 23 de julio de 1878) fue un sacerdote, compositor y musicólogo español del siglo XIX, gran defensor de la ópera española.

Miguel Hilarión Eslava nació en Burlada, localidad actualmente situada en área metropolitana de la ciudad de Pamplona y que tiene casi 20 000 habitantes, pero que a principios del siglo XIX no era todavía más que una pequeña pedanía del Valle de Egüés, a orillas del río Arga y que no llegaba a los 100 vecinos. Fue el único hijo varón de una familia de labradores relativamente acomodada, que poseía tierras con huertas y cultivos. Su casa natal, llamada "Benitorena", se ubicaba frente al actual ayuntamiento de Burlada. En el solar donde se ubicaba esta casa, en ruinas a finales de la década de 1970, se construyó en los años posteriores el edificio que acoge la actual "Escuela de Música Hilarión Eslava de Burlada-Villava".

Se dice que fue "descubierto" hacia 1816 por Mateo Jiménez, el director del coro de infantes de la Catedral de Pamplona, quien paseando junto al puente viejo de Burlada vio a un grupo de niños bañándose en el río Arga y se acercó a hablar con ellos. Jiménez vio no solo que Eslava era un chico vivo e inteligente que ya sabía leer y escribir, sino que además contaba con una prodigiosa voz, que le demostró cantando una jota. Mateo Jiménez consiguió convencer, no sin problemas, a los padres de Hilarión para que permitieran que el niño ingresara en el seminario y en el coro infantil de la catedral de Pamplona.

Fue niño del coro de la Catedral de Pamplona, donde aprendió solfeo con Mateo Jiménez. Estudió órgano, violín y piano con Julián Prieto. Con 17 años fue nombrado violinista de la capilla de la Catedral. En paralelo a su formación musical cursó estudios de Humanidades en el Seminario destinado a consagrarle como sacerdote.

En 1827 se trasladó a Calahorra, donde estudió composición con el maestro de capilla Francisco Secanilla, allí residente.

En 1828, a pesar de su juventud, Eslava ganó la oposición al puesto de maestro de capilla de la Catedral de El Burgo de Osma. Durante su estancia en esta localidad castellana se ordena diácono.

Poco después, en 1829, oposita a la mucho más prestigiosa plaza de maestro de capilla de la Catedral de Sevilla. La oposición es ganada por Francisco Andrevi, quedando Eslava en segundo lugar. Los hagiógrafos de Eslava consideran que la plaza fue injustamente adjudicada a Andrevi por presiones externas, pero este punto es discutido por otros autores, que consideran la elección de Andrevi como justa. En 1830 Eslava aspira a la vacante en la Capilla Real de Madrid, pero según algunos autores, es desestimado por su corta edad. Andrevi, quien no había llegado a tomar posesión de su cargo en Sevilla, gana la oposición en Madrid y renuncia a su plaza en Sevilla. El tribunal del cabildo catedralicio de Sevilla falla adjudicar la plaza entonces al segundo mejor cualificado en las pruebas de 1829, así que finalmente Eslava es nombrado maestro de capilla de la Catedral de Sevilla el 20 de febrero de 1832. En 1833, estando en Sevilla, Eslava se ordenó sacerdote.

En 1844, a través de una nueva oposición se convierte en maestro de capilla de la Capilla Real de Madrid, cargo que ocupará hasta su muerte. En 1854 es nombrado profesor de composición del Conservatorio de Madrid, centro que once años más tarde pasó a dirigir.

Desde los cargos que ostentaba, le gustó actuar como mentor de sus discípulos entre los que destacó el tenor navarro Julián Gayarre al que unió una relación casi paternal

Formó parte, junto a Hernando, Inzenga y Gaztambide, de una comisión ejecutiva para la organización de los conciertos de la Sociedad Artístico-Musical.

En 1871 sufrió una pulmonía que le dejó como secuela una enfermedad crónica respiratoria, de la que acabaría falleciendo años más tarde, el 23 de julio de 1878, en su domicilio de Madrid.

Enterrado originalmente en Madrid, sus restos fueron trasladados en 1899 a Navarra, primero a Pamplona, y desde 1920 a Burlada. Su sepultura se encuentra actualmente en el cementerio de su localidad natal, en un mausoleo que es obra de Mariano Benlliure.

Entre su vasta obra musical se encuentran tres óperas y algunas obras sinfónicas ("Sinfonía fantástica", La cantata, "La guerra de África"...),

Durante su estancia como maestro de capilla en Sevilla se vio privado de parte de las rentas que le correspondían a raíz de los decretos de desamortización del gobierno.Viendo reducido sensiblemente su salario se vio obligado a ampliar su actividad como músico y comenzó a componer óperas. Entre 1841 y 1843 estrenó tres óperas; "Il Solitario" (Teatro Principal de Cádiz, 5 de junio de 1841), "La tregua di Tolemaide" (Teatro Principal de Cádiz, 21 de mayo de 1842) y "Pietro il Crudele" (Teatro Principal de Sevilla, 1 de enero de 1843) ", en las que el sacerdote navarro se cuidó mucho que sus argumentos no fueran contra las doctrinas de la Iglesia. Sus obras denotan la influencia italiana y está considerado uno de los pocos auténticos músicos románticos españoles."

La primera ópera se estrenó con gran éxito de público en Cádiz, siendo posteriormente estrenada en Sevilla y Madrid. Su segunda obra, estrenada en Cádiz, Madrid y otras ciudades, tuvo también una buena acogida. Sin embargo, su tercera obra, estrenada en Sevilla, no tuvo buena acogida entre el público. Esta fría acogida y las agrias críticas que recibía de parte de sus correligionarios de la Catedral de Sevilla, que no entendían que un sacerdote compusiera música que no fuera sacra, forzaron que Eslava diera por terminada su labor como compositor de ópera.

Años más tarde fue fundador, junto con Arrieta, Gaztambide y Barbieri, del grupo La España Musical, dedicado a defender la ópera española.

El núcleo de su obra está compuesto por 140 composiciones de música sacra entre las que hay ocho "Misas", "Oficio de difuntos", "Te Deum", varios motetes, catorce "Lamentaciones," tres "Stabat Mater y" seis "Salve Regina." Una de ellas canta todos los años el sábado previo al 26 de julio en Tudela, en honor de Santa Ana, también todos los 7 de septiembre en Hondarribia, en honor a la virgen de Guadalupe durante la conmemoración anual del asedio de 1638, y otra en la iglesia de Nuestra Señora Del Pino, en Vinuesa ( Soria ), en su ofrenda de vela a la Virgen, los días 14 y 15 de agosto; además, compuso tres . 

Algunas de sus obras más conocidas son "El Miserere de Sevilla" y el "Miserere de Jere"z que aún se interpretan anualmente el Sábado de Pasión, y el "Miserere" para la S.I. Catedral de Baeza, que se interpreta el Martes Santo.

Es autor de ""Lira Sacro hispana"" (1869), antología en siete volúmenes de la música religiosa española de los siglos XV y XVI. Así mismo, fue autor de obras de carácter pedagógico, como su ""Método de Solfeo"" (1846) , que ha sido utilizado durante más de un siglo como material de enseñanza, ""Método completo de solfeo sin acompañamiento"" , ""Tratado tercero de la melodía y discurso musical"" (1871) , ""La Escuela completa de armonía y composición"," etc.

Cuando Europa asistía a la segunda oleada romántica con figuras como la de Brahms, cuando triunfaba el nacionalismo y se imponía Wagner, cuando, incluso en España se había estrenado la "Primera Sinfonía" de Pedro Miguel Marqués, Hilarión Eslava publicaba la segunda edición de su tratado "Escuela de Composición". En el tercero de sus volúmenes, dedicado al estudio de la melodía y el discurso musical, hay una serie de observaciones sobre las formas en el arte sonoro.

También destaca la escritura del documento titulado "Museo Orgánico Español", un esfuerzo por reformar el "Genero Orgánico religioso" que, como decía el propio compositor, pretende: "dirigir los esfuerzos de todos hacia un objeto tan digno del arte como es la mejora y perfección del género orgánico". El documento cuenta con dos partes: la primera con una breve memoria histórica de los organistas Españoles, bases para construir el género orgánico- religioso, sugerencias sobre la ejecución de las obras contenidas, dichas obras sacras para distintas partes de la liturgia católica, "ofertorios" ,"elevaciones", versos para la salmodia y de "pange lingua". La segunda parte consta de un tratado breve de armonía y bajo numerado, pequeño tratado de fuga, observaciones acerca del modo de examinar a un organista, y una reseña del órgano y el panorama de los organistas españoles de su época.





</doc>
<doc id="81288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81288" title="Villalba">
Villalba

El término Villalba puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="81289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81289" title="Zebda">
Zebda

Zebda es un grupo de música francés con diversas influencias, formado en Toulouse en 1985, y activo principalmente en la década de 1990 a 2003. Tuvo un gran éxito de público y crítica con los álbumes "Le Bruit et l'Odeur" (1995) y "Essence ordinaire" (1998). Comprometidos activamente con el colectivo tolosano “Tactikollectif”, tras unos años de descanso, durante los cuales los miembros del grupo se involucraron en proyectos en solitario, la banda retornó en el año 2008.

Realizan una mezcla de sonidos con influencias del punk, rock y reggae, raï, e incluso música tradicional y ligera. Magyd Cherfi es quien ha escrito todos los textos de sus canciones, excepto la letra de "Une vie de moins", que es de Jean-Pierre Filiu. Junto a Manu Chao o Fermin Muguruza entre otros, encabezan un compromiso social dentro de la música, por diversas causas.
Los componentes del grupo se conocieron a raíz que la ‘Association Vitecri’, una asociación tolosana, empezara la filmación de una película, "Salah, Malik: Beurs", donde narra las pericias de un grupo de música en sus inicios, el «Zebda Bird». Sus intérpretes Magyd Cherfi, Pascal Cabero y Joël Saurin, todos del barrio obrero de Toulouse Les Izards-Trois Cocus y nacidos en Francia, hijos de inmigrantes argelinos. Al finalizar la filmación, en 1985, crearon realmente el grupo bajo el nombre de Zebda y al que se incorporaron poco después Mustapha y Hakim Amokrane, Vincent Sauvage y Rémi Sánchez.
El nombre escogido, "zebda" es una palabra árabe que significa "mantequilla" y que en francés ("beurre") fonéticamente suena igual que "beur" (árabe) en verlan, un mecanismo del argot francés y que se usa en tono despectivo a hijos de inmigrantes norteafricanos nacidos en Francia.

Tras ser nombrados "Descubrimiento del Printemps de Bourges" en 1990, el grupo tuvo su primer gran éxito en 1995 con su álbum "Le Bruit et l'Odeur", disco de oro. En 1999 la canción «Tomber la chemise», del álbum "Essence ordinaire", se convirtió en la canción del verano; alcanzó el primer lugar en el Top 50 de Francia durante tres semanas seguidas y permaneció en el ranking 26 semanas consecutivas. El álbum llegó a vender a cientos de miles de ejemplares en Francia y les fueron otorgados dos discos de platino por él.

Como consecuencia de este éxito, en 2000 Zebda recibió varios premios. En los NRJ Music Awards, fue elegido como "Mejor grupo francófono" y «Tomber la chemise» ganó la nominación "Mejor canción francófona"; también en los premios Victoires de la musique fueron galardonados con el premio "Mejor grupo del año" y, «Tomber la chemise», “Mejor canción”.

En 2002, con el álbum "Utopie d'occase" el éxito fue menor aunque llegó a ser disco de oro.
En 2003 decidieron separarse temporalmente para explorar otros proyectos. Magyd Cherfi publicó un álbum en solitario en 2004 y Mouss et Hakim sacaron el suyo en 2005.

En el año 2008 el grupo volvió a reunirse, crearon el festival semanal tolosano "La Pause Musicale" con una serie de conciertos gratuitos, y anunciaron la presunta aparición un nuevo álbum, aunque era prematuro para afirmarlo.

En 2009, el grupo crea un video-clip, con la canción "Jaurès" de Jacques Brel, en homenaje al 150 aniversario del nacimiento de Jean Jaurès. El 14 y 15 de octubre de 2011, el grupo vuelve a los escenarios por primera vez en ocho años, en dos conciertos en el puerto de Cahors; marcan el inicio de una gira, la «Premier tour», y la confirmación del lanzamiento del álbum "Second Tour".

El 4 de junio de 2013, Zebda anuncia la preparación de un nuevo álbum, "Comme des cherokees", que salió a la luz en agosto de 2014.

Los miembros del grupo Zebda reivindican un legado comunista y el sentimiento de trabajo en equipo; sus canciones transmiten su compromiso social y político.Por ejemplo, el título de su canción "Le Bruit et l'Odeur" está tomada de un discurso xenófobo de Jacques Chirac en 1991 sobre las molestias, ruidos y olores, que los inmigrantes “causaban” en las viviendas públicas a los “trabajadores franceses”.

Como resultado de este compromiso político crearon y participaron en un movimiento ciudadano, el Motivé-e-s, presente en las listas electorales en diferentes ciudades francesas para las elecciones municipales de marzo de 2001 en Francia y que obtuvo, en Toulouse, el 12,38% de los votos, con cuatro escaños en el consejo municipal.

Durante la campaña de las elecciones presidenciales francesas de 2012, François Hollande visitó al grupo en el festival Printemps de Bourges; tras la reunión, los componentes de Zebda declararon públicamente que preferían a este candidato antes que a Sarkozy, pero llamaban al voto por Jean-Luc Mélenchon o manifestaban sus simpatías hacia él. Previamente, en la lista de reproducción oficial de Hollande sita en un blog musical, aparecía el himno de la Resistencia francesa, "Le Chant des partisans" reinterpretado por los Motivé-e-s, es decir, los miembros de Zebda, entre otras de la lista de canciones preferidas por el entonces aspirante a presidente de Francia.

También en el año 2012, la canción de protesta del grupo, "Une vie de moins", provocó una gran controversia en la opinión pública francesa sobre las condiciones de vida en la franja de Gaza y fue denunciada la emisión en France Télévisions de la canción junto al video-clip que la acompaña, por el Conseil Représentatif des Institutions juives de France. La letra de la canción había sido escrita por Jean-Pierre Filiu, profesor del Instituto de Estudios Políticos de París, amigo de los componentes desde que ofrecieron una serie de conciertos en Damasco y Alepo en 1998, donde era diplomático en el momento.

Los miembros pertenecen al colectivo tolosano Tactikollectif; en su seno crearon el álbum "Motivés!", donde versionan y reproducen canciones de "resistentes", incluyendo «Chant des partisans», «Bella ciao», «El paso del Ebro» o «Nekwni S Warrach N Lezzayer», canciones “revolucionarias”, como «Hasta siempre, comandante» y canciones antifranquistas, como «L'Estaca».

Organizan los festivales "Ça bouge au nord" y "Ça bouge encore", y también pertenecen al grupo 100 % Collègues. Han apoyado diversas causas sociales, como a la asociación cultural de Perpiñán, La Bressola, y a lo largo de su trayectoria, han participado en varios conciertos sociales como el dado en 1996, en el que actuaron como cabeza de cartel junto a Negu Gorriak, Dut, Ice-T & Body Count, en las jornadas organizadas por las asociaciones juveniles de la izquierda abertzale, Gazteriak y Jarrai.

Han participado en diversos álbumes como el anteriormente mencionado en homenaje a Jacques Brel, en 1998, con la versión de la canción «Jaurès», en 1999 en el álbum "Identités" de Idir, con «Un homme qui n'a pas de frère...», compusieron la banda sonora del documental "Le Bruit, l'Odeur et Quelques Étoiles" (2002). Han versionado la canción de The Clash, «Police Is on My Back», a dúo con Asian Dub Foundation para el álbum tributo a la banda británica, "White Riot Vol. One A Tribute To The Clash" (2002), la canción «Vingt ans» para el álbum homenaje a Léo Ferré, "Avec Léo" (2003), o la canción «C'est ici...» en el álbum "On n'est pas là pour se faire engueuler!" (2009), en homenaje a Boris Vian.







</doc>
<doc id="81290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81290" title="Digivice">
Digivice

Digivice (デジヴァイス "Dejivaisu"; abreviatura de "Digital Device", dispositivo digital), es un artefacto ficticio creado para la franquicia Digimon. En las series de anime y manga, este artefacto es portado por humanos que estén criando un Digimon, o que sean compañeros de uno. El Digivice tiene la característica especial de conectar, de algún modo, los sentimientos de su portador y su digimon. Aunque se dice que la habilidad principal de un Digivice es la de permitir que los digimon evolucionen temporalmente a sus fases más poderosas, (método conocido como Blast Evolution), algunas de las versiones que existen no poseen esta características. Su origen difiere según cada serie de anime o manga, pero generalmente son creados por entes superiores del Digimundo, o por seres digitales con una inteligencia superior.

En la vida real, los Digivices son una línea de juguetes, basados en los aparatos que salen en los anime, como parte del extenso merchandising de Digimon. Usan una tecnología parecida a la de los V-Pets, aunque se diferencian de estos ya que no son criadores, sino que son juegos del tipo aventura.

Los Digivices creados en la continuidad de Digimon Adventure, con un rol menos importante en Digimon 02. Estos Digivices fueron creados por los Guardianes (grupo al cual pertenecía Gennai). Su función es la de canalizar las emociones de los Niños Elegidos para hacer que sus Digimon evolucionen al nivel Adulto (Campeón). Usándolos en conjunto con otros objetos, como los Emblemas, es posible que los Digimon evolucionen al nivel Perfecto, y en el caso de Taichi (Tai) y Yamato (Matt) evolucionar directamente al nivel Mega. 

Como funciones básicas, el Digivice posee un reloj/calendario incorporado y un sistema de radar que le permite detectar otros Digivices. Además, los Digivices originales poseían una carga de energía sagrada que protegían a sus portadores de los Digimon malvados haciendo campos de fuerza, o eliminar cualquier tipo de fuerza maligna del cuerpo de un Digimon (como las Ruedas Negras). Los Digivices originales tenían la capacidad de crear látigos de luz o campos de fuerza para repeler a los Digimon malignos más poderosos. En la segunda temporada, el portador de un Digivice original era capaz de utilizar los "Digi-Ports" ya abiertos.

Este Digivice es usado por los primeros Niños Elegidos y por los Niños Elegidos Internacionales. También se sabe que Ken Ichijouji tuvo uno en su primer viaje al Digimundo, y Ryō Akiyama uso uno en los dos primeros juegos de la continuidad de los juegos para la WonderSwan. En Digimon World: Digital Card Battle, Hiro también recibe uno de estos Digivices.

Los "D3" son los Digivices usados por los nuevos Niños Elegidos en Digimon 02; fueron creados por las Bestias Sagradas para contrarrestar el poder del Dark D-3 del Digimon Kaiser. Según Koshiro (Izzy), D-3 viene de "Digievolución, Detectar y Descubrir" (Digitalizar, Detectar y Descubrir en el original), pues además de todas las funciones del Digivice original, el D-3 tiene la habilidad de detectar y usar los Digimentals. Además, el D-3 está capacitado para permitir la ""DNA Evolution"" ("Jogress Evolution" en la versión original). 

La gran diferencia entre un D-3 y un Digivice normal es el hecho de que el D-3 tiene la capacidad de abrir portales entre el Mundo Real y el Digimundo, conocidos como "Digi-Ports", usando computadores en el Mundo Real o televisores en el Mundo Digital. 

El Dark D-3 usado por el Digimon Kaiser tuvo un origen diferente, ya que nació de un Digivice normal, sumergido en el Océano Oscuro del Digimundo. Posee una habilidad adicional única: emitiendo una señal codificada, puede anular la evolución de un Digimon. Durante su rol como Digimon Kaiser, Ken uso las Torres Negras para emitir esta señal a través de todo el Digimundo. La única evolución que no puede ser anulada por esta señal es la Evolución Armor.

Los primeros portadores de los D-3, Daisuke (Davis), Miyako (Yolei) e Iori (Cody), recibieron originalmente este Digivice, mientras que Takeru (T.K.) y Hikari (Kari) evolucionaron su Digivice normal a D-3 cuando obtuvieron sus Digimentals. Al final de la segunda temporada, la nueva generación de Niños Elegidos obtuvieron como Digivice insignia el D-3.

No es considerado como un Digivice propiamente dicho, la D-Terminal es una especie de mini-computadora que permite el almacenamiento de datos, poder guardar los Digimentals y sirve de comunicador a los chicos. Es usado por los protagonistas de la segunda temporada.

El D-Arc (D-Power en la versión USA, Digi-Poder en algunas versiones al Castellano) es el Digivice usado por los protagonistas de Digimon Tamers, su nombre es un anagrama de "Card" (carta en inglés). Según Konaka (libretista de Digimon Tamers) el D-Arc está basado en el concepto de la Dynabook, una especie de computadora portátil para niños. Si bien tiene las funciones de un Digivice normal, el D-Arc es bastante diferente en muchos aspectos.

El primero es su habilidad de leer las cartas de juego de Digimon, enviando los datos de estas a los Digimon de los protagonistas. Incluso puede leer y convertir a datos, dibujos normales hechos en papel. El uso más común de este sistema era potenciar a los Digimon con nuevas habilidades o para disparar el proceso de evolución al nivel adulto. Al usar el poder de Calumon en conjunto con la carta azul, una carta que posee un código especial, es posible para los protagonistas alcanzar la evolución al cuerpo perfecto. Solo cuatro de los protagonistas de la serie (Takato, Jenrya (Henry), Ruki (Rika) y Ryo) fueron capaces de usar sus D-Arc para fusionarse con sus Digimon a través de la ""Matrix Evolution"", obteniendo de este modo el cuerpo Mega.

También puede desplegar un pequeño radar en forma circular, que le permite rastrear Digimon cercanos, escanear los datos de los Digimon a los que se enfrentan los protagonistas, o ver lo que están viendo los Digimon. 

Los D-Arc de Takato y Ruki fueron creados cuando ellos escanearon una carta azul en sus lectores de cartas. Jenrya obtuvo el suyo a través del lector de su PC, mientras que los demás tamers obtuvieron los suyos a través de los Digi-Gnomos. El D-Arc de Ryo tiene la habilidad de crear un látigo de luz, aunque no se sabe si esta habilidad sea exclusiva o la puedan usar todos los D-Arcs. Eventualmente, el D-Arc de Takato es destruido, pero este consigue uno nuevo, el D-Arc Ultimate, cuyas funciones no varían a las del D-Arc original.

El D-Scan (D-Tector en la versión USA) es el Digivice usado por los protagonistas de Digimon Frontier. Su función principal es almacenar los "Spirits" de los 10 Guerreros, y permitir que los protagonistas los usen para evolucionar en los Digimon Híbridos. Otra de las funciones principales es la de escanear Digi-Códigos, tanto de Digimon como de cosas o lugares del Digimundo. Los D-Tector también podían ser usados como comunicadores, ya que al principio, los protagonistas recibían las instrucciones de Ophanimon a través de sus D-Tectors. Este sistema también les permite a los chicos comunicarse con sus "Spirits".

Los D-Tectors fueron dados a los chicos por Ophanimon, quien modificó sus móviles, a excepción del D-Tector de Koichi, que salió del de su hermano. Los D-Tectors de Takuya y Kôji fueron mejorados dos veces: la primera por Seraphimon, permitiéndoles usar la "Double Spirit Evolution" y la segunda por Ophanimon, transformándolos en D-Scan Kaiser Mode Y D-Scan Magna Mode permitiéndoles usar la "Hyper Spirit Evolution".

El Digivice iC (Data Link Digivice en la versión USA) es el Digivice usado por los protagonistas de Digimon Savers. "iC" es acrónimo de ""Interactive Communicator"" (Comunicador Interactivo). La función principal de este Digivice es la usar el Digisoul a través del comando "Digisoul Charge" para la evolución a la etapa Adulta y "Full Digisoul Charge" para evolucionar al cuerpo perfecto (Digisoul es conocido ADN en la versión latina). Gracias a esto, el Digimon puede evolucionar utilizando como fuente de energía las emociones de su compañero. En el episodio 28, Masaru (Marcus), Touma (Thomas) y Yoshino lograron manifestar la verdadera naturaleza de su Digisoul, lo que hizo que sus Digivices se volvieran añicos al recibirla. Sin embargo, esto no ocurre más adelante con los Digivices de Ikuto (Keenan) y Satsuma (Sampson), pudiendo usar el comando "Digisoul Charge! Overdrive", que permite a los Digimon evolucionar al cuerpo Mega.

Otra de las funciones básicas de este Digivice es la de poder almacenar un Digimon en su interior.

Kurata usa una versión modificada del Digivice iC, que le permite controlar a los Gizmon, usando Digisoul falso. Kurata también creó otra versión del iC, la cual dio a Kouki, Nanami e Ivan. Esta versión les permite usar la data de Digimon que llevan en su cuerpo para evolucionar, usando los comando ""Hyper Bio Evolution"", para las evoluciones al nivel armor, el comando ""Hyper Bio Extra Evolution"" para el nivel mega.

El Digivice Burst (Data Burst Digivice en la versión USA, y "Digivice Impulso" en Latinoamérica) es la versión mejorada del Digivice iC. El profesor Daimon Suguro (Spencer Damon en la versión USA) fue la primera persona en usarlo, en la historia prior a los acontecimientos de la serie. Masaru, Touma y Yoshino los obtienen luego de un entrenamiento para dominar su Digisoul, mientras que Ikuto más adelante, durante la batalla contra los Royal Knights. Este Digivice tiene como sistema especial el "Signal Port", el cual se activa gracias una "Señal de Aire", la cual tiene entre sus funciones activar el Modo Burst a través del comando "Charge! Digisoul Burst!".

El Digimon Xros Loader, abreviado D Xros Loader, es el Digivice usado por los protagonistas del anime Digimon Xros Wars. Dado que la serie apenas comienza, su capacidad total aún no ha sido revelada, pero podemos saber que es capaz de guardar varios digimon en su interior (como el Digivice iC), y además es capaz de curar las heridas de los digimon que estén alojados en su interior. Su función principal es hacer posible la DigiXros, calculando que tipo de DigiXros es conveniente según la batalla que se esté luchando. El Xros Loader también puede descargar los datos de las Digimemorias, materializando los ataques que estén alojados en estas y además, con ayuda de los Code Crown, es capaz de abrir portales a otras Zonas del Mundo Digital.

Taiki obtiene el suyo al salvarle la vida Shoutmon. Kiriha y Nene también poseen Xros Loaders, pero no se ha revelado como lo obtuvieron.

Es el Digivice usado en V-Tamer. Tiene las funciones básicas de un V-Pet. Entre sus funciones están un sistema de escaneo y análisis de datos, un transmisor que permite interactuar con ordenadores remotos (Taichi uso este sistema para hackear el sistema de seguridad de una fábrica), almacenar información en su banco de memoria, un analizador Digimon incorporado, y un sistema de transmisión de datos, el cual le permite al tamer enviar órdenes directamente a la mente de su Digimon u objetos (como comida u objetos curativos) a su cuerpo. Además, al usar dos Digivices 01, se puede acceder a la DNA Evolution.

El Digivice 01 que recibió Taichi Yagami fue diseñado exclusivamente para él, como un programa de soporte para ayudar a las vacunas del Digimundo. Sin embargo, los Tamers invocados por Lord Demon también tenían sus Digivices: Neo usaba dos Digivices color negro, Hideto dos color blanco, y Mari usaba su propia versión modificada, ya que su diseño era distinto del original.

Considerado como el Digivice en Digimon Chronicle, sus funciones eran las de ver los estatus del Digimon compañero y controlar su nivel de Anticuerpos X. Además, el tamer podía escuchar los pensamientos de su Digimon a través del Digivice. Es llamado Digivice X en el juego de cartas.

Considerado como el Digivice en D-Cyber, su función permite que el tamer, al agitar el Digivice, permita que su Digimon compañero use sus técnicas especiales. Además, el D-Cyber canaliza las esferas de energía del tamer a su Digimon.

Considerado como el Digivice en Digimon Next, su única función es ver los estatus del Digimon compañero.

Los protagonistas obtienen este Digivice cuando sus Digimon Mini son mejoradas. Las funciones básicas de este Digivice iC en particular son las mismas de su contraparte en el anime, aunque tiene ciertas funciones originales para el manga:

La última versión de Digivices usados en Next. Entregados por Norn a Tsurugi y Yuu, su función es permitir que Agumon y Gaomon evolucionen en Victory Greymon y Z'd Garurumon.

El Digimon Xros Loader, abreviado D Xros Loader, es el Digivice usado por los protagonistas del manga Digimon Xros Wars. Sus funciones y orígenes no difieren de la versión del anime.


</doc>
<doc id="81292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81292" title="Organización territorial de Angola">
Organización territorial de Angola

Angola está dividida en 18 provincias, las cuales a su vez se encuentran subdivididas en un total de 162 , que están compuestos, a su vez, de 618 comunas.

Históricamente, las actuales divisiones administrativas de Angola, fuera de sus 500 años de historia, se han desarrollado como parte que fue del imperio colonial portugués. Esto también explica el paralelismo existente con las divisiones administrativas de Portugal, en concreto en su estructura y terminología.



</doc>
<doc id="81295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81295" title="Provincia de Bengo">
Provincia de Bengo

Bengo es una de las 18 provincias en que se encuentra dividida administrativamente Angola, localizada al norte del país. Tiene un área de 33.016 km² y una población de aproximadamente 450.000 habitantes. La ciudad de Caxito, en el municipio de Dande, es la capital de la provincia. 

La principal ventaja de esta provincia es su proximidad a Luanda. situada a setenta kilómetros de su capital Caxito.
El clima es de tipo tropical seco con una temperatura promedio de 25 ° C, siendo el mes de marzo el más caluroso (33 ° C) y julio el más frío (17 ° C).

La provincia contaba con 166,000 habitantes en julio de 1991, estimándose en 2006 en 460,508 personas.

Limita con las provincias de Zaire en el norte, Uíge al noreste, Cuanza Norte en el este y Cuanza Sul en el sur. Es una provincia costera, y dispone de playas naturales, como la de Pambala y Libongos, de 7 km de longitud.

La provincia de Bengo se compone de 8 municipios: 

Las ciudades más importantes son: Cabo Ledo, Lagoa de Panguila, Puerto Kipiri y Funda.


Además del idioma portugués en esta provincia la lengua predominate es el Kikongo, aunque en el ámbito socio cultural Ambundu se habla el kimbundo y en otros lugares el Bacongo.

Los principales grupos étnicos que predominan en el municipio de Ambriz en la provincia son:

La principal actividad económica es la agricultura, centrándose en el cultivo de café, algodón, yuca, palmeras, cítricos, bananas y hortalizas. También trabajan la madera, y realizan labores de pesca.

Los minerales que se extraen son: azufre, gema, fosfato, calcáreos y cuarzo.

Otro importante motor de la actividad económica es la pesca deportiva y la caza.

Los artesanos locales utilizan materiales locales como bordados, bambú, madera, "pau preto".

Tiene un clima tropical seco, con una temperatura media de 25 grados centígrados. El mes más caluroso es marzo, con 33 °C; mientras que el mes más frío es julio, cuando baja hasta los 17 °C.

En esta provincia está ubicado el Parque Nacional de Kissama y también la reserva del bosque de Kibinda , rodeado por dos grandes ríos, el Longa y el Kwanza. Este último es navegable a lo largo de todo su paso por el parque, y hasta la desembocadura en el Océano Atlántico.
La provincia también tiene un número de lagos, la mayor parte de están en los municipios de Dande e Icolo y Bengo. Hay lagunas en Panguila e Ibendoa, Cabiri y Ulua hacen Sungui.

La belleza natural de las playas, en Pambala y Libongos, con siete kilómetros de longitud, en Cabo Ledo y Ambriz.



</doc>
<doc id="81296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81296" title="Provincia de Benguela">
Provincia de Benguela

Benguela es una de las dieciocho provincias en que se encuentra dividida administrativamente Angola. Tiene un área de 31.788 km² y una población de 2.036.662 habitantes. Benguela es la capital de la provincia.

La provincia contaba con 644,000 habitantes en julio de 1991, estimándose en 2006 en 2,110,135 de personas., debido al fuerte afluxo, durante la Guerra Civil, de Ovimbundu del Planalto Central.

Comprende los municipios de:


La mayor parte de la población pertenece al grupoo étnico-lingüístico Ovimbundu, con varios subgrupos, como son los Mumdombe, Muhanha, Ganda, Lumbo y Quilengues.



</doc>
<doc id="81297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81297" title="Nomenclátor">
Nomenclátor

Un nomenclátor o índice de topónimos es un catálogo de nombres geográficos, el cual, en conjunto con un mapa, constituye una importante referencia sobre lugares y sus nombres.

Este término en España se refiere a la relación de todas las unidades poblacionales de cada uno de los municipios. Este listado detallado contiene las entidades de población (tanto singulares como colectivas), núcleos y diseminados de cada uno de los municipios, permitiendo conocer en qué forma se asienta la población en los mismos. Contiene, para cada una de estas unidades, tanto la población como datos de carácter geográfico. 



</doc>
<doc id="81298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81298" title="Gran ducado de Finlandia">
Gran ducado de Finlandia

El gran ducado de Finlandia, o "Magnus Ducatus Finlandiae", es el nombre con que se designaba a Finlandia desde 1581, cuando el rey Juan III de Suecia adoptó el título de Gran Duque de Finlandia, hasta 1917, cuando se proclamó la independencia de Finlandia. La dignidad de Gran Duque de Finlandia fue, por lo tanto, un título honorífico atribuido a los reyes suecos hasta 1809, cuando, mediante la Dieta de Porvoo, Finlandia fue anexada a Rusia como Estado autónomo o Gran Ducado. A partir de entonces perteneció a los zares rusos. En general, por el término "Gran Ducado de Finlandia" se entiende el período que cubre desde la conquista rusa, en la Guerra de Finlandia (1808-1809), hasta la independencia, declarada el 6 de diciembre de 1917.

Durante dicho "período de autonomía", o sea Finlandia como Gran Ducado autónomo dependiente del Imperio ruso, la evolución política, cultural y social del país no dependió tanto de la forma de gobierno, sino de la benevolencia de cada uno de los zares rusos. En el transcurso del siglo XIX, Finlandia experimentó tanto períodos de desarrollo favorable como otros de opresión o rusificación por parte de los dignatarios rusos. En orden cronológico fueron cinco los zares que tuvieron la dignidad de gran duque de Finlandia:








</doc>
<doc id="81299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81299" title="Provincia de Bié">
Provincia de Bié

Bié es una de las dieciocho provincias en que se encuentra dividida administrativamente Angola. Tiene una superficie de 70.314 km² y 1.338.923 habitantes (2014), y su capital es la ciudad de Kuito.

La provincia se encuentra en el centro de Angola y limita al norte con la provincia de Malanje, al noreste con la provincia de Lunda Sul, al este con la de Moxico, al sur con la de Cuando Cubango y al oeste con la provincia de Huila, Huambo y Cuanza Sul. 

Su clima fresco y sus abundantes lluvias hacen posible el cultivo de maíz, caña de azúcar, arroz, café y cacahuete.

La meseta de Bié en la que se sitúa la provincia está conectada por ferrocarril con el océano atlántico.

Morfológicamente el territorio se caracteriza por el altiplano angoleño que alcanza en la provincia una altitud máxima de 1.852 msnm. La tierra está entre la más fértil de Angola y la surca al este y al norte el río Cuanza, que al discurrir hacia el norte marca parte de la frontera con Malanje. El suroeste lo surca el río Cuchi, un afluente del río Cubango.

La población de la provincia en 1992 se estimaba en 1'119.000 habitantes. De acuerdo con las estadísticas del gobierno estadounidense de 1988, la población de la provincia era de 1'044.000. Se estima que 201.600 personas de esta provincia vivían en zonas urbanas y que 843.400 personas vivían en zonas rurales.

La provincia contaba con 1,125,000 habitantes en julio de 1991, estimándose en 2006 en 1,794,387 personas.

En esta provincia la lengua nacional que predomina es el Umbundo.

Los municipios de esta provincia son:

Las comunas de esta provincia son:

El expresidente de la UNITA, Isaías Samakuva, es de la ciudad de Kunji.



</doc>
<doc id="81301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81301" title="Padrón municipal de habitantes">
Padrón municipal de habitantes

En España el padrón municipal de habitantes es un registro administrativo donde constan los vecinos de un municipio.

Corresponde a los ayuntamientos su creación, mantenimiento, revisión y custodia, y al Instituto Nacional de Estadística de España la coordinación de los padrones de todos los municipios, así como realizar las comprobaciones oportunas. La resolución de discrepancias entre los Ayuntamientos o de estos u otros entes locales con el INE corresponde al Consejo de Empadronamiento, órgano colegiado con representantes de la Administración General del Estado (ENE, Oficina del Censo Electoral, Ministerio de AAPP y Ministerio de Asuntos Exteriores) y de las Entidades.

El Padrón municipal es la única fuente a partir de la que se obtienen cifras oficiales de población, que el Gobierno aprueba mediante Real Decreto a propuesta del INE, tras el informe vinculante del Consejo de Empadronamiento. Los Censos de población y otras operaciones estadísticas de todo tipo, desde la explotación estadística del propio Padrón, a las relacionadas con el Movimiento Natural de Población (MNP), o la inmigración, permiten estudiar las características demográficas, la estructura básica y las proyecciones de la población de España, pero no proporcionan directamente ninguna cifra de carácter oficial.

Hasta el 1 de mayo de 1996, el padrón municipal de España se renovaba "ex novo" cada cinco años. Desde entonces se transforma en padrón continuo, de gestión informatizada y con una revisión cuya fecha de referencia es el 1 de enero de cada año y cuyo propósito es acordar las cifras oficiales de población.

En 2013 había 41.539.400 españoles y 5.520.133 extranjeros registrados en el padrón.

La inscripción en el padrón municipal contiene como obligatorios los siguientes datos de cada vecino: 

Con carácter voluntario pueden figurar los siguientes datos: 

La negativa de los españoles y extranjeros que vivan en territorio español a cumplimentar las hojas de inscripción padronal, la falta de firma en estas, las omisiones o falsedades así como las demás obligaciones en relación con el empadronamiento serán sancionadas por el alcalde, sin perjuicio de cualquier otra responsabilidad. Artículo 59 Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril.





</doc>
<doc id="81304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81304" title="Enclave">
Enclave

En geografía política, un enclave es una parte de territorio de una jurisdicción territorial que está completamente rodeado por el territorio de otra jurisdicción.

Un enclave es un territorio administrativo que está rodeado o enclavado dentro de otro, que bien puede ser distrito, municipio, provincia, comunidad autónoma, país, estado, etc. El caso más conocido en tiempos recientes es el de Berlín Occidental, que pertenecía a Alemania Occidental, estando dentro de la Alemania Democrática (del Este), lo cual duró hasta 1990 con la reunificación alemana.

Otros ejemplos: el municipio de Llívia pertenece a España y está enclavado en Francia; el municipio de Petilla de Aragón pertenece a la Comunidad Foral de Navarra (España) y se encuentra rodeado por la comunidad autónoma de Aragón (España); el condado de Treviño enclavado en la provincia de Álava; el municipio de Campione d'Italia que pertenece a Italia pero está rodeado por Suiza.

También se define como enclave a un territorio habitado por un grupo étnico, político o religioso que está rodeado o enclavado dentro de otros grupos más extensos y de características diferentes a los primeros (por ejemplo, el barrio chino de Los Ángeles).

Ciertos países soberanos son llamados enclavados cuando están completamente rodeados por otro. Existen tres países de este género:


En el pasado existían muchos países de este tipo en Europa; por ejemplo, el principado de Salm.

Los países enclavados comúnmente dependen en gran medida de las posiciones del país que los está enclavando. En el caso de la Ciudad del Vaticano, la forma en que se maneja la sociedad y sus monedas depende en gran medida de Italia. En su mayor parte los enclaves fueron eliminados simplemente por la dificultad de mantenerlos.

Ciertos países están completamente rodeados por otro, a excepción de una pequeña sección costera que les permite tener acceso a aguas internacionales. Este acceso se parece por otra parte más a un corredor:


Aunque existen países como Portugal, por ejemplo, que están rodeados solo por un país, generalmente se considera que tienen bastante acceso a las aguas internacionales como para no estar en esta categoría.

Entre los enclaves internacionales más conocidos se pueden citar los siguientes:

Numerosos países poseen de hecho fragmentos sueltos que no pueden ser alcanzados a pie sin pisar otro país. Alaska, separada de los Estados Unidos de América, es un ejemplo extremo pero, por lo menos hay otros dos fragmentos de EE. UU. a los que no se puede llegar hasta ellos a pie sin penetrar en Canadá: Point Roberts en el noroeste del estado de Washington y Northwest Angle en Minnesota. La costa meridional de Croacia está separada del país por el pequeño corredor de Neum, que pertenece a Bosnia-Herzegovina.

Los enclaves funcionales o periclaves son aquellos territorios en los que, si bien existe una unión física que impide técnicamente la categorización de enclave o fragmento, dicha unión es imposible en razón de particularidades geográficas, por lo que, desde el punto de vista funcional, estos son enclaves de hecho al no poder ser alcanzados de manera terrestre sin pisar otro país.


El término exclave es en general (aunque no siempre) equivalente al término "enclave", pero se usa para hacer referencia a que una parte de una entidad administrativa que se encuentra físicamente separada de otra mayor a la que pertenece, independientemente de si se halla o no completamente rodeada por otra entidad. Por ejemplo, el óblast de Kaliningrado es un "exclave" de Rusia, pero no es estrictamente un "enclave" (porque no está "enclavado", es decir, rodeado totalmente por un único país; y de hecho, tiene línea de costa y frontera con Lituania y con Polonia). 

Se puede afirmar que todo "enclave" es un "exclave", pero no necesariamente al revés.

Algunos geográfos consideran también a ciertas islas o áreas insulares como enclaves que pertenecen a ciertos países, aunque estén rodeadas por las aguas marítimas territoriales de otros por lo menos debido a las cercanías costeras:


En España:


En Colombia:

Esto se presenta en la conformación de los Municipios: Ocaña (Norte de Santander), Hatillo de Loba y Ubalá.

En Argentina:

En China:

En India:




</doc>
<doc id="81309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81309" title="Provincia de Cuando Cubango">
Provincia de Cuando Cubango

Cuando Cubango, también conocida como Kuando Kubango, es una de las 18 provincias de Angola. Está situada en el extremo suroriental y es una región fronteriza con Namibia y Zambia. 

Tiene un área de 199.049 km² y una población de aproximadamente 140.000 habitantes. Menongue es la capital de la provincia.

El nombre de la provincia deriva del nombre de dos ríos el Cuando y el Cubango que discurren por el este y el oeste de la provincia, respectivamente.

Esta provincia comprende los siguientes nueve municipios:

La provincia está formada por 29 comunas distribuidas entre sus municipios conforme al siguiente detalle:

Región rica en recursos naturales, favorables al desarrollo de actividades turísticas, tales como la práctica de caza, apertura de restaurantes, campamentos de recreación, entre otras opciones.
Los municipios de Rivungo, Mavinga, Dirico y Cuangar se beneficiarán del proyecto transfronterizo Okavango-Zambeze.

La provincia de Kuando Kubango posee, a lo largo de la cuenca de Okavango, la reserva parcial en Mavinga, con ocho mil kilómetros cuadrados y la de Luina, con cinco mil 950 kilómetros cuadrados.

La provincia se caracteriza por tres zonas de gran vegetación, compuesta en su mayoría por un denso bosque seco, sabana con árboles y arbustos en su mitad norte, la sabana de arbustos, bosques y pantanos en la franja sur y la sabana de arbustos en el cuadrante noroccidental: 



</doc>
<doc id="81312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81312" title="Provincia de Cuanza Norte">
Provincia de Cuanza Norte

Kwanza-Norte o Cuanza Norte es una de las 18 provincias en que se encuentra dividida administrativamente Angola. Tiene un área de 24.110 km² y una población aproximada de 654 000 habitantes. N'Dalatando es la capital de la provincia.

Agrupa los siguientes diez municipios:

Durante la colonización portuguesa, Kwanza Norte, fue bautizada con el nombre de Salazar, en la provincia ultramarina.

El inicio de la Guerra colonial portuguesa tuvo lugar el 4 de febrero de 1961 en la zona que pasaría a denominarse "Zona Sublevada do Norte" (Zona Rebelde del Norte), que corresponde a las provincias de Zaire, Uíge y Cuanza Norte. Las vitales regiones de Negage y Camabatela fueron elegidas para formar el núcleo rebelde y protagonizar la rebelión contra el dominio colonial el 17 de marzo de 1961. Al no lograr suficiente apoyo nativo fracasa la rebelión y en Camabatela fueron detenidos los seis miembros del "gobierno" rebelde y las poblaciones nativas regresan a las haciendas bajo la protección del Ejército.

Esta región sufrió el saqueo y la destrucción de edificios públicos y los bienes de la población local, sobre todo tras las elecciones de 1992, y el paso de Savimbi.



</doc>
<doc id="81313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81313" title="Antonín Dvořák">
Antonín Dvořák

Antonín Leopold Dvořák ( Nelahozeves, 8 de septiembre de 1841-Praga, 1 de mayo de 1904) fue un compositor posromántico natural de Bohemia —territorio entonces perteneciente al Imperio austríaco—. Es considerado el principal representante del nacionalismo checo en la música. Está considerado como uno de los grandes compositores de la segunda mitad del siglo XIX. Sin perder una amplia proyección internacional, supo extraer las esencias de la música de su tierra natal. Su obra más célebre es la "Sinfonía del Nuevo Mundo".

Dvořák nació en Nelahozeves, pequeña población al norte de Praga (entonces parte de Bohemia en el Imperio austríaco, ahora República Checa), el 8 de septiembre de 1841. Su padre, František Dvořák, poseía un reducido establecimiento hotelero y también trabajó como intérprete profesional de cítara y como carnicero. Su madre, Anna Zdenĕk, era la hija de Josef Zdenĕk, el alguacil del príncipe Lobkowicz. Dvořák fue el mayor de sus catorce hermanos, ocho de los cuales sobrevivieron a la infancia. Fue bautizado como católico en la iglesia de San Andrés de su pueblo. Los primeros años de Dvořák en Nelahozeves nutren la fuerte fe cristiana y el amor de su herencia bohemia que influyen tan fuertemente en su música. En 1847 ingresó en la escuela primaria de su pueblo, donde recibió las primeras enseñanzas musicales y aprendió a tocar el violín de la mano de su profesor Joseph Spitz. Mostró un talento precoz y gracias a su habilidad estuvo tocando en una banda de su pueblo y en la iglesia. František estaba muy satisfecho por los dones de su hijo. A la edad de 13 años y bajo la influencia de su padre, Dvořák fue enviado a Zlonice a vivir con su tío Antonín Zdenĕk con el fin de aprender alemán. Su primera composición, "Polka Pomnenka", fue escrita probablemente en 1855.

Dvořák recibió lecciones de piano, órgano y violín de su profesor de alemán Antonio Liehmann. Liehmann también enseñó al joven muchacho teoría de la música y le presentó a los compositores de la época. Dvořák tenía mucho respeto por su maestro, a pesar de que éste tenía un carácter bastante duro. Liehmann fue el organista de la iglesia de Zlonice y a veces dejaba a Dvořák que tocara en los servicios. A la edad de 16 años y bajo la insistencia de Liehmann y Zdenĕk, František permitió a su hijo convertirse en un músico, con la condición de que fuera organista. Cuando su tío no pudo mantenerle por más tiempo, trabajó en la orquestina de Karel Komzák como medio de ganarse la vida, y llegó a adquirir cierta reputación como intérprete. En 1886 pasó a la orquesta del Teatro Nacional de Praga que dirigía Bedřich Smetana.

En 1873 saltó a la fama con su composición "Himno Patriótico", de hondo calado nacionalista. Ese mismo año obtuvo el reconocimiento internacional con su colección de "Danzas eslavas". En el verano de 1874 consiguió una beca del gobierno austriaco de 400 florines en mérito a las composiciones que presentó. Visitó Inglaterra en nueve ocasiones, generalmente para presentar y dirigir su propia música, la primera fue en 1884, cuando fue nombrado miembro de honor de la Sociedad Filarmónica de Londres. Más tarde, en 1891, recibiría el título de Doctor Honorario de Música por la Universidad de Cambridge. También, en 1889, la Orden de la Cruz de Hierro otorgada por el emperador Francisco José I, en 1891 el doctorado "honoris causa" por la Universidad de Praga, y un sillón en la Academia de Ciencias y Bellas Artes de Checoslovaquia y de Berlín. Invitado por Chaikovski estuvo en San Petersburgo y Moscú ejecutando sus propias obras. 

Una etapa singular de su vida fue la que pasó en Estados Unidos. Jeannette Thurber, fundadora del Conservatorio de Nueva York, le ofreció la dirección del centro, lo que le determinó a trasladarse allí en 1892. Bajo la influencia de los espirituales negros y de la música popular compuso la "Sinfonía del Nuevo Mundo" y el conocido "Cuarteto americano". Regresó a su país en 1895 para hacerse cargo de la dirección del Conservatorio de Praga. Murió de una congestión cerebral el 1 de mayo de 1904.

Estudió música en la escuela de órgano de Praga a finales de la década de 1850, y lentamente fue desarrollándose como violinista y vihuelista profesional. Durante la década de 1860 tocó la viola en la Orquesta del Teatro Provisional Bohemio, que fue dirigida a partir de 1866 por Bedřich Smetana. La necesidad de ganarse la vida le condujo a la enseñanza, hecho que le dejó muy poco tiempo libre, de forma que en 1871 dejó la orquesta para dedicarse a la composición. Se enamoró de una alumna, y escribió un ciclo de canciones, "Cipreses", en las que trató de expresar su angustia cuando ella se casó con otro hombre. Aun así, superó la decepción, y se casó en 1873 con la hermana de la alumna, Anna Čermáková.

Cierta anécdota recogida por Filkenstein es muy significativa del respeto que el pueblo inspiraba a Dvořák. Su hijo solía contarla: En Vysoka dijo a unos mineros que tenía en proyecto una ópera en la que quería que aparecieran mineros de verdad, usando incluso las mismas máquinas que empleaban en las explotaciones de Příbram y Brezohorské. Les prometió que en la primera representación en el Teatro Nacional dispondrían de lugares de preferencia en la sala para que pudieran dar su opinión sobre si se había logrado en ella una sensación de realidad, de autenticidad. En este caso revelador Dvořák se mostraba no sólo proclive a que el pueblo fuera protagonista de una ópera, sino también a que se le atribuyera un papel crítico.

En el verano de 1874 obtuvo una beca del gobierno austriaco de 400 florines por el mérito obtenido con su "Sinfonía n.º 3". Dvořák ganaría esta beca en dos ocasiones más, en concreto en los años 1876 y 1877. En el jurado que las evaluaba estaba Johannes Brahms, quien le dispensó su voto y su duradera amistad. La intermediación de este último consiguió la publicación de algunas obras con la importante editorial de partituras Simrock.

Las interpretaciones en el exterior se multiplicaron, especialmente las "Danzas eslavas", la "Sexta sinfonía" y el "Stabat Mater", y con ellas más encargos.

Visitó el Reino Unido en nueve ocasiones, generalmente para presentar y dirigir su propia música; la primera fue en 1884, cuando fue nombrado miembro de honor de la Sociedad Filarmónica de Londres. El buen trato recibido en tierras inglesas le llevó a escribir "La novia del espectro" (1884) y el "Réquiem" (1890) para Birmingham, la "Séptima sinfonía" para la Sociedad Filarmónica (1885) y "Santa Ludmila" para Leeds (1886). Más tarde, en 1891, recibiría el título de Doctor Honorario de Música por la Universidad de Cambridge.

No fueron estas las únicas distinciones que recibió en vida; en 1889, la Orden de la Cruz de Hierro otorgada por el emperador Francisco José I de Austria, Bohemia y Baviera, en 1891 el doctorado honoris causa por la Universidad de Praga, y un sillón en la Academia de Ciencias y Bellas Artes de Checoslovaquia y de Berlín.

Invitado por Chaikovski, visitó Rusia en 1890. Estuvo en San Petersburgo y Moscú ejecutando sus propias obras. Por entonces seguía estrenando nuevos trabajos en Praga y Londres.

Antes de abandonar Europa para marcharse a Estados Unidos, recorrió Bohemia interpretando el nuevo "Trío Dumky".

La que pasó en Estados Unidos fue una etapa singular de su vida. Jeannette Thurber, fundadora del Conservatorio de Nueva York, le ofreció la dirección del centro, lo que le convenció para trasladarse allí en 1892. Bajo la influencia de los cantos espirituales de los negros norteamericanos y de la música popular estadounidense, así como de los ritmos de los aborígenes norteamericanos, compuso la "Sinfonía nº 9" (más conocida como "Sinfonía del Nuevo Mundo"), el "Quinteto para cuerdas en mi bemol mayor" y el conocido "Cuarteto americano". De este período también cabe mencionar su "Concierto para violonchelo y orquesta", que rápidamente se convirtió en una de las obras más apreciadas para este instrumento solista.

Las dificultades económicas y los lazos familiares le llevaron de vuelta a Praga en 1895, donde empezó a escribir poemas sinfónicos y donde vio recompensados sus esfuerzos en el ámbito de la música dramática por el éxito de la ópera "Rusalka" (1901). También empezó a enseñar en el Conservatorio de Praga, donde, entre sus pupilos con más talento, se encontraban Josef Suk y Vítězslav Novák.

Dvořák llegó a realizar nueve viajes a Inglaterra, cinco de los cuales los llevó a cabo entre 1884 y 1886. El primero fue muy provechoso artísticamente. El público inglés reservó una excepcional acogida tanto a su música como su persona. Fue sobre todo el "Stabat Mater", dirigido por él mismo en Royal Albert Hall durante el primer viaje, la obra que más impresionó a los ingleses. Aquella composición sinfónica-vocal tenía que gustar forzosamente al público de las islas Británicas, un público fiel a los oratorios de Händel, que seguían siendo interpretados y apreciados. Este primer viaje duró veinte días y en él hubo varios conciertos dedicados a la música de Dvořák. Antes de volver a su país, el propietario de la famosa editorial Novello de Londres le entregó un sustancioso adelanto económico para que compusiera un oratorio. Así, al regreso de este primer viaje a Inglaterra, el músico se encontró en condiciones de hacer realidad uno de los sueños de su vida: adquirir una residencia de verano para poder retirarse y dedicarse al aislamiento y la concentración. Adquirió una residencia campesina en Vysoká, donde se retiraba siempre que podía y en esa casa compondría muchas de las futuras obras.

El segundo viaje a Inglaterra tuvo lugar en otoño de este mismo año 1884. Dvořák volvió a dirigir el "Stabat Mater", esta vez en el festival de Worcester. Al regreso de este viaje compuso una cantata que traía por título "La novia del espectro;" el texto fue traducido al inglés y la partitura la publicó la casa Novello. La obra fue estrenada en Pilsen, en Bohemia, el marzo de 1885. El tercer viaje lo realizó en 1885 y estuvo consagrado principalmente por la primera ejecución de la "Séptima Sinfonía" en Re menor, Op. 70, que acababa de componer. La escribió entre diciembre de 1884 y marzo de 1885. De ella  dice Dvořák que fue realizada “en una época llena de duda, amargura, dolor silencioso y resignación”. Y añade: “Dondequiera que voy no pienso más que en esta obra, que tiene que conmover en el mundo, y con la ayuda de Dios lo lograré”. La razón del dolor de Dvořák estaba en la reciente muerte de su madre. Por eso esta sinfonía ha sido denominada "Trágica". La obra fue recibida con gran entusiasmo y los críticos la compararon con las "Sinfonías" de Beethoven y de Schubert. Algunos críticos consideran el segundo movimiento como el más hermoso de los tiempos lentos de Dvořák, y juzgan que la melodía de sus compases iniciales es una de las más bellas de su autor y que el siguiente pasaje romántico es uno de los más profundos de la literatura sinfónica después de Beethoven.

Con su mujer Anna a Londres, en 1886. Hizo este viaje en agosto de 1886 y estuvo dedicado a la presentación de "La novia del espectro", en el Festival de Birmingham. Después de todos aquellos éxitos, que iban aumentando de día en día, Dvořák logró una notable independencia económica, la cual le permitió una mayor libertad en sus opciones artísticas. Así nació el propósito de un oratorio nacional, "Santa Ludmila", acabado el mayo de 1886. Este oratorio se estrenó en Leeds en octubre del mismo año, con ocasión del quinto viaje del compositor a las islas Británicas. Fue recibido con el mismo entusiasmo que siempre, de forma que pudo escribir lo siguiente: "Me encuentro en un estado de gran excitación, entre otras cosas por la notable interpretación de la orquesta (ciento veinte instrumentistas), del coro (trescientos cincuenta cantantes) y de los solistas, todos de primera calidad, pero de manera especial por las ovaciones clamorosas del público. ¡No había comprobado en toda mi vida el entusiasmo, el característico entusiasmo inglés!".

De 1886 a 1890, Dvořák permaneció en su patria dedicado a la composición. Surgieron en aquellos años, además de grandes composiciones de música de cámara, la "Misa en re mayor," Op. 86, la ópera "El jacobino", representada en el Teatro Nacional de Praga en 1899, y la "octava sinfonía" en sol mayor, Op. 88. El "jacobino" es una de las obras más alegres y encantadoras escritas por su autor. El personaje central de la obra es Benda, un músico bohemio que vive únicamente por su hija y por su arte. Es, evidentemente, un reflejo de Anton Liehmann, el maestro de Antonín en su juventud. Los otros personajes se asemejan mucho a la gente entre la cual vivió y creció el compositor en su pueblecito nativo.

El 1890 el compositor realizó el sexto viaje a Inglaterra, donde ya se sentía como en casa. En esta ocasión presentó su O"ctava sinfonía". Su notoriedad europea era tan grande que realizó giras por Alemania y Rusia, y por todos lados fue cubierto de honores. El 1891 realizó su octavo viaje a Inglaterra, dirigió en el Festival de Birmingham su "Réquiem", op. 89, para solistas, coro y orquesta, compuesto en 1890. Este mismo año fue nombrado profesor del Conservatorio de Praga. Como docente, Dvořák reveló un temple eficaz, inaugurando un sistema nada autoritario, fiel al que en otro tiempo había afirmado él mismo, al decir que sus maestros, además de sí mismo, habían sido los pájaros, las flores y el buen Dios.

Entre 1892 y 1895, Dvořák fue director del Conservatorio Nacional de Nueva York, donde tuvo por alumno al famoso compositor norteamericano Horatio William Parker. El Conservatorio fue fundado por una rica dama del alta sociedad, Jeannette Thurber, quien quería como director a un compositor reconocido, para dar brillantez a la institución. Escribió a Dvořák, pidiéndole que aceptara el cargo, y él respondió afirmativamente, con tal de que los estudiantes nativos americanos y afroamericanos dotados de talento, que no pudieran permitirse este nivel de instrucción, tenían que ser admitidos gratuitamente (este fue un primer ejemplo de ayuda financiera basada en la necesidad, lo que en los Estados Unidos recibe el nombre de "need-based financial aid").

Durante su estancia en Nueva York, Dvořák se hizo amigo de Harry Burleigh, que fue un importante compositor afroamericano. Dvořák enseñó a Burleigh composición y, a cambio, Burleigh pasaba horas cantando las espirituales americanos tradicionales para Dvořák. Burleigh continuó creando canciones espirituales, que resisten bien la comparación con obras musicales europeas de la época.

Durante el invierno de 1893, mientras estaba en Nueva York, Dvořák compuso su obra más célebre, la "sinfonía núm. 9" del "Nuevo Mundo". A consecuencia de una invitación de su familia, pasó el verano del 1893 en una comunidad de habla checa en Spillville. Aquí compuso dos de sus obras más famosas, el "Cuarteto de cuerda No. 12" en Fa mayor, "Americano", y el "Quinteto de cuerda en mí bemol, op. 97."

En los Estados Unidos también asistió a la interpretación de un "concierto para violonchelo" de Victor Herbert. Salió tan entusiasmado de las posibilidades que la combinación de violonchelo y orquesta ofrecía en esta obra que decidió componer su "Concierto para violonchelo en Si menor" (1895). Desde entonces el concierto, considerado como uno de los mejores de su género, ha crecido en popularidad y hoy en día es interpretado muy a menudo. Dvořák también dejó una obra inacabada, el "Concierto para violonchelo en La mayor" (1865), que fue completada y orquestada por el compositor alemán Günter Raphael entre el 1925 y el 1929 y por Jarmil Burghauser en 1952.

Dvořák dejó los Estados Unidos en abril de 1895 y volvió definitivamente a su patria, de la que ya salió muy pocas veces. Tan pronto como llegó a Praga recomenzó su trabajo de profesor en el Conservatorio. En 1896 realizó su último viaje a Inglaterra, el noveno, y allí estrenó su célebre "Concierto para violonchelo y orquesta en si menor", Op. 104, que había empezado en los Estados Unidos y terminó en Praga. Esta obra se alimenta de elementos temáticos de origen bastante diverso: del folclore americano y también del folclore checo, a treguas de los giros nacionales que surgen espontáneamente de la pluma de Dvořák. Desde el punto de vista del sentimiento y de la escritura, la tendencia es claramente romántica. Se trata de una obra lírica, ardiente e impetuosa. La escritura brillante y, por otro lado, muy cuidadosa, solicita todos los resortes del instrumento solista, aunque sin virtuosismos muy rebuscados. En este concierto la preocupación constante por la independencia del instrumento solista es inminente, el cual destaca claramente de una rica orquesta, que nunca le molesta. Desde el punto de vista del equilibrio entre el solista y la orquesta es una de las obras más destacadas de la literatura para violonchelo, puesto que Antonin Dvořák solicitó el consejo de varios célebres violonchelistas de su época. Respecto a la forma, es más bien tradicional.

A partir de este momento Dvořák ya no escribió nada más en el campo de la música de cámara ni de la sinfonía, sino que volvió al teatro y al poema sinfónico. Entró, pues, en una especie de última fase de su evolución, en la que volvieron a predominar los ideales románticos de su juventud (Wagner, Liszt). La actividad dramático-musical de Dvořák logró la cumbre con la composición de la ópera "Rusalka", cuyo texto fue extraído de la leyenda de Ondina de Jaroslav Kvapil. También compuso la ópera "Armida."

En los últimos años de su vida, el gran compositor recibió toda clase de honores y reconocimientos. El 1901 pasó a ser director del Conservatorio de Praga donde tuvo alumnos que siguieron su huella como Dobri Hristov y, por su parte, el emperador Francisco José lo denominó senador vitalicio. Dvořák no había estado nunca enfermo, sin embargo sufrió arteriosclerosis en la última época de su vida. Su salud empeoró en abril de 1904 a consecuencia de un constipado. Una trombosis cerebral puso fin repentinamente a su vida el 1 de mayo de 1904, cuando tenía sesenta y tres años. Al final de su vida sufrió dificultades económicas, debido a los bajos importes por los cuales había vendido los derechos de sus obras. Está sepultado en el cementerio de Vyšehrad en Praga.

Dvořák utilizó varias formas musicales. Sus nueve sinfonías responden al modelo clásico y habrían sido aprobadas por Beethoven, aunque están estilísticamente más cerca de las de Brahms, pero también cultivó el poema sinfónico y la influencia de Wagner puede rastrearse en alguna de sus composiciones. Muchas de sus obras muestran la influencia del folclore checo, ya sea por los ritmos o por las formas melódicas; quizás el ejemplo más claro son las dos compilaciones de danzas eslavas ("Danzas eslavas" para piano a cuatro manos, op. 46 y 72, compuestas el 1878).

Además, Dvořák compuso óperas (la más célebre de las cuales es quizás "Rusalka"), música de cámara (incluyendo un reducido conjunto de cuartetos de cuerda, entre los cuales destaca el llamado «"Americano»") y música para piano.

Las obras de Dvořák fueron catalogadas por Jarmil Burghauser en su trabajo "Antonín Dvořák. Thematic Catalogue. Bibliography. Survey of Life and Work".

Antonín Dvořák compuso nueve sinfonías, dos series de "Danzas eslavas" (originalmente para piano a cuatro manos), tres "Rapsodias eslavas", cinco poemas sinfónicos, varias suites y oberturas, serenatas, conciertos, dieciocho cuartetos de cuerda, cinco quintetos (dos con piano), un sexteto, siete tríos, piezas para violín y piano, numerosas piezas para piano y unas cien canciones y dúos vocales (diez canciones bíblicas y siete canciones gitanas).

Durante su vida Dvořák sólo disfrutó de la divulgación de cinco de sus sinfonías. Su editor, Simrock, no era partidario de publicar grandes obras sinfónicas, dado que estas eran más difíciles de vender. La primera que fue publicada fue la sexta, porque la fama internacional de Dvořák empezaba a crecer y célebres directores, como por ejemplo Hans Richter (a quién fue dedicada) deseaban estrenar nuevas obras sinfónicas. Después de la muerte de Dvořák, la investigación llevó a otras cuatro sinfonías, de las cuales la primera había sido perdida incluso por el mismo compositor. Todo esto condujo a una confusa situación por la cual la "Sinfonía núm. 9" «del Nuevo Mundo» ha sido considerada sucesivamente la núm. 5, la núm. 8 y la núm 9. En este artículo son numeradas en el orden en que fueron compuestas, el que corresponde al sistema de numeración más corrientemente utilizado hoy en día.

Al contrario de otros muchos compositores que no compusieron obras sinfónicas ambiciosas hasta la madurez (como por ejemplo su mentor Johannes Brahms), Dvořák escribió su "Sinfonía núm. 1" en Do menor cuando a penas tenía veinticuatro años. Subtitulada "Las Campanas de Zlonice" (nombre de una aldea de Bohemia) es claramente la obra de un compositor todavía inexperto, a pesar de que prometedor. Se considera el Scherzo el movimiento más exitoso. Esta sinfonía posee parecidos formales con la quinta sinfonía de Beethoven, a pesar de que en armonía e instrumentación, Dvořák es más romántico, siguiendo el estilo de Franz Schubert.

La "Sinfonía núm. 2" en Sí bemol mayor todavía es deudora de Beethoven; pero la "Sinfonía núm. 3" en Mi bemol mayor muestra claramente el repentino y profundo impacto de la música de Richard Wagner y Franz Liszt.

La influencia de Wagner, aun así, no duró mucho; casi no se puede percibir en la "Sinfonía núm. 4" en Re menor. Esta es la última de sus sinfonías de juventud, considerada la mejor del conjunto. También el Scherzo es el movimiento más brillante, pero en toda la obra es patente la maestría de Dvořák en todos los aspectos formales.

Las sinfonías intermedias, la "Sinfonía núm. 5"  en Fa mayor (publicada como la núm. 3) y la "Sinfonía núm. 6" en Re mayor (publicada como la núm. 1), son felices obras bucólicas. No son tan famosas como las siguientes, a pesar de que se las considera apreciables. La núm. 5 es la más pastoral, aunque comprende un oscuro y lento movimiento que cita las primeras cuatro notas del "Concierto para piano núm. 1" de Chaikovski en el tema principal. La núm. 6 se asemeja mucho a la "Sinfonía núm. 2" de Brahms, en particular en los dos movimientos extremos.

La "Sinfonía núm. 7" en Re menor de 1885  es la más romántica y por muchos la considerada más bella, dando prueba de una mayor tensión formal y más intensidad que la suya más célebre hermana; la núm. 9. La núm. 7 no podría haber disfrutado de un mayor contraste con la siguiente, la "Sinfonía núm. 8" en Sol mayor (publicada como la núm. 4), una obra que Karl Schumann (en las notas a la grabación integral de las sinfonías de Dvořák por Rafael Kubelik) compara con las de Mahler. Junto con la última, estas dos se consideran la cumbre de la composición sinfónica de Dvořák y entre las más exitosas sinfonías del Siglo XIX.

Con mucho la más célebre, la "Sinfonía núm. 9" en Mi menor (publicada como núm. 5), es más conocida por su subtítulo "Del Nuevo Mundo". Fue compuesta entre enero y mayo de 1893, mientras Dvořák estaba en Nueva York. En un principio Dvořák afirmó que  había utilizado elementos de la música americana, como las canciones espirituales, y música nativa americana, pero después lo negó. Uno de sus alumnos declaró que el segundo movimiento describía, de manera programática, los lamentos de Hiawatha. Este segundo movimiento recordaba tanto una canción espiritual negra que  han sido escritos textos para cantarlo.

Dvořák estaba tan interesado por la música indígena americana, que en un artículo publicado en el New York Herald el 15 de diciembre de 1893, manifestó, "En la "Sinfonía núm. 9" he escrito simplemente temas originales que recogen las peculiaridades de la música india". Se reconoce generalmente que esta sinfonía tiene más en común con la música popular bohemia que con la música americana.

Neil Armstrong llevó esta música a la Luna durante la misión del Apollo 11, la primera misión que pisó la Luna, en 1969.

Entre las principales obras corales de Dvořák destaca el "Stabat Mater," el "Réquiem", el "Te Deum" y la "Misa en Re mayor".

"Stabat Mater", op. 58, es una extensa obra (cerca de 90 minutos) vocal-instrumental de música sacra para solistas (soprano, alto, tenor y bajo), coro y orquesta basada en el texto de un himno de la antigua iglesia del mismo nombre. La primera inspiración para la creación de esta pieza fue la muerte de la hija del compositor, Josefa. La obra fue escrita en varias fases, con la versión final acabada a finales de 1877. La primera actuación tuvo lugar el 23 de diciembre de 1880 en la Asociación de Artistas Musicales de Praga. La composición se acostumbra a interpretar en la República Checa durante la Pascua.

Antonín Dvořák compuso el "Réquiem" en 1890, a comienzos de la temporada alta de su carrera. La composición no se refiere a ninguna persona o acontecimiento específico, se trata de un trabajo reflexivo de las cuestiones básicas existenciales humanas: de la pena y el consuelo en la muerte, el sentido de la vida y la muerte, así como la esperanza. Dvorák era un hombre profundamente religioso, y este trabajo refleja su fe y espiritualidad. El estreno de la obra se llevó a cabo el 9 de octubre de 1891 en Birmingham, y estuvo dirigido por el propio Dvořák. Sorprendentemente, el mayor éxito fue, probablemente, su interpretación en Viena en 1900, donde consiguió el triunfo absoluto de Dvořák, en contraste con un público vienés anteriormente hostil.

"Te Deum", op.103, es un cantata para soprano y barítono solista, coro y orquesta con el texto latino del famoso himno espiritual "Te Deum laudamus" (A ti, Dios, te alabamos). Fue compuesto en 1892 y dedicado a los 400 años del descubrimiento de América. La composición se completó antes de que Dvořák se trasladara a los Estados Unidos y fue encargado por el director del Conservatorio Nacional de Música de América en Nueva York, Jeannette Thurber en 1891, cuando el compositor aceptó un lugar como director de su escuela. Originalmente, el texto del poema de Joseph Rodman Drake, "La bandera americana" tenía que ser utilizado para la obra, pero Dvorák no recibió a tiempo el texto y en su lugar usó las palabras del himno de la iglesia medieval "Te Deum laudamus", escrito por San Ambrosio. La composición se estrenó como el primer concierto de Dvořák en Nueva York el 21 de octubre de 1892. El "Te Deum" no es tan monumental ni extenso como el "Réquiem" y el "Stabat Mater", pero aun así incluye pasajes similares de profunda meditación y de nobleza expresiva.

"Misa" en Re mayor, (originalmente numerada como Op.76, finalmente, como op.86) es una pieza concentrada, con una composición estructurada, prevista originalmente para órgano, voces solistas y coro pequeño. El trabajo cobró su forma definitiva en 1892 cuando, en respuesta a una petición de la editorial Novello de Londres, Dvořák arregló su Misa para una orquesta sinfónica.

Otras obras corales son el "oratorio de Santa Ludmila", el "Himno de los Campesinos Checos", la bandera norteamericana, "Festival de la Canción", y otras muchas.

Franz Liszt había inventado la forma musical poema sinfónico, que era entonces relativamente nueva, y nunca fue adoptada por compositores románticos más conservadores como Brahms. Dvořák compuso cinco poemas sinfónicos, todos entre 1896 y 1897, y tienen números de opus consecutivos: "El duende de las aguas" (Vodník), Op. 107; "La bruja del mediodía", Op. 108; "La rueca de oro", Op. 109; "La paloma del bosque", Op. 110; y "El canto del héroe", Op. 111. Los primeros cuatro se basan en baladas de la colección "Kytice" del folclorista checo Karel Jaromír Erben. "La canción del héroe" se basa en un programa concebido por Dvořák y se cree que es autobiográfica.

La edición de las obras de Dvořák por Simrock planteó algunas confusiones sobre su ordenación cronológica. A veces, las casas editoras preferían dar a los compositores noveles la imagen de ser artistas consolidados, por lo que daban a sus obras un número de "opus" superior al que les correspondería. Por su parte, el propio Dvořák dio un número de "opus" más bajo a algunas de sus composiciones para poder venderlas a otras editoriales eludiendo sus obligaciones contractuales. En algunos casos, una misma obra llegó a tener tres números de "opus" diferentes.

También ha habido confusión sobre la numeración de las sinfonías de Dvořák. Ello se debió a que fueron enumeradas inicialmente según su orden de publicación, no de composición. Además, las cuatro primeras sinfonías se publicaron después de las otras cinco, y éstas no se publicaron en su orden cronológico correcto. Por ello, por ejemplo, la "Sinfonía del Nuevo Mundo" fue conocida durante un tiempo como "Quinta" y posteriormente como "Octava" antes de recibir su numeración definitiva como "Sinfonía Nº 9" en la edición crítica publicada en la década de los 50.




</doc>
<doc id="81315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81315" title="Batalla de Cannas">
Batalla de Cannas

La batalla de Cannas (o Cannæ) tuvo lugar el 2 de agosto del año 216 a. C. entre el ejército púnico, comandado por Aníbal Barca, y las tropas romanas, dirigidas por los cónsules Cayo Terencio Varrón y Lucio Emilio Paulo, en el marco de la segunda guerra púnica.

Desarrollada en la ciudad de Cannas, en Apulia, al sudeste de Italia, la batalla terminó con la victoria del ejército cartaginés, a pesar de la acusada inferioridad numérica de éstos. Tras la misma, Capua y varias otras ciudades estado italianas abandonaron el bando de la República romana.

Aunque la batalla no supuso la victoria final cartaginesa en la segunda guerra púnica, se la recuerda como uno de los más grandes eventos de táctica militar en la historia, y la más grande derrota de la historia de Roma hasta ese momento, ya que en el futuro otros desastres la superarían (como la batalla de Arausio).

Tras recuperarse de las pérdidas de las anteriores batallas y, en concreto, de la batalla del Trebia (218 a. C.) y la batalla del Lago Trasimeno (217 a. C.), los romanos decidieron enfrentarse a Aníbal en Cannas con aproximadamente 87 000 soldados romanos y aliados. Con su ala derecha desplegada cerca del río Aufidus (hoy llamado río Ofanto), los romanos colocaron a su caballería en los flancos y agruparon su infantería pesada en el centro, en una formación con mayor profundidad de lo normal.

Para contrarrestar ese plan, Aníbal utilizó una táctica de tenaza: tras colocar a la infantería, en la que confiaba menos, en el centro, con los flancos compuestos de caballería cartaginesa, sus líneas fueron adoptando una forma de luna creciente, haciendo avanzar a sus tropas veteranas de los laterales.

En el momento álgido de la batalla, las tropas cartaginesas del centro de la formación se retiraron ante el avance de los romanos y, al avanzar estos, se encontraron sin darse cuenta dentro de un largo arco de enemigos que les rodeaban. Atacados desde todos los flancos y sin vía de escape, el ejército romano fue destruido. Se estima que entre 60 000 y 70 000 romanos murieron o fueron capturados en Cannas, incluyendo al cónsul Lucio Emilio Paulo y a ochenta senadores romanos.

Poco después del comienzo de la segunda guerra púnica, el general cartaginés había logrado llegar a Italia cruzando los Alpes durante el invierno y había vencido rápidamente a los romanos en un enfrentamiento de menor importancia, batalla de Tesino y dos grandes victorias, en la batalla del Trebia y la batalla del Lago Trasimeno. Los romanos, tras sufrir esas pérdidas, nombraron a Quinto Fabio Máximo como dictador romano para que hiciese frente a la amenaza cartaginesa. Fabio se embarcó en una guerra de desgaste contra Aníbal, dedicándose a cortar sus líneas de suministro y rechazando el enfrentamiento en una batalla campal. Esa estrategia, que sería conocida en el futuro como las "Tácticas Fabianas", resultó ser muy impopular entre los ciudadanos romanos que, una vez que comenzaron a recuperarse de las victorias cartaginesas, comenzaron también a cuestionar las tácticas de su dictador, que en parte habían permitido reagruparse al ejército cartaginés. La estrategia de Fabio era particularmente frustrante para la mayoría del pueblo romano que deseaba un rápido final de la guerra con Cartago. También se temía que, si Aníbal continuaba arrasando Italia sin oposición, los aliados itálicos comenzaran a dudar de la capacidad de Roma de protegerles y se pasasen al bando del enemigo.

Ante esta situación política, el Senado Romano no renovó los poderes dictatoriales a la finalización del mandato, y devolvió el mando del ejército a los cónsules Cneo Servilio Gémino y Marco Atilio Régulo. En 216 a. C., las elecciones consulares finalizaron con la elección de Cayo Terencio Varrón y Lucio Emilio Paulo, que tomaron el mando del ejército que se había reclutado para enfrentarse con Aníbal. El ejército reunido superaba en tamaño a cualquier ejército anterior en la historia romana hasta esa fecha, y sobre su composición Polibio escribió lo siguiente:

Estas ocho legiones, junto con una estimación de unos 2 400 soldados de caballería romana, formaban el núcleo de un inmenso ejército. Estando cada legión acompañada de un número igual de soldados aliados, y con una caballería aliada de unos 4 000 hombres, el ejército total que se enfrentó a Aníbal no debía estar muy por debajo de unos 90 000 hombres.

En la primavera de 216 a. C., Aníbal tomó la iniciativa asediando un gran depósito de suministros ubicado en la ciudad de Cannas, en las llanuras de Apulia. Con ello se situó estratégicamente entre los romanos y una de sus principales fuentes de suministro. Polibio comenta que la captura de Cannas «"causó una gran conmoción en el ejército romano; pues no sólo se trataba de la pérdida del lugar y de los almacenes, sino del hecho de que con ello se perdía todo el distrito"». Los cónsules, decididos a enfrentarse a Aníbal, marcharon al sur en busca del cartaginés.

Tras dos días de marcha se encontraron con él en la ribera izquierda del río Aufidus, y acamparon a seis millas (unos 10 kilómetros) de distancia. Supuestamente, un oficial cartaginés llamado Gisgo hizo un comentario sobre el gran tamaño del ejército romano. Aníbal le contestó «"Otra cosa que se te ha pasado, Gisgo, es todavía más sorprendente — que aunque haya tantos de ellos, no hay ninguno de entre todos ellos que se llame Gisgo"». El comentario de Aníbal despertó la hilaridad de sus inquietos hombres.

Normalmente cada uno de los dos cónsules dirigiría su parte del ejército, pero dado que los dos ejércitos estaban unidos en uno solo, la ley romana les ordenaba la alternancia diaria en el mando. Parece ser que Aníbal era conocedor de este hecho, y que planeó su estrategia de acuerdo con ello.

El cónsul Varrón, que estaba al mando el primer día, es presentado por las fuentes antiguas como un hombre de naturaleza descuidada y que estaba determinado a vencer a Aníbal. Mientras que los romanos se acercaban a Cannas, una pequeña porción de las fuerzas de Aníbal emboscaron al ejército romano, y Varrón repelió con éxito el ataque continuando el viaje a Cannas. Esta victoria, aunque esencialmente se trató más de una escaramuza sin valor estratégico que de una verdadera victoria militar, disparó la confianza del ejército romano y es posible que la del propio cónsul Varrón. Paulo, sin embargo, era contrario a proceder al enfrentamiento tal y como se estaba planteando. Al contrario que Varrón, este cónsul era un hombre prudente y cauteloso, y consideraba que era estúpido luchar en campo abierto contra Aníbal, a pesar de la superioridad numérica de los romanos. Esto tenía sentido táctico, puesto que Aníbal seguía manteniendo su ventaja en el ámbito de las tropas de caballería, en donde contaba con mayor número de efectivos y de mayor calidad. Sin embargo, y a pesar de sus reticencias, Paulo tampoco consideró acertado retirar al ejército tras ese éxito inicial, y decidió ordenar acampar a dos tercios de su ejército al este del río Aufidus, enviando al resto de sus hombres a fortificar una posición en la ribera opuesta. El propósito del segundo campamento era cubrir a las partidas de forrajeadores del campamento principal y poder hostigar las del enemigo.

Los dos ejércitos permanecieron en sus localizaciones durante dos días. En el segundo de estos dos días (1 de agosto) Aníbal, conocedor de que Varrón estaría al mando al día siguiente, salió del campamento y ofreció batalla a los romanos. Paulo, sin embargo, rechazó la invitación. En ese momento Aníbal, conocedor de la importancia del agua del río Aufidus para el ejército romano, envió su caballería al campamento de menor tamaño para acosar a los soldados que salían a abastecerse de agua fuera de las fortificaciones. Según Polibio, su caballería dio vueltas sin oposición al campamento romano, creando el caos y cortando el suministro de agua.

Las fuerzas combinadas de los dos cónsules sumaban un total 75 000 soldados de infantería, 2400 de caballería romana y 4000 de caballería aliada, contando únicamente a la porción de tropas que se utilizó en la batalla campal. Además, en los dos campamentos fortificados había otros 2600 hombres de infantería pesada y 7400 de infantería ligera (un total de unos 10 000), por lo que la fuerza total que los romanos llevaron a la guerra equivalía a unos 91 400 hombres. En el otro bando, el ejército cartaginés estaba compuesto aproximadamente por 40 000 hombres de infantería pesada, 6000 de infantería ligera y 8000 de caballería.

El ejército cartaginés estaba compuesto por una amalgama de soldados procedentes de distintas y numerosas regiones, incluyendo mercenarios hispanos y africanos. No sabemos con certeza cuántos hombres había de cada nacionalidad, aunque sí que existen algunas estimaciones sobre el tamaño de los distintos contingentes. Contaba con unos 10 000 jinetes, entre los que se contaban unos 4000 galos al menos y varios miles de hispanos. De la infantería, unos 40 000, parte eran infantería ligera (8000 en la batalla de Trebia, puede que menos en Cannas) y, del resto, la mayoría eran galos, tropas que se habían unido ya en Italia (Aníbal no había recibido nuevos refuerzos desde Hispania o África desde el comienzo de la batalla). Es posible que hubiera entre 8000 y 10 000 libios y unos 4000 hispanos.

Según otras fuentes y estimaciones, junto con el núcleo de 8000 libios equipados con armadura romana, podrían haber luchado también 8000 hispanos, 16 000 galos (de los cuales 8000 permanecieron en el campamento el día de la batalla) y 5500 getulos. La caballería de Aníbal también tenía distintas procedencias: Había 4000 númidas, 2000 hispanos, 4000 galos y 450 libios y fenicios. Finalmente, Aníbal contaba con unos 8000 hostigadores compuestos por honderos baleares y lanceros de diversas nacionalidades. Sin embargo, todas estas cifras son aproximadas y se basan en estimaciones del ejército inicial de Aníbal, que se había ido modificando a medida que afrontaba batallas en la campaña italiana. En cualquier caso, todos estos grupos específicos aportaban sus distintas capacidades al ejército cartaginés, siendo su factor unificador la unión personal que cada grupo tenía con el líder del ejército, Aníbal.

Las fuerzas de la república utilizaban el tradicional equipamiento militar romano de la época de las guerras púnicas, incluyendo el "pilum" y los "hastae" como armas, así como los escudos, las armaduras y los cascos tradicionales. En el bando opuesto, los cartagineses utilizaban una gran variedad de equipamientos distintos. Los libios luchaban con las armaduras y el equipamiento tomados de los romanos derrotados en anteriores enfrentamientos; los guerreros hispanos luchaban con espadas diseñadas para cortar y ensartar, jabalinas y lanzas incendiarias, y se defendían con grandes escudos de forma ovalada; y los galos llevaban espadas largas y altos escudos ovalados. La caballería pesada cartaginesa llevaba dos jabalinas y una espada curva, así como una fuerte armadura. La caballería númida, más ligera, no utilizaba armadura y solo llevaba un pequeño escudo, jabalinas y una espada. Por último, los hostigadores que actuaban como infantería ligera estaban armados con hondas o con lanzas y, de estos, los honderos baleares (famosos por su puntería con esa arma) llevaban hondas cortas, medias y largas, aunque no llevaban ningún equipamiento de carácter defensivo. Los lanceros sí llevaban escudos, jabalinas, y posiblemente espada o, al menos, una lanza diseñada para ensartar a corta distancia.

El despliegue convencional de los ejércitos en aquella época consistía en situar a la infantería en el centro de la formación, colocando a la caballería en las dos «alas» o flancos laterales. Los romanos siguieron con este sistema de despliegue de forma muy fiel, aunque añadieron una mayor profundidad a su formación mediante la colocación de muchas cohortes, en lugar de optar por dar mayor espacio a su infantería. Posiblemente los comandantes romanos esperaban que esta concentración de fuerzas permitiese romper rápidamente el centro de la línea enemiga. Varrón sabía que la infantería romana había logrado romper el centro de la formación cartaginesa en la batalla del Trebia, y su intención era recrear esto a mayor escala.

Los "princeps" se colocaron inmediatamente detrás de los "hastati", preparados para empujar hacia adelante en cuanto comenzara el contacto con el enemigo, y asegurando con ello que los romanos presentaran un frente sin huecos. Polibio escribió que «"los manípulos estaban más cercanos los unos a los otros, los intervalos eran más cortos, y los manípulos mostraban una mayor profundidad que frente"». A pesar de superar ampliamente a los cartagineses en cuanto a número de tropas, este despliegue suponía en la práctica que las líneas romanas tuvieran aproximadamente la misma longitud que la de sus oponentes.

La imagen final que ofrecía el ejército romano mantenía por tanto el estilo clásico. En líneas perpendiculares al río, los romanos presentaban dos bloques en líneas cerradas, el de la infantería ligera delante y el de la pesada detrás. A su derecha, junto al río, la caballería romana y en el flanco izquierdo la caballería compuesta por aliados de Roma.

Desde el punto de vista del cónsul Varrón, Aníbal parecía tener poco espacio para maniobrar y ninguna posibilidad de retirada, debido a su elección de desplegarse con el río Aufidus a su retaguardia. Varrón pensaba que cuando fuesen presionados por la superioridad numérica del ejército romano, los cartagineses caerían hacia el río y, sin sitio para maniobrar, cundiría el pánico. Por otro lado, Varrón había estudiado las últimas victorias de Aníbal, en las que sus victorias se habían producido en gran parte gracias a una serie de subterfugios del general cartaginés. Debido a esto, Varrón buscó una batalla en campo abierto, en el que no hubiera posibilidad de que tropas ocultas preparasen una emboscada.

Aníbal también formó su tropa en dos líneas, pero no las hizo compactas. Las desplegó con el centro apuntando ligeramente al centro romano, basándose en las cualidades particulares de lucha que cada unidad poseía, y teniendo en cuenta tanto sus fortalezas como sus debilidades para el diseño de su estrategia. Colocó a los íberos, galos y celtíberos en el centro, alternando la composición étnica de las tropas de la línea del frente. El centro de Aníbal lo componían sus tropas íberas más disciplinadas, mientras que detrás de estos se situaban los galos, con menor grado de disciplina. La infantería púnica de Aníbal se posicionó en las alas, justo en el extremo de su línea de infantería.

Se suele pensar erróneamente que las tropas africanas de Aníbal estaban armadas con picas, teoría aportada por el historiador Peter Connolly. En realidad, las tropas libias llevaban lanzas más cortas incluso que las de los "triarii" romanos. Su ventaja, por tanto, no eran las picas, sino la experiencia de su infantería, muy veterana tras tantas batallas, que permaneció cohesionada y atacó los flancos romanos.

Asdrúbal dirigía a la caballería íbera y celtíbera del ala izquierda del ejército cartaginés (ubicada al sur, cerca del río Aufidus). Tenía a su mando a 6500 hombres, mientras que Hannón estaba al frente de 3500 hombres de caballería númida ubicados en el ala derecha. La fuerza de Asdrúbal fue capaz de derrotar rápidamente a la caballería romana ubicada al sur, atravesar la retaguardia de la infantería y enfrentarse también a la caballería aliada romana que estaba luchando con los númidas. Las fuerzas combinadas de Asdrúbal y Hannón dispersaron a la caballería romana, lo que les permitió acosar a la infantería desde la retaguardia.

Aníbal colocó a su caballería, compuesta principalmente de caballería hispana y de caballería ligera númida, esperando que pudieran derrotar rápidamente a la caballería romana de los flancos y que girasen para atacar a la infantería desde la retaguardia, mientras ésta intentaba atravesar el centro de la formación cartaginesa. Sus veteranas tropas africanas (que además contaban con armaduras romanas ganadas en batallas anteriores) atacarían entonces desde los flancos en el momento crucial y rodearían al ejército romano.

Tras rodearlos, se produjeron una serie de factores que favorecieron la victoria cartaginesa. En primer lugar, en lugar de enfrentarse a una dura línea de "triarii" veteranos que normalmente se ubicaban en la retaguardia, la caballería se encontró con los hostigadores "velites", que estaban en plena retirada a través de las líneas tras haber hecho su labor de hostigamiento. Esto permitió a los cartagineses acabar estratégicamente con los líderes de las centurias a la vez que creó una gran confusión entre los "hastati". Esta confusión fue también alimentada por el bombardeo con proyectiles que estaba recibiendo el ejército romano: este bombardeo, si bien solo producía heridas leves, hacía que los laterales del ejército romano tratasen de refugiarse acercándose al centro de la formación, lo cual provocó una situación en la que las tropas romanas estaban demasiado cercanas las unas a las otras como para poder utilizar con efectividad sus armas, incrementando el número de bajas.

Aníbal no se sentía impedido por su posición en contra del río Aufidus. Por el contrario, supuso el factor principal de su estrategia: el río protegía sus flancos de ser superados por el ejército más numeroso de los romanos y la existencia de esa barrera natural implicaba que la única vía de retirada de los romanos era su flanco izquierdo. Además, las fuerzas cartaginesas habían maniobrado de forma que los romanos estuviesen mirando al este, con lo que no solo recibían en la cara el sol de la mañana, sino que los vientos del sudeste arrojaban tierra y polvo sobre sus caras a medida que se aproximaban al campo de batalla. Se puede decir, por tanto, que el despliegue de tropas realizado por Aníbal, basado en su percepción y entendimiento de las capacidades de sus tropas, resultó decisivo en la batalla.

A medida que los ejércitos avanzaban uno hacia el otro, Aníbal fue extendiendo de forma gradual el centro de su línea. Tal y como describe Polibio:
Polibio describe un centro cartaginés muy débil, desplegado en curva con los romanos en el centro y las tropas africanas en los flancos y en formación diagonal. Se cree que el propósito de esta formación era unificar el impulso frontal de la infantería romana y retrasar su avance hasta que se produjesen otros acontecimientos que permitiesen a Aníbal desplegar su infantería africana de la forma más efectiva posible. En cualquier caso, algunos historiadores han tachado a este relato de fantasioso, y comentan que la curvatura del ejército cartaginés se pudo deber, o bien por la curvatura natural que se produce cuando una línea de infantería avanza, o bien a la propia reacción del ejército cartaginés al enfrentarse al choque con el pesado centro de infantería romana.

Cuando los ejércitos se encontraron, la caballería se lanzó en un fiero ataque sobre el ejército romano. Polibio nos describe la escena comentando que «"cuando los caballos hispanos y celtas del ala izquierda colisionaron con la caballería romana, la lucha que se produjo fue verdaderamente barbárica"». La caballería cartaginesa rápidamente venció a la inferior caballería romana del flanco derecho y les sobrepasaron. En ese momento, una porción de la caballería se dividió del ala izquierda y dio un rodeo atravesando la retaguardia romana hacia el flanco derecho, en dónde atacó a la caballería romana de ese flanco desde la retaguardia. Estos, siendo atacados desde los dos frentes, se dispersaron rápidamente ante el ataque cartaginés.

Por otro lado, mientras que los cartagineses derrotaban a la caballería romana, los dos ejércitos principales, compuestos por la infantería de ambos bandos, avanzaron el uno contra el otro en el centro del campo de batalla. Para poder entender bien la batalla, es necesario detenerse a examinar las duras condiciones a las que estaban sometidos los soldados de infantería romanos, y que hacían que la batalla fuese especialmente difícil para ellos: A medida que los romanos avanzaban, el viento del este soplaba hacia ellos, arrojando polvo sobre sus caras y obstaculizando su visión. En este aspecto, es importante tener en cuenta que los dos ejércitos levantaban mucho polvo al desplazarse, lo que amplificaba el efecto del viento. Además del polvo, otro factor importante de la batalla fue la falta de sueño de las tropas: debido a la distancia entre los campamentos y el campo de batalla, es muy posible que ambos ejércitos se hubiesen visto obligados a dormir muy poco tiempo. En particular, los romanos sufrían la falta de una buena hidratación previa a la batalla, causada por el ataque de Aníbal a su campamento el día anterior que les había impedido suministrarse del río. Por último, la masiva cantidad de tropas suponía un tremendo estruendo de fondo, lo cual era psicológicamente muy duro para los hombres de la formación.

Los cartagineses dispusieron una línea con unos 800 honderos baleares para intentar frenar el avance de las tropas romanas, pero no tuvo éxito. Cuando ambos ejércitos estaban uno en frente de otro se inició una auténtica lluvia de lanzas entre los hostigadores. Tras ese inicio comenzó la batalla cuerpo a cuerpo.

Aníbal se colocó junto con sus hombres en el débil centro de la formación, y les hizo desplazarse en una retirada controlada. Conociendo la superioridad de la infantería romana, Aníbal dio instrucciones para esta retirada, creando un semicírculo cada vez más estrecho que iba rodeando a las fuerzas romanas. Los romanos empujaron en su ataque y el centro de Aníbal cedió terreno, curvándose hacia atrás, ocupando el centro romano el espacio desalojado por el centro cartaginés. Con ese movimiento, Aníbal convirtió la fuerza de la infantería romana en una debilidad: A medida que las tropas avanzaban, el grupo de tropas romanas comenzaban a perder cohesión debido a que los soldados comenzaban a empujar los unos contra los otros hasta que llegaron a situarse tan próximos los unos a los otros que no tenían espacio ni para maniobrar con sus armas. Además, en su intento de romper cuanto antes la línea de tropas gálicas e hispanas, los romanos habían ignorado (puede que también debido al polvo) a las tropas africanas que se habían colocado sin oposición en los extremos de la formación cartaginesa. La caballería cartaginesa, por su parte, ya había conseguido eliminar a la caballería romana de los dos flancos, y cargó contra el centro de la formación romana desde la retaguardia.

El ejército romano, con sus flancos eliminados, formó una cuña que iba introduciéndose cada vez más dentro del semicírculo cartaginés, metiéndose de lleno en una ubicación en la que la infantería africana controlaba ambos flancos. En este momento, Aníbal ordenó atacar a su infantería africana, rodeando por completo a los romanos en lo que se convertiría en uno de los primeros ejemplos bélicos conocidos del movimiento de tenaza: otro ejemplo notable anterior a este fue la batalla de Maratón.

Cuando la caballería cartaginesa atacó a los romanos por la retaguardia y las tropas africanas asaltaron la formación desde las alas, el avance de la infantería romana quedó detenido bruscamente. Los romanos estaban atrapados, y sin vía de escape. Polibio comenta que, «"a medida que las tropas del exterior eran masacradas, los supervivientes se veían forzados a retirarse hacia el centro y agruparse más, hasta que finalmente todos murieron en el lugar en el que se encontraban"».

Los legionarios estaban aterrorizados. No podían ni siquiera alzar los escudos para defenderse, ni podían desenvainar sus espadas. En ese momento, la falange ibera avanzó hacia el cerco para atacar por los flancos a los romanos. Los iberos que habían retrocedido, gracias a sus cortas pero mortales espadas hicieron una masacre entre las filas enemigas. Tras esta batalla los romanos, impresionados por la eficacia de la espada ibera, adoptarían una similar para sus tropas (el conocido como "gladius hispaniensis").

Aníbal, viendo que su plan estaba resultando en una victoria casi total y necesitando todavía consolidar sus logros, y tomar únicamente a aquellos prisioneros que estuviesen dispuestos a cambiar de bando en la guerra, ordenó a sus hombres que mutilasen rápidamente a los enemigos supervivientes. Más adelante, cuando ya no había soldados romanos con capacidad de resistencia al enemigo, procederían a masacrar a los romanos sin obstrucción alguna.

Tito Livio describe lo siguiente:
Fueron masacrados casi seiscientos legionarios por minuto hasta que la oscuridad trajo su fin al derramamiento de sangre. Solo 14 000 hombres lograron escapar, la mayoría de los cuales habían logrado abrir una vía de escape hacia la cercana ciudad de Canusio. Al final del día, de las tropas iniciales romanas compuestas por 87 000 hombres, solo habían sobrevivido alrededor de uno de cada seis hombres.

Aunque la cifra exacta de bajas probablemente nunca llegue a conocerse, Tito Livio y Polibio nos ofrecen unas cifras según las cuales murieron entre 50 000 y 70 000 romanos y entre 3 000 y 4 500 fueron hechos prisioneros. Entre los muertos, se encontraba el propio Lucio Emilio Paulo, así como los procónsules (excónsules Cneo Servilio Gémino y Marco Atilio Régulo), dos cuestores, veintinueve de los cuarenta y ocho tribunos militares (algunos con rango consular, como el antiguo Magister Equitum, Marco Minucio Rufo) y unos ochenta senadores u hombres con derecho a ser elegidos como tales por los cargos que antes habían desempeñado (en una época en la que el Senado romano estaba compuesto tan solo por unos 300 hombres, por lo que la cifra constituye entre un 25 y un 30 % del total). Otros 8 000 hombres de los dos campamentos romanos y de los poblados vecinos se rindieron al día siguiente (después de que la resistencia se cobrara todavía más víctimas, aproximadamente 2 000).

Finalmente, puede que más de 75 000 romanos de una fuerza original de 87 000 resultasen muertos o capturados, totalizando más del 85 % del ejército total. De los que participaron en la batalla, puede que el 95 % de los romanos y aliados muriesen o fueran capturados.

Se perdieron más vidas romanas en Cannas que en cualquier otra batalla posterior, exceptuando quizás la batalla de Arausio del año 105 a. C. Además, Cannas es la segunda batalla con mayor porcentaje de bajas de toda la historia de Roma, tan solo por detrás de la batalla del bosque de Teutoburgo (año 9 d. C.).

Por su parte, los cartagineses sufrieron 16 700 bajas, la mayoría de ellas de celtíberos e íberos. De estas, 6 000 fueron mortales: 4 000 celtíberos, 1 500 íberos y africanos y el resto, de caballería.

La cifra total de bajas en la batalla, por tanto, excede de 80 000 hombres. En la época en que se produjo, Cannas posiblemente fue la segunda batalla con más bajas de la historia conocida, por detrás de la batalla de Platea (comparándola con las cifras que sobre la batalla de Platea ofrece Heródoto y que son consideradas exageradas por muchos historiadores modernos), si bien en Platea la mayoría de las bajas no se produjeron en el transcurso de la propia batalla, sino que ocurrieron en la persecución del ejército persa tras su derrota. Hasta las invasiones mongolas, 1500 años después, la batalla de Cannas estuvo entre las diez batallas más costosas en término de vidas humanas de la historia, e incluso hoy en día todavía permanece dentro de las cincuenta batallas más letales de la historia.

Durante un cierto periodo de tiempo, los romanos se encontraron completamente expuestos y desorganizados. Los mejores ejércitos de la península habían sido destruidos, los pocos supervivientes estaban absolutamente desmoralizados y el único cónsul con vida (Varrón), completamente desacreditado. Fue una completa catástrofe para los romanos. La ciudad de Roma declaró un día entero de luto nacional, puesto que no había un solo habitante en Roma que no estuviese emparentado o conociese a alguna de las personas que habían muerto en la batalla. Los romanos se encontraron en tal estado de desesperación que llegaron a recurrir al sacrificio humano, hasta el punto de que existen datos sobre enterramientos de personas vivas en el foro romano hasta en dos ocasiones y del abandono de un bebé en el mar Adriático por haber nacido con un tamaño desproporcionado (lo cual supone posiblemente el último caso registrado de sacrificios humanos llevados a cabo por los romanos, salvando las ejecuciones públicas de enemigos derrotados cuyas muertes se dedicaban al dios Marte).
Lucio Cecilio Metelo, un tribuno militar, se dice que llegó a tal estado de desesperación en los días que siguieron a la batalla de Cannas que llegó a sugerir que todo estaba perdido para la causa romana, e hizo una llamada para que los otros tribunos navegasen con él para ofrecer sus servicios como mercenarios a algún príncipe extranjero. Posteriormente fue obligado a hacer un juramento de lealtad a Roma hasta el fin de sus días. En cuanto a los supervivientes del desastre de Cannas, fueron reconstituidos en dos legiones que acabaron la campaña de ese año en Campania bajo mando de Marco Claudio Marcelo, y al inicio del siguiente consulado, fueron asignados a Sicilia como castigo por su humillante deserción en el campo de batalla, donde permanecerían hasta que en el año 204 a.C., Escipión Africano los llevó a África para en una campaña de dos años, acabar con la guerra.

El prestigio de Roma, además de su poder militar, se vio seriamente dañado. La aristocracia romana solía llevar un anillo de oro que atestiguaba su pertenencia a las clases altas, y Aníbal, tras la batalla, hizo que sus hombres recogieran más de 200 anillos de los cuerpos del campo de batalla, enviando su colección a Cartago como muestra de su victoria. La colección fue puesta a los pies del Senado cartaginés, que juzgó que era de «"tres medidas y media"».

Aníbal, tras apuntarse una nueva gran victoria (tras la batalla del Trebia y la batalla del Lago Trasimeno), había derrotado en total a un equivalente a ocho ejércitos consulares. En tan solo tres temporadas de campaña, Roma había perdido a un quinto de la población total de ciudadanos mayores de diecisiete años (cerca del doce por ciento de su población activa). Además, el efecto desmoralizador de su victoria fue tal que la mayor parte del sur de Italia se unió a la causa de Aníbal. Tras la batalla de Cannas, las provincias helenísticas del sur de Italia, entre las que se encontraban Arpi, Salapia, Herdonia, Uzentum y las ciudades de Capua y Tarento (dos de las mayores ciudades estado de Italia) revocaron su alianza con Roma y juraron lealtad a Aníbal. Polibio comenta:

Durante ese mismo año, las ciudades griegas en Sicilia fueron incitadas a rebelarse contra el control político de Roma, mientras que el rey macedonio Filipo V declaró su lealtad a Aníbal, iniciando con ello la primera guerra macedónica contra Roma. Aníbal también acordó una alianza con el rey Hierónimo de Siracusa, el único monarca independiente que quedaba en Sicilia.

Tras la batalla, Maharbal, el comandante de la caballería númida, urgió a Aníbal para aprovechar la oportunidad de marchar inmediatamente contra la ciudad de Roma. Se dice que cuando Aníbal rechazó esa vía de actuación Maharbal exclamó: «"Verdaderamente, los dioses no han querido dar todas las virtudes a la misma persona. Sabes sin duda, Aníbal, cómo vencer, pero no sabes cómo hacer uso de tu victoria"». Sin embargo, Aníbal tenía buenos motivos para juzgar de forma distinta la situación estratégica tras la batalla: Tal y como apunta el historiador Hans Delbrück, debido al gran número de víctimas mortales y heridos entre sus filas, el ejército púnico no estaba en condiciones de realizar un asalto frontal contra Roma. Una marcha contra la ciudad del Tíber habría sido una demostración inútil que habría acabado con el efecto psicológico que la batalla de Cannas había tenido entre los aliados romanos. Incluso si su ejército se encontrase en perfectas condiciones, un asedio de la ciudad de Roma habría obligado a Aníbal a subyugar una considerable zona de Italia para asegurar sus suministros y cortar los del enemigo. Además, a pesar de las tremendas pérdidas sufridas en Cannas y a la deserción de parte de sus aliados, Roma todavía tenía abundantes recursos como para enfrentarse a Aníbal si éste tomaba esa decisión, al igual que era capaz de mantener al mismo tiempo fuerzas militares de una magnitud considerable en Iberia, Sicilia, Sardinia y otras provincias a pesar de la presencia cartaginesa en Italia. La conducta de Aníbal tras las batallas del Lago Trasimeno y de Cannas, así como el hecho de que atacase Roma por primera vez solo cinco años después (en 211 a. C.) sugieren que su objetivo estratégico no era la destrucción de su enemigo, sino acabar con la moral romana mediante una serie de carnicerías en el campo de batalla, y forzarles a firmar un acuerdo de paz mediante la neutralización de sus aliados.

Por lo tanto, inmediatamente después de Cannas, Aníbal envió una delegación liderada por Cartalón para negociar un tratado de paz con el Senado. Sin embargo, y a pesar de las múltiples catástrofes que Roma había sufrido, el Senado romano se negó a parlamentar. Por el contrario, redoblaron sus esfuerzos militares mediante la movilización de toda la población masculina y el reclutamiento de nuevas legiones a partir de los ciudadanos sin propiedades e incluso esclavos. Tan duras fueron las medidas adoptadas que se prohibió pronunciar la palabra «paz», y el luto se limitó a tan solo treinta días, estando las lágrimas en público permitidas únicamente a las mujeres. Los romanos, tras experimentar esta derrota catastrófica y perder otras batallas frente a Aníbal, habían aprendido la lección: durante el resto de la guerra en Italia no volverían a enfrentarse a Aníbal en batallas campales, sino que volverían a retomar las Tácticas Fabianas que Quinto Fabio Máximo les había enseñado y que resultaron ser la única forma posible de hacer que Aníbal abandonase Italia.

A la larga, Roma tendría su venganza. Una flota romana transportó al ejército hasta el continente africano y, en la batalla de Zama, el general Escipión el Africano lograría derrotar a Aníbal, marcando el final de la segunda guerra púnica.

La batalla de Cannas tuvo una gran importancia en la historia de la estructura del ejército romano y en la organización táctica del ejército republicano. Durante la batalla, los romanos asumieron una formación clásica muy parecida a la de la falange griega, lo que facilitó su derrota en la trampa diseñada por Aníbal. Dada su incapacidad de maniobrar de forma independiente al grupo principal del ejército, los romanos no pudieron responder a la maniobra envolvente de la caballería cartaginesa. Además, las estrictas normas aplicadas por el Senado romano requerían que el alto mando del ejército alternase entre los dos cónsules electos, lo cual restringía la consistencia estratégica del ejército combinado. En los años que siguieron a Cannas, se fueron introduciendo una serie de reformas para paliar estas deficiencias.

En primer lugar, los romanos articularon la falange, luego la dividieron en columnas, y finalmente la separaron en un gran número de pequeños grupos tácticos que eran capaces tanto de cerrarse todos juntos en una unión compacta e impenetrable, como de cambiar el esquema con una gran flexibilidad, separándose y girándose en una u otra dirección. Por ejemplo, en la batalla de Ilipa o en la de Zama, los "princeps" formaron mucho más atrás de la línea de los "hastati", en un despliegue que les permitiría un mayor grado de movilidad y maniobrabilidad. Todos estos cambios culminarían con la transición del tradicional sistema manipular al nuevo sistema de cohortes implementado por Cayo Mario en las denominadas reformas de Mario.

En segundo lugar, la batalla de Cannas sirvió como lección de que era necesario recuperar un mando unificado del ejército. Tras varios experimentos políticos, Escipión el Africano fue nombrado comandante en jefe de los ejércitos romanos en África, y se le aseguró el cargo por toda la duración de la guerra. Este nombramiento pudo haber violado las leyes constitucionales de la República pero, tal y como apuntó Hans Delbrück, «"comenzó una transformación interna que incrementó su potencial militar enormemente"» mientras que de alguna forma comenzaba el declive de las instituciones políticas republicanas.

Además, la batalla dejó expuestos los límites del ejército basado en una milicia de ciudadanos. Tras la debacle de Cannas, el ejército fue evolucionando gradualmente para terminar convirtiéndose en una fuerza profesional: el núcleo del ejército de Escipión que luchó en la batalla de Zama estaba compuesto por veteranos que se habían enfrentado a los cartagineses en Hispania durante casi dieciséis años, durante los cuales se había ido moldeando para crear una gran fuerza militar.

La batalla de Cannas tiene gran importancia en la historia militar tanto por las tácticas implementadas por Aníbal como por su importancia en la historia militar de la antigua Roma. La batalla supuso la derrota más grave de la República de Roma hasta la batalla de Arausio y, en sí misma, adquirió una significativa reputación dentro del campo de la historia militar. Sobre el particular, el historiador Theodore Ayrault Dodge escribió lo siguiente:

El historiador estadounidense Will Durant, por su parte, comentó que «"fue un ejemplo supremo de mando, nunca mejorado en la historia (...) y marcó las líneas de las tácticas militares durante 2000 años"».

El movimiento envolvente de Aníbal en la batalla de Cannas a menudo es visto como uno de los más grandes movimientos de batalla de la historia, y es citado como el uso con mayor éxito del movimiento de tenaza en la historia occidental que haya sido registrado con detalle.

Además de ser una de las mayores derrotas infligidas a los ejércitos de Roma, la batalla de Cannas representa el arquetipo de batalla de aniquilación, estrategia que raramente se ha implementado con éxito en la historia moderna. Dwight D. Eisenhower, Comandante Supremo de la Fuerza Expedicionaria Aliada en la Segunda Guerra Mundial, escribió en una ocasión que «"Todo comandante busca la batalla de aniquilación; hasta dónde las condiciones lo permiten, intenta duplicar en la guerra moderna el clásico ejemplo de Cannas"». La victoria total de Aníbal convirtió al nombre de Cannas en un sinónimo de éxito militar, y se estudia al detalle en la actualidad en varias academias militares de todo el mundo.

La noción de que un ejército entero pudiera ser rodeado y aniquilado de un solo golpe atrajo la fascinación de los generales occidentales durante siglos, que intentaban emular el paradigma táctico del movimiento envolvente para recrear su propio «Cannas». Por ejemplo, Norman Schwarzkopf, comandante de las Fuerzas de la Coalición en la guerra del Golfo, estudió la batalla de Cannas y aplicó los principios utilizados por Aníbal en su exitosa campaña de tierra contra las fuerzas iraquíes.

Cuando los miembros del Estado Mayor alemán, antes de la Primera Guerra Mundial, examinaban a los aspirantes a pertenecer a esta élite y les ponían para resolver un problema de táctica, cuando veían cómo lo resolvía el alumno, exclamaban invariablemente defraudados: «"¡Otra vez Cannas!"».

El estudio que Hans Delbrück hizo de la batalla tuvo una profunda influencia en los teóricos alemanes y, en particular, de Alfred Graf von Schlieffen, militar y mariscal alemán, quien desarrolló el denominado Plan Schlieffen, que estaba inspirado en la maniobra militar de Aníbal. A través de sus escritos, Schlieffen escribió que el «modelo de Cannas» seguiría siendo aplicable a la guerra de maniobras a lo largo del siglo XX:




</doc>
<doc id="81329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81329" title="BEMANI">
BEMANI

Hay una versión del logo más colorida, siendo creado en 2004. Este logo alterno es utilizado únicamente para algunos títulos previamente seleccionados:


Konami a menudo, tiene y ha tenido varios eventos involucrando uno o más de sus juegos de Bemani. Algunos de ellos son:
Creado en 2011, KONAMI Arcade Championship, es una competición anual presentado por Konami para algunos de sus videojuegos incluyendo los siguientes juegos arcade de Bemani: "beatmania IDX", "DanceDanceRevolution", "GITADORA", "jubeat", "pop'n music", "REFLEC BEAT" (hasta finales de 2016), "SOUND VOLTEX (desde 2012)", "DanceEvolution ARCADE (2012-2016)", "BeatStream (2014 y 2015)", "ミライダガッキ FutureTomTom (2013 y 2014)", "Nostalgia" (desde 2017) y DANCERUSH (desde 2018).

Un segundo concurso, KAC Asia fue también inaugurado usando los títulos de Bemani en 2011. Sin embargo, los siguientes años, el concurso fue fusionado con el KAC original.

 es un pequeño aparato portable creado por Konami en 1998 hasta 2001. En total, 26 versiones del aparato fueron creados cada uno con algún juego de Bemani de algunas de sus series como beatmania, DanceDanceRevolution, ParaParaParadise, pop'n music y GuitarFreaks.

"beatnation Records" es la marca de proyecto interno de grabación de música de bemani fundado en el 2006 por BEMANI Sound Team "dj TAKA". Una submarca, de nombre "beatnation RHYZE", fue fundado en 2014 con artistas recién llegados de SOUND VOLTEX y otras pocas series de Bemani.

, es una transmisión semanal de vídeos en vivo, el cual comenzó en 12 de septiembre de 2013. El kanji del título que se encuentra en paréntesis, "仮 (kari)", significa "temporal", indicando que el programa podía cambiar su nombre, sin embargo, lo ha conservado por varios años después de su debut. Solo en ciertos días importantes, Yuki Nakashima, el jugador estrella DOLCE. y varios comisionados cubren las más últimas noticias sobre el mismo para cada una de las series en actividad. El programa es comúnmente utilizado para revelar noticias exclusivas por primera vez. En diciembre de 2014, el logo usado en el programa fue renovado. Antes del conflicto interno de 2017, lo transmitía artistas BEMANI.

Con el paso de los años, varios sitios web solían actuar como páginas oficiales para la empresa. En 2007 hasta 2010, dos sitios web sirvieron como fuentes principales de información sobre BEMANI; BEMANI Portal, el cual cubría los lanzamientos de sus videojuegos, y BEAT REVOLUTION / BEMANI MUSIC FOUNDATION, el cual cubría el contenido de sus canciones. Desde 2012. BEMANI Fan Site se volvió la única página web para la marca de BEMANI.

Lanzado en 2006, "BEAT REVOLUTION" fue la primera colaboración entre "i-revo (Internet Revolution)" y BEMANI. El objetivo de la página fue cubrir los aspectos musicales de las series. Tuvo una sección aparte para varios artistas de Bemani, álbumes y discografías de los mismos y entrevistas especiales. El sitio web fue cerrado en agosto de 2007 cuando "BEMANI MUSIC FOUNDATION" tomó su lugar.

"BEMANI Portal" se lanzó el 25 de abril de 2007 como página central para todas los títulos de BEMANI. La primera versión del sitio web incluían únicamente noticias de sus títulos activos y sus enlaces web junto con la tienda de KONAMIstyle y el servicio de "コナミネット (KONAMI NET)". En 2011, la página fue renovada y nuevas secciones fueron agregadas: Arcade Game, Game Soft, Mobile y Music. Eventualmente, fue cerrado el 3 de enero de 2012, redirigiéndose en lugar de "BEMANI Fan Site".

"Bemani Music Foundation" debutó en septiembre de 2007 como un reemplazo de "BEAT REVOLUTION". La página era muy similar a su predecesor, actuando como un repertorio para las canciones y artistas de Bemani. También tuvo un programa de radio llamado BEMANI RADIO. Finalmente, fue cerrado el 30 de junio de 2010 y la dirección se redirigió a "Bemani Portal".
Abierto el 30 de junio de 2011, "BEMANI Fan Site" es el reemplazo de "BEMANI MUSIC FOUNDATION" y desde 3 de enero de 2012 reemplazó a "BEMANI Portal". El sitio web reintrodujo una sección de artistas musicales junto con un reporte especial acerca de varios eventos. También reanudó el programa de radio el cual fue renombrado como BEMANI Backstage. Tiempo después, aquel programa de radio por una transmisión semanal en vivo; BEMANI生放送(仮) en 2013. La página web fue renovada el 12 de diciembre de 2014, y se agregó una selección de música mensual, una lista de eventos de Bemani y también una página de introducción a todos sus principales videojuegos en actividad. En la página principal, hay una selección de música diaria caracterizando canciones de "REFLECT BEAT", "jubeat" y "beatmania IIDX". Las fechas de nacimiento de personajes de "pop'n music" dependiendo al mes también fueron incluidos. La sección de artistas fue eliminada el 2017 debido al conflicto interno entre Konami y los artistas BEMANI, dejando como artista el jugador estrella DOLCE. en ese entonces.

Bemani ha tenido varios títulos, desde varios que tuvieron una corta duración, hasta algunos que hasta hoy siguen vigentes:

Debido al conflicto interno, todas las series de videojuegos son desarrollados por BEMANI Developers, las canciones son creadas por BEMANI Sound Team y todo el material gráfico (incluyendo videos) son creados por BEMANI Designers. Además, la mayoría de las transmisiones de BEnama fueron grabadas por el jugador estrella DOLCE.



</doc>
<doc id="81331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81331" title="Barceloneta">
Barceloneta

Barceloneta puede referirse a:


</doc>
<doc id="81335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81335" title="Naranjito">
Naranjito

«Naranjito» puede referirse a:



</doc>
<doc id="81336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81336" title="CruiseControl">
CruiseControl

CruiseControl es una aplicación de código abierto basado en Java que permite la compilación automática de proyectos Java, utilizando Ant o Maven.

Es una herramienta comúnmente utilizada en integración continua que cada cierto tiempo, o cuando hay cambios en el gestor de versiones (por ejemplo CVS o Subversion), hace una compilación y ejecuta tests (más cualquier otra cosa que esté configurada en Ant o Maven) y una vez acaba presenta el resultado. Esta presentación puede ser en HTML, por correo electrónico, RSS, Jabber/XMPP, etcétera.

Fue originalmente desarrollado por gente de ThoughtWorks como una manera de conseguir Integración Continua en alguno de sus proyectos. Posteriormente y dada su utilidad, la herramienta fue desarrollada como una aplicación independiente (stand-alone application).

Actualmente, existe también una versión de CruiseControl para .Net llamada CruiseControl.Net.

El ciclo de compilación o "build loop", corre como un daemon o un proceso que periódicamente busca cambios en el código fuente, de ser necesario compila el ejecutable y posteriormente envía una notificación con el resultado de dicha compilación.

Este informe presenta los resultados obtenidos en el Ciclo de Compilación en formato HTML, servido por una página JSP. El lado izquierdo de la página nos muestra el estado de CruiseControl y provee de links a resultados previos. El lado derecho de la página presenta el resultado de la compilación, incluyendo errores, y detalles de las pruebas realizadas y los cambios en determinados archivos desde la pasada compilación.



</doc>
<doc id="81341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81341" title="Villafranca del Bierzo">
Villafranca del Bierzo

Villafranca del Bierzo es un municipio y villa española situada al oeste de la comarca del Bierzo, en la provincia de León (Castilla y León. En ella confluyen los ríos Burbia y Valcarce. Es uno de los municipios leoneses en los que se habla gallego.

En 2015, en la aprobación por la Unesco de la ampliación del Camino de Santiago en España a «», España envió como documentación un «Inventario Retrospectivo - Elementos Asociados» ("Retrospective Inventory - Associated Components") en el que en el n.º 1888 figura Villafranca del Bierzo con un ámbito delimitado de elementos asociados.

La población se dispone en diferentes núcleos de población, muchos de los cuales pertenecían al antiguo municipio de Paradaseca, anexionado en 1967:

Hachas neolíticas, una punta de lanza de bronce y un supuesto ídolo de la Edad del Bronce, conservados en el museo situado en antiguo colegio de Jesuitas de San Nicolás, son los testigos materiales de una población que podría haber habitado en la zona en época prerromana y romana, a la vista de los abundantes restos castreños y de las explotaciones auríferas. 

El cercano Castro de la Ventosa, nos da fe del emplazamiento de la primitiva ciudad celta de Bergidum, luego trasladada a Cacabelos con el nombre de Bergidum Flavium como capital del Convento Jurídico de Astorga. Y por la zona discurrirían las calzadas prerromanas XIX y XX mencionadas en el Itinerario de Antonino. 

La cita más antigua conocida sobre la zona es de época de Bermudo I el Diácono, por el año 791, como lugar de una batalla, librada junto al Burbia, entre los musulmanes que regresaban de Galicia y los cristianos del rey asturiano, quedando diezmadas sus huestes en la refriega y cediendo la corona a su sobrino Alfonso II el Casto.
El comienzo de las peregrinaciones a Compostela, tras el descubrimiento del cuerpo del Apóstol en el año 813, y las dificultades para atravesar el Camino hacen que vayan surgiendo núcleos privilegiados para asistencia de los peregrinos y Villafranca sería la antesala del angosto valle del río Valcarce, junto a los pasos o puentes sobre el río Burbia, el Valcarce y el arroyo de la Barburiña, constituyendo el término de una de las jornadas de peregrinación a Santiago en el Codex Calixtinus. (Rabanal-Villafranca-Triacastela). 

Aunque la leyenda relacione los orígenes de Villafranca con los vaqueiros de Tineo y Luarca que bajaban a las brañas de Valdeprado y Leitariegos y que, deseando valles de mayor bonanza, confiaron la búsqueda en una vaca blanca que vino a asentarse en Villafranca, el origen más propio se asocia al monasterio de Santa María de Cluniaco o Cruñego, donde benedictinos franceses de Cluny –los monjes negros- se asientan en 1070 bajo el reinado de Alfonso VI de León, para atención de los peregrinos franceses y trayendo, entre otras cosas, el cultivo de la vid. También se asocia a los hospitales para atención de peregrinos que surgen a lo largo de la Ruta.

Junto con lo anterior, se fue formando un burgo de francos, peregrinos franceses que permanecerían en estas tierras y que daría el nombre “"villa francorum"” e importancia a la población. Sin duda se establecerían también judíos, gallegos y gentes de otras tierras. También se habla de villa sin franquicias. Durante varios siglos tendría dos corregidores, uno para los francos y otro para los del lugar. 

El auge de la ruta inclina al rey Alfonso VI de León a otorgar una cédula el 17 de diciembre de 1072, eximiendo a los peregrinos del pago del portazgo que exigía el castillo de Santa María de Autares, próximo a Villafranca, en “"ofrenda al Apóstol bajo cuyo poder está toda España"”. 

También es mencionado el Vico Francorum en un documento de 1120 y se conservan otros que recogen transacciones urbanas (1147) o licencias (de Urraca a Pedro Bruno en 1152 para construir un horno). En 1186, el obispo de Astorga obtuvo una bula papal para fundar una iglesia en suelo próximo a Villafranca, que pudiera ser la de Santiago, donde los “"concheiros"” imposibilitados de concluir la ruta jacobea podrán aquí ganar el jubileo.

Antes de acabar el siglo XII, Alfonso VII de León le otorgó el señorío, situando al frente a su hermana, la infanta Sancha Raimúndez. Se continuó con Urraca, esposa del rey Fernando II de León, monarca que repuebla la villa y fecha en ella hasta veinte cartas, y con la reina Teresa, esposa de Alfonso IX de León, rey que visitó la villa en diecinueve ocasiones y otorga el 1 de febrero de 1192 los primeros Fueros, confirmados en 1230, a María de la Cerda (condesa de Medinaceli) hasta llegar a Pedro Fernández de Castro, mayordomo mayor de Alfonso XI y luego Conde de Benavente, a quien se lo confiscó Enrique III, para concedérselo a Pedro Enríquez de Castilla, conde de Lemos, en 1394.
Más tarde, la villa pasaría a pertenecer al Arzobispo de Santiago de Compostela, Pedro de Luna, que se la vendería en 1445 a Pedro Álvarez Osorio, casado con Beatriz Enríquez de Castilla, quien era hija de Pedro Enríquez de Castilla, conde de Lemos.

Una descripción de un documento del archivo del monasterio de Santiago de finales del siglo XV, nos habla de “sus calles estrechas y, debido a este trazado y a su oscuridad, se cometían durante la noche toda clase de delitos. Había en ella muchos pobres y no disponían de bienes propios. Sus vecinos eran campesinos que vendían en las puertas de sus casas: vino, panes, pescado, fruta, aceite, paja, cebada, carneros y cabritos. También lo hacían los hidalgos”. El fraile servita alemán Hermann Kuning de Bach deja anotados sus recuerdos al pasar en 1495, especialmente en lo que se refiere al vino. 
En 1486, los Reyes Católicos convierten el Señorío en Marquesado de Villafranca del Bierzo a favor de Luis Pimentel y Pacheco –hijo del Conde de Benavente- y Juana Osorio y Bazán. Su hija y heredera María, casó con Pedro Álvarez de Toledo de la casa de Alba, que sería Virrey de Nápoles y a partir del cual, los marqueses comienzan a acumular títulos nobiliarios hasta llegar a ser Grandes del Reino con el décimo Marqués (Antonio Álvarez de Toledo Osorio) título concedido por Carlos III, o condes de Peña Ramiro desde 1871.

También pasó por Villafranca el emperador Carlos V cuando se dirige a Santiago para convocar las Cortes de 1520, origen de la guerra de las Comunidades. Aquí recibió a una comisión de castellanos que solicitan se celebren las Cortes en Castilla.

En los siglos XIV y XV, se desarrolló un núcleo de artesanos y una incipiente burguesía gremial que daría auge y esplendor a la villa y que iría en aumento en años sucesivos, como demuestran los importantes edificios (Castillo, Colegiata y conventos de la Concepción, San José, la Anunciada, Colegio de la Compañía de Jesús, Hospital de Santiago...) que se construyen a lo largo del XVI y XVII.

La abadía cluniacense había entrado en crisis y a principios del XIV estaba en estado ruinoso aunque pervivió ocupada por los monjes hasta principios del XVI, bajo la advocación de la Asunción de Nuestra Señora. Al llegar el Marqués a Virrey de Nápoles en 1529, aprovecha su alta situación política para obtener la transformación del monasterio cluniacense en colegiata de canónigos, extendiendo los Papas cuatro bulas favoreciendo la erección (1529, 1531 y 1532) y llegando a tener abad mitrado, 24 canónigos dependientes de Roma y 60 parroquias bajo su jurisdicción.

Cerca del Castillo se encontraba el convento de Dominicas de la Laura, fundado a principios del siglo XVII por María de Toledo, duquesa de Alba, que viajó a Peñalba para traer importantes reliquias de San Genadio y sus compañeros, y que se trasladaría a los pocos años a Valladolid.

En 1715 una gran inundación anegó el convento de la Anunciada y muchas casas, suponemos que en la zona de la calle del Agua, por ser la parte más baja. El año 1589 sufrió el azote de la peste y fueron muchas las víctimas.

En los siglos XVII y XVIII llegó a ser un destacado centro comercial, artístico y cultural. El Marqués nombra para el gobierno de la villa y once localidades de su jurisdicción dos alcaldes ordinarios, un corregidor, seis regidores y cinco escribanos de número. La economía se basa en un nutrido grupo de artesanos (casi el 50 por ciento de la población), que unido a la actividad ganadera y agrícola, genera la celebración de ferias y mercados concurridos. Las ferias anuales de San Antonio y de Santiago se celebran desde época medieval.

También fue en esta época la capital religiosa de El Bierzo, tanto por el número de eclesiásticos como por las rentas que recibía la Iglesia. A mediados del XVIII contaba con 41 clérigos, incluidos abad y canónigos de la colegiata y 131 religiosos: 18 jesuitas, 36 religiosos en San Francisco, 29 concepcionistas, 26 clarisas y 22 agustinas recoletas. Como antes se apuntó, el Cabildo de la Colegiata de Santa María, exenta de la jurisdicción de Astorga, dependía de la Silla Apostólica con mesa, fábrica, bolsa común y todas las insignias colegiales. De él salieron hombres ilustres como su presidente Diego Muñoz-Torrero, el protagonista más destacado de las Cortes de Cádiz y de la Constitución de 1812. En el XIX pasaría a ser iglesia parroquial de la Asunción.

Durante la Guerra de la Independencia, la villa destacó por ser Cuartel General del Ejército de Galicia (en junio de 1808), así como sede de la Junta Superior de León (en 1811). Saqueada tres veces por los fugitivos ingleses en este conflicto bélico, sería esquilmada por los franceses, que también la ocuparon. Desmantelaron el castillo, robaron en la Colegiata y la Anunciada, profanaron las tumbas de San Lorenzo de Brindis y de los marqueses, quemaron el archivo municipal. Aquí murió en 1808 el general que dirigía las tropas españolas contra Napoleón, Antonio Filangieri. Liberada por tercera vez y ya definitivamente, en 1810, se convirtió en el centro de operaciones para la conquista de Astorga, al mando del general José María de Santocildes.

El 27 de enero de 1822 se crea la Provincia de Villafranca del Bierzo por decreto de las Cortes, que incluía El Bierzo y Valdeorras (actualmente en la provincia de Orense), Laciana y parte de La Cabrera. En junio fue constituida la primera Diputación de la nueva provincia, con capital en la Villa y abarcando además de ésta, las villas de Toreno, Ponferrada, Bembibre y El Barco de Valdeorras, entre otras, hecho que solo duraría diez años pues la nueva división administrativa decretada el 30 de noviembre de 1833 repartiría su territorio entre las provincias de Orense y León, integrándose Villafranca, al igual que el resto del Bierzo, en la provincia de León, dentro de la Región Leonesa.
El 14 y 15 de agosto de 1858, la villa recibiría la visita de la Reina Isabel II y del Príncipe de Asturias, futuro Alfonso XII, con desfiles, fuegos de artificio, arco floral en la plaza mayor y estancia en el Palacio de la Marquesa de Campomanes, en la calle del Agua.

Hasta mediados de siglo XX mantuvo su hegemonía dentro de El Bierzo gracias a su destacado papel en lo funcional, administrativo y demográfico. La base económica se centraba en la artesanía, el comercio local, las ferias y las actividades administrativas.

En 1965, el casco antiguo de Villafranca fue declarado Conjunto Histórico-Artístico mediante el Decreto 1506/1065, mientras que dos años después, en 1967, el municipio villafranquino integró en su seno al hasta entonces municipio de Paradaseca. Asimismo, en 1990 la entidad local menor de Villabuena-San Clemente se segregó del municipio de Villafranca para agregarse al de Cacabelos.

Hasta 1966 fue cabeza de uno de los dos partidos judiciales en que se dividía El Bierzo, pasando después su jurisdicción al de Ponferrada.

Según los datos del INE de 2017 el municipio cuenta con 3.055 habitantes, sobre una extensión de 177,37 km². Repartidos en 1476 varones y 1579 mujeres. El casco urbano de Villafranca del Bierzo, excluyendo Paradiña, Cela, Paradaseca... tiene una población de 2241 habitantes, repartidos en 1051 varones y 1190 mujeres.

Las entidades de población que componen el término municipal de Villafranca del Bierzo son las siguientes:




</doc>
<doc id="81344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81344" title="Partidos políticos de Finlandia">
Partidos políticos de Finlandia

Este artículo es una lista de los partidos políticos de Finlandia, que incluye a los 18 partidos políticos a nivel nacional de Finlandia y excluye los partidos provinciales y locales (como los partidos políticos de Åland). Un partido se define como una asociación política cuya existencia está registrada en el registro de partidos del Ministerio de Justicia.

Finlandia tiene un sistema multipartidista. La norma es que existan gobiernos de coalición que constan de la mayoría de los escaños en el Parlamento de Finlandia. Los partidos que no participan del gobierno se les denomina como oposición. Debido a la ausencia de un umbral electoral, normalmente, hay un gran número de partidos políticos en el parlamento. Como resultado, es casi imposible que un partido logre una mayoría. Además, el bloque socialista y no socialista no logran normalmente suficientes escaños para poder gobernar por sí solos. Así, la mayoría de los gobiernos finlandeses, particularmente desde la segunda guerra mundial, han sido grandes coaliciones compuestas con partidos de todo el espectro político.

Los partidos trabajan en grupos parlamentarios (en finés: "eduskuntaryhmät") que votan usualmente con disciplina de partido, aunque no es absoluta.

Los partidos están compuestos por secciones locales basadas en los municipios. En los municipios, que son unidades administrativas fundamentales del país, los partidos tienen asientos en los consejos municipales, pero a menudo tienen que competir por ellos con grupos locales no pertenecientes a ningún partido.

Las leyes finlandesas establecen que una asociación que cumple ciertas condiciones es apta de convertirse en partido político gratuitamente. Entre aquellas condiciones están:


Un partido registrado puede nominar candidatos en cualquier elección nacional o local y un partido que está representado en el Parlamento tiene derecho a un subsidio del gobierno en relación a su número de escaños. Para calificar como partido registrado, una asociación debe tener estatutos que garanticen una organización interna democrática y debe ser capaz de presentar 5.000 firmas de simpatizantes con derecho a voto. El partido que no logre ganar un escaño en dos elecciones parlamentarias consecutivas es borrado del registro pero puede postular nuevamente, a diferencia de una asociación que tiene un requerimiento de 20.000 simpatizantes y que no puede recibir subsidios para la financiación de los partidos.

Se muestran los 9 partidos políticos registrados que poseen representantes en el Parlamento de Finlandia (en finés: "eduskunta") y/o en el Parlamento Europeo, según las últimas elecciones respectivas:

Se muestran en la tabla los 9 partidos que no han logrado escaños en el Parlamento de Finlandia ni en el Parlamento Europeo, pero que están registrados como partidos políticos.



</doc>
<doc id="81358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81358" title="Alfonso López Pumarejo">
Alfonso López Pumarejo

Alfonso López Pumarejo (Honda, Tolima, 31 de enero de 1886 - Londres, 20 de noviembre de 1959) fue un empresario y político liberal colombiano, presidente de Colombia en los períodos de 1934-1938 y 1942-1945.

Durante su segundo mandato presidencial, la división del Partido Liberal y la tenaz oposición conservadora irrogaron la capacidad de maniobra del presidente e incrementaron el descontento general, al punto de que en 1944 fue apresado durante dos días en San Juan de Pasto por el coronel rebelde Diógenes Gil, aunque esta conspiración fracasó.

Sus padres fueron Pedro A. López Medina y Rosario Pumarejo Cotes, quienes tuvieron seis hijos, todos nacidos en Honda. Alfonso fue el tercero y el mayor de los varones. Pedro A. López fue un destacado empresario en los sectores del comercio y las finanzas, oriundo de Bogotá, donde su padre Ambrosio López se dedicaba a la sastrería y había llegado a ser líder del influyente gremio de artesanos de la ciudad en la década de 1840; Ambrosio a su vez fue hijo de Jerónimo López.

Vivió su infancia en Honda hasta 1893 cuando la familia se trasladó a Bogotá, donde ocurrió la muerte de su madre, a los 28 años. A principios de 1901, viajó a Inglaterra a continuar sus estudios en el London School of Economics and Political Science, enfocándose en los temas financieros. Posteriormente viajó a los Estados Unidos donde adelantó estudios de economía y comercio en la Packard School de Nueva York. Nunca obtuvo un título profesional, si bien su preparación en el exterior le permitió tener una visión más contemporánea del mundo, de la economía y de la política; volvió a Bogotá en 1904, empezando a colaborar en los negocios de su padre (la prestigiosa Casa López), llegando a emprender la fundación del Banco Mercantil Americano en 1918, la Casa Mercantil de Ultramar y el Diario Nacional.
Respecto a sus relaciones en la vida privada, era cercano de importantes personajes como Enrique Olaya Herrera (su compañero de estudio en el Liceo Mercantil), Eduardo Santos, Luis Cano Villegas, y Luis Eduardo Nieto Caballero.

A la par con su trayectoria como empresario, López Pumarejo empezó a destacarse como dirigente del Partido Liberal, el mismo partido al que su abuelo Ambrosio había ayudado a ganar su primera elección presidencial en 1849. Se desempeñó primero como diputado a la Asamblea del Tolima, su tierra natal, en 1915 y luego como representante a la Cámara (1925-1930). Se destacó así mismo como columnista político del "Diario Nacional" y "La República", desde donde empezó a llamar la atención de la clase dirigente, así como entre la gente del común, siendo reconocido como un líder comprometido con la causa de su partido, que estaba próximo a ajustar medio siglo en la oposición a la «Hegemonía Conservadora». Por esta época conoció y trenzó amistad con el líder conservador Laureano Gómez, quien también era reconocido como aguerrido columnista, además de ser una de las promesas parlamentarias de su partido.

Durante el gobierno del Presidente conservador Marco Fidel Suárez, Gómez se encontraba en un sector contrario a éste dentro del mismo partido y encontró en López el apoyo ideal para buscar la forma de sacarlo del poder; fue así como en 1921, Gómez denunció en el Congreso que el Presidente había vendido sus sueldos y lo acusó de indignidad, mientras López mostraba las pruebas en los medios; en noviembre del mismo año lograron su cometido con la renuncia de Suárez a la Presidencia.

Su alianza con Gómez no duraría mucho, pues años después al convertirse cada uno en el jefe máximo de su Partido, serían acérrimos contradictores. En 1922, ejerció por algunos meses el Ministerio del Tesoro en el gobierno de Pedro Nel Ospina. Había organizado un ciclo de conferencias en el Teatro Municipal de Bogotá, dentro del cual criticó al gobierno por abusar del crédito externo y lograr lo que denominó una «prosperidad a debe». Ese mismo año fue elegido director del Partido Liberal Colombiano en asocio de los generales Antonio Samper Uribe y Leandro Cuberos Niño, veteranos militares fieles al Partido Liberal y a sus líderes, los fallecidos generales Rafael Uribe Uribe y Benjamín Herrera.

Para las elecciones presidenciales de 1930 el conservatismo no logró reunirse en torno a una candidatura, y sus electores se debatían entre el general Alfredo Vázquez Cobo y el poeta y exministro Guillermo Valencia. Este hecho fue visto por López como la oportunidad de recuperar la presidencia para el liberalismo. A sabiendas de que su candidatura podría provocar la unión conservadora (debido a su franca beligerancia contra el régimen), López propició y coordinó la candidatura del embajador de Colombia en Estados Unidos, Enrique Olaya Herrera, un destacado liberal que en varias ocasiones había servido como ministro de los gobiernos conservadores y no generaba mucha suspicacia entre los dirigentes de ese partido. Efectivamente en las elecciones ganó el partido liberal, gracias a la división de Vázquez y Valencia.

Durante el gobierno de Olaya, López tuvo una participación destacada como diplomático, aunque sin ningún cargo determinado, sino como delegado del presidente para varios asuntos trascendentales, como la negociación de la paz con Perú tras la guerra de 1932. Durante estos años López se mantuvo como líder supremo del Partido Liberal.

Para las elecciones de 1934, no hubo en el Partido Liberal nadie capaz de enfrentar a López Pumarejo por la candidatura presidencial, mientras que el Partido Conservador, previendo la abrumadora mayoría que obtendría el candidato liberal, decidió abstenerse. 

Enfrentando solo al líder indígena Eutiquio Timoté, candidato del Partido Comunista de Colombia, López fue elegido por casi un millón de votos; la mayor votación registrada hasta entonces en la historia del país y que solo sería batida quince años después por su antiguo amigo, Laureano Gómez.

Durante su gobierno concibió y llevó a término un conjunto de reformas en los ámbitos constitucional, agrario, tributario, judicial, universitario, laboral y de política internacional. Su gobierno recibió el nombre de «Revolución en Marcha», concepto esgrimido por él mismo como «el deber del hombre de Estado de efectuar por medios pacíficos y constitucionales todo lo que haría una revolución».

El cuatrienio de 1934 a 1938 fue una controversia de principio a fin. Cada una de las reformas propuestas por el presidente suscitó la reacción alarmada de un sector acomodado de la población que veía vulnerada la libertad individual. Es así como la oposición al gobierno se concentró, además del Partido Conservador, en la Iglesia, los industriales y los terratenientes.

En este contexto fue creada la Acción Patriótica Económica Nacional (APEN), un movimiento político. El movimiento agrupó los intereses libertarios del bipartidismo nacional con predominio del sector terrateniente liberal, llegando a ser considerada como la conjunción de la extrema derecha de ambos partidos. Los jefes más destacados de esta organización fueron el conservador José Camacho Carreño y el liberal Juan Lozano y Lozano, y su principal medio de comunicación fue el periódico "La Razón".

La APEN defendía la propiedad privada y la iniciativa económica de los particulares, que según su opinión, estaban amenazadas por la infiltración de ideas socialistas expuestas en las reformas impulsadas por la «Revolución en marcha».

En 1936 reformó parcialmente la Constitución de 1886, dando paso a una nueva concepción del Estado, para lo cual contó con el liderazgo de su ministro de Gobierno Darío Echandía, quien como vocero del gobierno fue el gran protagonista en el Congreso; Echandía sería más tarde también Presidente de la República. En la reforma del 36 se cambió la concepción del «Estado gendarme», propia de la Constitución de 1886, por la del Estado como entidad capaz de obligar al ciudadano al cumplimiento de sus deberes sociales. La reforma del 36 tuvo influencias de la Constitución de la Segunda República Española de 1931 y, para algunos, formuló los primeros enunciados de lo que después se conoció como «Estado social de derecho».

Aplicó en economía la teoría intervencionista del «"New Deal"», promovida por el presidente Franklin Delano Roosevelt en Estados Unidos y por el economista John Maynard Keynes desde la academia, haciendo así constitucional el intervencionismo de Estado: de ahora en adelante, éste intervendría en la economía del país, con la intención no solo de racionalizarla, sino de dar al trabajador una protección, introduciendo un equilibrio entre las relaciones obrero-patronales. Precisamente la reforma reconoció legalmente el derecho a la huelga y el gobierno promovió activamente la formación de sindicatos. Además estableció la libertad de cultos y la laicización de la educación.

La reforma constitucional estableció la definición de la propiedad por su función social. Entre los efectos más notorios de esta nueva norma, se encuentra el derecho del Estado para realizar expropiaciones de terrenos, bajo el principio de la utilidad pública, especialmente en los extensos territorios ociosos de los terratenientes.

A pesar de las intenciones de López por modificar la estructura de la propiedad colombiana, cedió ante las presiones de los grupos terratenientes, de los cuales hacía parte.

Durante el gobierno de López Pumarejo se compraron los terrenos y se empezó a construir la Ciudad Universitaria de Bogotá, para albergar en un solo ambiente a todas las facultades y escuelas que formaban la Universidad Nacional de Colombia y que estaban distribuidas por toda la ciudad. Así mismo promovió la integración de facultades e institutos, la dotación de recursos financieros suficientes, la democratización de sus autoridades (el rector era elegido por un consejo superior, en el que tenían participación profesores y estudiantes), el establecimiento de las libertades académicas, la autonomía relativa, la participación de profesores y estudiantes en el manejo del claustro, la presencia de la mujer, la apertura de nuevas y más diversas carreras, el estímulo a la investigación, los servicios sociales y la función de extensión académica. Estas reformas permitieron llevar a la Universidad a la vanguardia educativa de la época, bajo las políticas del primer Secretario General que López Pumarejo designó para el plantel, el intelectual payanés Manuel Antonio Arboleda, prematuramente fallecido en la tragedia de Fúquene. En reconocimiento, el Estadio Alfonso López Pumarejo y uno de los auditorios más importantes de la Universidad llevan el nombre del expresidente. El Ministro de Educación que implementó la reforma educativa de 1935 fue el escritor Jorge Zalamea

Las características de la reforma universitaria se extendieron al resto del sistema educativo, golpeando duramente a la Iglesia, debido a la laicización y liberación de la educación básica y media (secundaria), ya que se reducían las horas semanales de educación religiosa, para dar paso a las primeras clases de educación sexual en el país, así como se daba en las cátedras de filosofía, la importancia antes no concedida a las teorías liberales y naturalistas, propugnadas por autores antes prohibidos por el clero (Soren Kierkegaard, Friedrich Nietzsche, etc).

Durante este mandato hubo dos asuntos de gran interés para el gobierno nacional en materia de política exterior, de una parte las negociaciones del tratado de paz con Perú y de otra, las relaciones con Estados Unidos.

En cuanto a las relaciones con Perú, el gobierno logró, luego de casi dos años de mantener charlas y hacer un debate en el Congreso, la aprobación del tratado firmado en Río de Janeiro, al que el conservatismo había puesto multitud de trabas.

En cuanto a Estados Unidos, el presidente López fortaleció la relación con este país, a través del presidente Franklin Delano Roosevelt, con quien tranzó una amistad personal, y con quien coincidiría en los aspectos generales del New Deal. Uno de los retos más grandes para López en este aspecto fue dar a entender a la opinión nacional el cambio en la política exterior estadounidense, caracterizada antes por la intervención militar y económica directa en los países de América Latina, frente a la política de Roosevelt, que se dirigía por la consigna del «Buen Vecino».

Tras finalizar su mandato en 1938, viajó al exterior y regresó a Colombia a principios de 1942 con la intención de volver a gobernar. El sector moderado del liberalismo, encabezado por el presidente saliente, Eduardo Santos, no respaldó a López, postulando al destacado exministro Juan Lozano en la convención liberal, pese a lo cual López ganó la candidatura oficial del partido. El Partido Conservador, encabezado por Laureano Gómez, se consideró incapaz de ganar postulando un candidato propio, por lo que se ofreció el respaldo al candidato que la disidencia liberal propusiera; el nombre presentado fue el del exministro Carlos Arango Vélez. En una elección mucho más reñida que la de ocho años atrás, López venció a Arango y obtuvo un segundo cuatrienio al frente del gobierno nacional.


Durante su segundo mandato, que inició el 7 de agosto de 1942, López no consiguió reunir la fuerza suficiente para sacar adelante nuevas reformas y, por el contrario, se enfrentó a un panorama de muy dura oposición. La situación de crisis generalizada por la Segunda Guerra Mundial creó en el país un ambiente muy distinto al de su primera administración; en esta oportunidad la imposibilidad de fomentar la industria media y ligera frenó duramente la economía.

En el campo internacional, cabe destacar el paso de la neutralidad frente a la Segunda Guerra Mundial en el gobierno de Santos a la declaración de guerra a las potencias del Eje que realizó Colombia apenas llegado López al poder, a la vez que Colombia se convertía en uno de los fundadores de la ONU.

Francisco A. Pérez 'Mamatoco', exboxeador que además había sido entrenador deportivo al servicio de la Policía Nacional de Colombia y quien publicaba en Bogotá el semanario "La Voz del Pueblo", fue asesinado el 15 de julio de 1943 en el parque José Santos Chocano del barrio la Magdalena, en Teusaquillo, de 19 puñaladas por la espalda.

En 1941, Pérez se había visto involucrado junto con el general Eduardo Bonitto en un supuesto intento de golpe de Estado contra el entonces presidente Eduardo Santos. El boxeador fue encarcelado por varios meses, siendo tildado de fascista porque afirmaba: «Yo soy un predestinado, que quiere redimir al pueblo de la coyunda de los oligarcas del dinero» y «Yo propongo luchar por el pueblo y para el pueblo».

En un informe anterior a la muerte de Pérez, el director del FBI John Edgar Hoover informó al gobierno de Colombia sobre un posible golpe de Estado contra Alfonso López. Sus informes referían la preparación de un golpe «inminente» al «estilo argentino», bajo la organización del Partido Conservador y el apoyo de la Alemania nazi. El comunicado contenía nombres de militares, sacerdotes, y resaltaba las «actividades peligrosas» de Pérez. Sin embargo, la única actividad sospechosa de 'Mamatoco' era su labor periodística en el semanario donde escribía contra la policía como institución por «la escasez e inservibilidad del vestuario, la pésima alimentación, las demoras en los pagos, los bajos sueldos, el no reconocimiento de las primas, la falta de atención médica, los despidos injustos, el trato abusivo y discriminatorio con los oficiales y agentes», entre otros motivos, lo que le granjeó enemistades dentro de la policía, a la vez consechó cierta simpatía entre algunos funcionarios.

El periódico "El Siglo" afirmó que habían matado a Pérez para silenciar que estaba destapando los escándalos del régimen y de la familia presidencial. De aquí surgió el interés de este periódico, dirigido por Laureano Gómez, en afirmar que tal ejecución era un crimen de Estado. Y por eso Gómez dispuso que diariamente apareciera en su periódico la pregunta: «¿Quién mató a Mamatoco?».

La justicia concluyó que los autores materiales del crimen fueron el subteniente de la policía Santiago Silva y los agentes Rubén Bohórquez y Oliverio Ayala, y que el autor intelectual fue el mayor de la policía Luis Carlos Hernández Soler. Según el juez, el móvil fue el temor de que Pérez revelara las irregularidades cometidas por Hernández a sus subalternos. Los autores materiales fueron condenados, pero lograron fugarse de prisión en 1948 durante El Bogotazo.

Aunque las razones reales de la muerte de 'Mamatoco' fueron esclarecidas oficialmente, varias hipótesis culpaban del crimen al gobierno López. Sectores de la oposición pretendieron que Pérez estaba investigando la muerte de un carabinero en el Parque Nacional, ocurrida cuando el oficial sorprendió a Pedro López, uno de los hijos del presidente, con una mujer dentro de un automóvil, por lo que habría sido asesinado para evitar que lo divulgara. También se especuló que 'Mamatoco' planeaba denunciar anomalías internas del gobierno. Por su parte, Laureano Gómez afirmó que Pérez sabía de la relación de uno de los hijos del presidente con la esposa de un embajador y habría pretendido chantajear al gobierno para no revelar dicha información, por lo cual el propio presidente habría ordenado su asesinato. 

Inicialmente, el reconocido juez Enrique Vargas fue asignado al caso, pero después fue reemplazado por un nuevo investigador comisionado por el gobierno. 

El 31 de enero de 1944, Vargas había aceptado el nuevo testimonio de alguien que presenció el crimen de 'Mamatoco' y pidió la detención de varios altos oficiales de la policía, y algunos funcionarios del Ministerio de Gobierno. Entonces el gobierno, rescindió el pedido del juez y lo reemplazó en el caso, argumentando que el nuevo testimonio era "fabricado".

"El Siglo" acusó al ministro Alberto Lleras de haber trasladado el expediente del asesinato de 'Mamatoco' a un juez amigo suyo, lo cual llevó al acusado a demandar por calumnia a Gómez. En consecuencia, Gómez fue detenido por varias horas, el 9 de febrero de 1944, lo que ocasionó desórdenes en Bogotá por parte de los seguidores del conservatismo. Cuando Gómez se presentó ante el juez rechazó hacer declaraciones argumentando que, si el juez estaba siendo manipulado por el gobierno, no podía esperar un juicio justo, y que si el juez era independiente, cualquier declaración suya iba a resultar en el reemplazo del mismo.

El asesinato de Pérez conmocionó al país y fue una de las causas de la renuncia de Alfonso López a la presidencia en 1945.

Las dificultades para el presidente López estaban constituidas en buena parte por situaciones de origen familiar, pues su esposa, María Michelsen, se hallaba enferma de cáncer, lo cual ocasionó varios viajes del mandatario al exterior en procura de atención médica, mientras su hijo mayor, Alfonso, protagonizó algunos escándalos ligados a sus negocios particulares, para el logro de los cuales había aprovechado, según Laureano Gómez y algunos miembros de la oposición, su condición de «Hijo del Ejecutivo».

Excepto por su participación como concejal de Engativá, en 1938, López Michelsen se mantuvo alejado de la política mientras su padre fue presidente. Sin embargo, en 1942, cuando los bienes de los alemanes estaban incautados en el marco de la Segunda Guerra Mundial, López Michelsen compró la Trilladora Tolima a un ciudadano alemán. El hijo del presidente logró que el ministro de Hacienda, expidiera en quince días una resolución por medio de la cual el gobierno autorizaba la venta de la empresa al Banco Comercial Antioqueño.

En septiembre de 1943, el representante Silvio Villegas acusó a López Michelsen de favorecerse con la transacción de las acciones de la sociedad neerlandesa Handel, mayor accionista de la cervecería Bavaria de Colombia, las cuales habían sido congeladas a raíz de la ocupación nazi de los Países Bajos. Las acusaciones fueron desvirtuadas por el entonces ministro Carlos Lleras Restrepo en el Senado.

Desde 1938, López Michelsen representaba a los accionistas de Bavaria y por ello asumió la responsabilidad de vender las acciones congeladas. El asunto empezó cuando Enrique Caballero Escovar y su socio, Luis Buendía, le llevaron la propuesta a López Pumarejo para la compra de acciones de la Handel. López Michelsen fue invitado a la reunión que Escovar y Buendía sostuvieron con su padre. La idea era que una vez adquiridas quedarían con el control de Bavaria y luego podrían venderlas a un buen precio en el mercado.

El impacto del escándalo fue determinante en la renuncia de López Pumarejo a su condición de primer mandatario.

Otro motivo de escándalo fue la casa de veraneo de la familia López conocida como «Las Monjas», donde el Ministro de Guerra invirtió fondos públicos para construir alojamientos a los miembros de la guardia presidencial.

Darío Echandía en su calidad de Primer Designado presidencial, asumió transitoriamente el poder. El presidente López tuvo que pedir licencia para acompañar a su esposa María Michelsen a someterse a un tratamiento contra el cáncer en Estados Unidos. Por ello Echandía, primer designado, asumió la presidencia entre el 17 de noviembre de 1943 y el 16 de mayo de 1944. Antes de partir, López declaró la guerra a las potencias del Eje en la Segunda Guerra Mundial, y los ciudadanos alemanes fueron concentrados en un hotel de Fusagasugá durante el resto de la guerra.

López empezó a ofrecer su renuncia para «dar solución a la grave crisis política» y «como contribución a la paz pública», pero en marzo de 1944 la Dirección Nacional Liberal solicitó que reasumiera el poder. Entonces el presidente solicitó una prórroga de su licencia, y presentó oficialmente su renuncia argumentando que no era necesaria su presencia en el gobierno. Sin embargo, la solicitud fue rechazada por el Senado, por lo que López reasumió la presidencia el 16 de mayo de 1944.

En 1942, el embajador estadounidense en Colombia, Arthur Bliss Lane constató que el presidente López no era popular entre los militares. Según el agregado militar de la embajada, había varias razones: sus planes de reorganización del Ejército, su intención de disminuir el número de efectivos para financiar una policía nacionalizada y liberal, las antipatías que su ministro y primo, Alberto López, se había granjeado durante su primer mandato. Para El Siglo, las políticas del gobierno solo perseguían la debilidad del Ejército.

El 10 de julio de 1944, el presidente López se encontraba en Pasto, Nariño, siendo despertado en la mañana por un teniente coronel que le comunicó su detención. Poco después, le presentó un papel donde López leería su «renuncia voluntaria» y el encargo del mando al coronel Diógenes Gil. El Presidente se negó a firmarla alegando su calidad de prisionero y negando su supuesta intención de renunciar. Entonces, López fue llevado a una hacienda donde se le mantuvo incomunicado.

Ante estas circunstancias, Darío Echandía tomó el control del ejecutivo en su calidad de Primer Designado presidencial, y decretó el estado de sitio, suspendiendo de paso la publicación de El Siglo e imponiendo la censura, implantó la ley seca y el toque de queda. Se aseguró la adhesión de los comandantes de las Fuerzas Armadas, siendo reconocido por las tropas asentadas en Bogotá. Alberto Lleras informó al país y pidió su presencia en las calles. Esta acción logró que en varias ciudades los ciudadanos manifestaran por la libertad de López, quien, no obstante, estuvo preso todo el día, hasta ser liberado por un grupo de soldados.

Los más altos oficiales tuvieron una razón para negarle su respaldo al coronel Gil: se trataba de un oficial de segundo nivel que había desconocido la autoridad de sus superiores. Además, anteriormente había sido llamado a consejo de guerra por cobardía durante un ataque peruano a una base colombiana en 1933.

Según el embajador Arthur Lane, López conocía los planes del atentado. Lane se enteró del complot a través de un oficial y trasladó las informaciones a Echandía. En opinión del embajador, López habría viajado a Pasto a sabiendas del golpe que se preparaba, para enfrentar la situación, con la convicción de que su gobierno saldría fortalecido.

Lane también manifestó que Álvaro Gómez Hurtado, hijo de Laureano Gómez, había tenido participación en el complot, preparando a los líderes de la revuelta en la costa Caribe.

Pese a todos los inconvenientes, López consiguió implantar una reforma laboral que había dejado esbozada en su primera administración; a través de su ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social, Adán Arriaga Andrade, considerado por muchos como el padre del derecho laboral colombiano. En ella se desarrollaban apartes de la reforma constitucional de 1936, comprendiendo que en una economía en vías de actualización capitalista, había que codificar la relación patrón-obrero, pues la fuerza de trabajo debía organizarse con sistemas de contratación y jurídicos más estables. Se propició, entonces, el sindicalismo, con el fin de armonizar la condición obrera con las necesidades estructurales de la industrialización, y se garantizó el derecho a la huelga.

Así mismo estableció el reconocimiento del contrato de trabajo como entidad jurídica autónoma, dio al gobierno facultades para establecer modelos que sirvieran como contrato presuntivo y para fijar el salario mínimo, decretó la jornada laboral de nueve horas y el pago de horas extras.

Ya en las postrimerías de su mandato, sacó adelante una nueva reforma constitucional que incluyó la concesión de la ciudadanía a la mujer, pero sin derecho a votar; la prohibición para los militares de sufragar y la disminución del número de debates para la aprobación de leyes, entre otras medidas, que buscaban la modernización del Estado Colombiano.

El 26 de junio de 1945, el presidente López manifestó al Congreso la grave situación de orden público y la «desatención de las directivas liberales a la solución de los problemas nacionales». Por su parte, el conservatismo exigía al gobierno presentar las pruebas sobre su supuesta participación en el golpe de Pasto. En ese contexto, un tribunal revocó una orden de captura contra Laureano Gómez, que le había sido librada por su supuesta participación en el asunto de Pasto. Poco tiempo después, Eduardo Santos renunció a la Dirección Liberal y anunció públicamente sus desacuerdos con el presidente.

Todos estos incidentes, condujeron a López a presentar la renuncia al cargo presidencial en 1945. Así, ofreció su renuncia como una «contribución para provocar el acuerdo político que ha buscado inútilmente mi gobierno», y reiteró su pedido el 19 de julio indicando el mismo propósito, pero anexando esta vez la renuncia de los designados. En estas circunstancias, el Congreso aceptó la renuncia del ejecutivo, y eligió a Alberto Lleras para que terminara el período. El nuevo Designado Presidencial y Ministro de Relaciones Exteriores, asumió funciones el 7 de agosto de 1945.

En 1946, por designación de Mariano Ospina Pérez, Alfonso López presidió la delegación de Colombia en las Naciones Unidas; en esta asamblea y en el seno del Consejo de Seguridad (del que llegó a ser presidente en 1948) desempeñó una labor constructiva y destacada.

Se retiró de sus funciones diplomáticas cuando Ospina cerró el Congreso en 1949, y regresó al país para respaldar a la oposición liberal. Respaldó el golpe de Estado del general Rojas Pinilla en 1953, como medida para acabar con el extremismo de derecha de Laureano Gómez, pero cuando el nuevo Presidente empezó a tornarse autoritario y dictatorial, le retiró su apoyo y emprendió la oposición, lo cual provocó el incendio de su casa en Bogotá como reacción del gobierno, lo que le obligó a exiliarse en México con su familia. Desde el destierro promovió la unión de los dos grandes partidos para recuperar la democracia, lo cual conllevó a los pactos de Benidorm y Sitges, que permitieron la caída de Rojas, y el advenimiento de la Junta Militar; cabe notar que fue la primera vez en más de treinta años que López Pumarejo y Laureano Gómez trabajaron políticamente juntos, lo cual era crucial, siendo los más reconocidos patriarcas políticos del país, para conjurar el histórico acuerdo que dio origen al Frente Nacional.

Alfonso López Pumarejo falleció siendo embajador de Colombia en el Reino Unido en Londres el 20 de noviembre de 1959, casado en segunda nupcias con Olga Dávila Alzamora (viuda de Leopoldo Kopp).

El 29 de noviembre sus restos llegaron al Aeropuerto de Techo en Bogotá a bordo de el avión presidencial. Al día siguiente fue sepultado en el Cementerio Central de Bogotá.

Varios dirigentes de todo el espectro político han reconocido la importancia histórica de los gobiernos de López Pumarejo para el desarrollo del país, empezando por el aparato liberal en pleno.

Uno de los hijos de Alfonso López Pumarejo, Alfonso López Michelsen llegó a ser Presidente de Colombia y durante más de veinte años llegó a ejercer al igual que su padre, un papel tutelar y orientador sobre su Partido y sobre la política del país en general. Sus nietos Alfonso López Caballero, Juan Manuel López Caballero, Clara López Obregón y María Mercedes Cuéllar López han desarrollado intensas carreras políticas que han mantenido vivo el legado del expresidente.




</doc>
<doc id="81371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81371" title="Parla">
Parla

Parla es un municipio y localidad española de la Comunidad de Madrid, situada 20 km al sur de la capital del país. La superficie del término municipal es de 24,43 km² y su población de 130 124 habitantes (INE 2019).

El escudo de armas oficial de Parla fue aprobado el 12 de noviembre de 1976 y es descrito en el lenguaje heráldico del modo siguiente:

Por su parte, la bandera de Parla es de color carmesí en cuyo centro se dispone el escudo oficial aprobada en 2016 ya que anteriormente la bandera no estaba registrada oficialmente por lo que había variaciones.

El origen del nombre de Parla viene de la palabra "parlar", del significado de "hablar". Según una leyenda, originada en el siglo XIV el municipio habría recibido este nombre porque una joven mujer muda bebió agua de una fuente del municipio y empezó a "parlar" milagrosamente; este es el relato más conocido, que claramente se debe al fenómeno llamado "etimología popular", la fuente de la leyenda existió y hoy día se aloja en forma de pozo dentro de la ermita de Nuestra Señora de la Soledad.El relato cuenta lo siguiente: Pero también hay otras dos teorías más de porqué el municipio recibe este nombre. La segunda teoría dice que el municipio debe su nombre a una familia importante que habría llevado el apellido "Parla," siendo así la aldea de esta familia, pues en la historia también aparece con el nombre de "Pero Parla". La tercera y última teoría afirma que el nombre es una evolución del nombre latino "palus, paludis", que significa "pantano", y que se habría mezclado con un vocablo mozárabe dando origen a "padul", "padules", "paular", y por último Parla.

En el terreno donde se asienta actualmente Parla se han encontrado los restos arqueológicos de sílex que se remontan al Paleolítico, lo cual indica que Parla fue un lugar de asentamientos de los hombres de la Edad de Piedra y más concretamente las zonas cercanas al arroyo Humanejos, donde en 1982 se realizaron unas excavaciones donde se encontraron diversos restos arqueólogos denominado como yacimiento del cerro de la iglesia. Alrededor del segundo milenio a. C., comenzó la llegada de distintos pueblos desde las zonas mediterráneas de la península ibérica a la región de Madrid. Estos nuevos pobladores poseían conocimientos en metalurgia del cobre, la ganadería, la agricultura y el tejido.Estos pobladores constituyeron los primeros asentamientos que se han encontrado en el municipio de Parla, principalmente en la zona del arroyo Humanejos. En los siglos VI y V a C. se produjeron llegadas de tribus celtas de origen centroeuropeo. Estas tribus introdujeron el uso más abundante del hierro que hasta ese momento era bastante reducido y la cerámica hecha a torno. Su medio de subsistencia estaba basado en la ganadería y la agricultura. El desarrollo cultural de estas tribus fue afectado por la llegada de los cartagineses y de los romanos. Gracias a estos últimos, conocemos datos e información acerca de estos pueblos prerromanos.

En Parla se han encontrado restos romanos de varias lápidas y monedas de la época, los cuales aportan información suficiente que nos indican que los romanos estuvieron poblando el término municipal de Parla durante un cierto tiempo.

En el año 711 se inicia el periodo de expansión musulmana a lo largo de la península ibérica. En este año se libró la Batalla del río Guadalete en la que las tropas visigodas del rey Don Rodrigo fueron derrotadas por el ejército musulmán, iniciándose la conquista de la península ibérica. La zona en la que está enmarcada Parla quedó bajo dominio musulmán dependiente del Emirato de Córdoba, que a su vez estaba incluido en el Califato Omeya con capital en Damasco. Parla apareció como una alquería durante la Reconquista en el proceso de repoblación.

El primer documento en el que se hace referencia a Parla, data del 22 de marzo de 1255, apareciendo como Pero Parla en la que vecinos declaran por mandato del rey Alfonso X el Sabio, en un pleito entre la Orden del Hospital de San Juan y el Concejo de Humanes. Por otro lado el primer documento sobre el municipio es promulgado por el rey Alfonso XI de Castilla, el 6 de enero de 1338 en Trujillo por el que se cede la aldea de Parla al cardenal Don Pedro Barroso por su participación en las luchas contra los musulmanes, por lo que Parla a partir de esa fecha se convierte en un Señorío, siendo este el primer señor de Parla y que esto le otorga pasar el Señorío de Parla a su descendencia o linaje familiar, siendo los Barroso los señores de Parla por muchas generaciones hasta el final del régimen señorial. Por otra parte el 2 de abril de 1599, el rey Felipe II otorga a Pedro Barroso de Ribera, (X Señor de Parla por la descendencia de los Barroso y VII Señor de Malpica por la descendencia de los Ribera) el Marquesado de Malpica, por lo que Parla pasaría a formar parte del marquesado.

El territorio actual del municipio de Parla, durante la Edad Media, estaba dividido en dos zonas bien diferenciadas: la primera era la parte norte del territorio en el que se encontraba Parla y al sur siguiendo el cauce de arroyo Humanejos estaba el asentamiento de Humanejos o Umanexos. Los dos asentamientos pertenecían a Alfoz de Madrid. El asentamiento de Humanejos desapareció aproximadamente en 1650. Cuando se construyó la carretera de Toledo que pasa por Parla por la zona donde estaba el asentamiento se encontraron los restos en ruinas de la Iglesia de Humanejos de construcción muy antigua que data entre los siglos XI o XII, también consta del año 1576, el caserío y el palacio de Pedro de Herrera, los cuales desaparecieron.

En el siglo XV se ubicaba en Parla la vieja iglesia de Santa María de Parla, desaparecida hace décadas, a principios del siglo XVI se empieza a construir la nueva iglesia de nuestra señora de la Asunción, entre finales del siglo XVI y comienzos del XVII en Parla se construyeron las desaparecidas ermitas de San Roque, de la Concepción, de San Sebastián y la única superviviente la ermita de nuestra señora de la Soledad ya que seria totalmente reconstruida durante el siglo XVII. 

En 1590 Felipe II trasladó la capitalidad a Madrid, lo que produjo un aumentó en la población de Parla de 200 vecinos, que se dedicaban a la agricultura, la ganadería y a la arriería, para abastecer a la Corte de paja, cebada y hortalizas. En 1604, el alcalde primero de Parla Juan Correa recibió una donación de Don Antonio Correa, receptor del Santo Oficio de la Inquisición, de 3000 ducados para alimentar a los pobres de Parla y aquellos que fueran de paso. En 1612 llegaría una mujer conocida como Sivana descendiente de una familia de la nobleza con relación a los Señores de Parla la cual creó un espacio de ocio teatral. 

El siglo XVII fue conocido como el Siglo de oro por la pasión por el teatro, pues era la diversión de aquellos años, que produjo una gran afición, fueron muchos los grandes artistas de la época que pasaron por Parla, tanto en representaciones teatrales, música, baile y toros, además de celebrar varias fiestas de origen religioso.

En 1617, el Parleño Fray Juan de Cáceres fundó la Cofradía de San Diego, venerado por los Reyes, Felipe III y Felipe IV, que aportaron reliquias a la cofradía. Además consiguió que la reina Isabel de Borbón donara el altar realizado por Juan Gómez de Mora. 

Dentro de la historia del municipio de Parla se encuentran personajes como Bartolomé Hurtado García, nacido en la localidad en 1620. Estudió arquitectura y llegó a ser arquitecto de los reyes Felipe IV y de Carlos II de España. Entre sus construcciones más importantes están el Ayuntamiento de Madrid, construcción del convento del Sacramento. También fue el responsable de la ermita de Nuestra Señora de la Soledad, de ciertas obras en la iglesia de Nuestra Señora de la Asunción (estilo plateresco-isabelino) añadiéndole a la torre cuadrangular un chapitel y su casa de recreo en Parla, en la cual pasaba largas temporadas y sobre todo durante las fiestas de septiembre. En esta casa murió en el año 1698 a la edad de setenta y ocho años.

Posteriormente otro Parleño que llegaría al entorno de la realeza, en los reinados de Felipe V y Fernando VI es Don Julián de Frías que llegó a ser maestro herrador y albéitar de las reales caballerizas y uno de los tres alcaldes de dichos oficios. 

En el año 1774, Parla contaba con unas casas del ayuntamiento y una cárcel, la casa-hospital de Santa María y de San José, ya existente en 1568 y que también era utilizada como escuela, además de una fábrica de tejas, una venta ubicada en el paso del camino real que era utilizada como posada, taberna, mesón y tienda. A comienzos del siglo XIX, Parla no atravesaba su mejor momento, al igual que el resto de España, la pobreza se instalaría en el municipio debido principalmente a la Guerra de la Independencia produciendo saqueos, destrucción de edificios religiosos por el frente del ejército francés. En 1812 deja de formar parte del marquesado de Malpica, aunque el régimen señorial no desaparecería definitivamente hasta 1832, con el decimonono y último señor de Parla Joaquín Fernández de Córdoba, pasando a formar parte de la provincia de Madrid, según la orden territorial del Estado ya en 1833. Debido a esto se producen cambios en el municipio, en 1834 se realiza la construcción de un nuevo cementerio y en 1879 llega la estación del ferrocarril a las afueras de Parla, perteneciente a la línea Madrid-Ciudad Real. En este siglo es concedido a Parla el título de villa, por parte del rey Alfonso XII.

En la década de 1920 se construye las primeras escuelas de la villa de Parla, ya que se utilizaban anteriormente otros edificios para dar clases como la casa hospital o el ayuntamiento. 

En la II República, da lugar la Guerra Civil española, Parla se convierte durante unos días en zona de combates, pues esta situada en una vía importante de acceso a Madrid sufriendo múltiples destrozos de su patrimonio, quemas de retablos e imágenes de la iglesia, volviéndose una zona muy inestable y poco segura.

En la época contemporánea Parla principalmente era un pueblo dedicado a la agricultura, en su gran extensión de cultivos de secano como trigo, cebada, garbanzos, y una parte a frutas y hortalizas, destacando otros productos procedentes de viñedos, olivares, o almendros, en aquella época el municipio contaba con varias granjas, un cebadero y un matadero pues también estaba muy presente la ganadería, con productos procedentes como leche, queso y carne o artesanales como hilado de lana y bordado de tul realizados por mujeres. Pero a partir de la década de 1960-1970 experimento un gran crecimiento debido a la industrialización de Madrid se construyeron nuevos barrios y se empiezan a desarrollar otras actividades con pequeñas fábricas dedicadas a la hostelera, artesanía y construcción, además de la cantera existente en el cerro de la Cantueña, y otras empresas se trasladan al municipio parleño como Segasa. por otro lado también mejora la asistencia médica y farmacéutica y empiezan a desarrollarse lugares de ocio como el cine y un casino. Y ya en 1979 llegan las primeras elecciones democráticas. Entrando en la década de los 80 y 90 experimento otro gran crecimiento debido a la economía, con grandes proyectos para el municipio, entre ellos el desvió la carretera de Toledo que dividía la ciudad, lo que supuso la rehabilitación de todo su entorno, para facilitar la movilidad urbana, así desaparecieron los antiguos pasos peatonales subterráneos para cruzar al otro lado de la carretera, la fuente nueva, el antiguo lavadero y los abrevaderos que se situaban cerca de la iglesia, a favor de nuevas infraestructuras y remodelación en la fuente de los patos de la plaza de San Juan y la creación de los bulevares norte y sur. El 12 de diciembre de 1994, Don Juan Carlos I y Doña Sofía, reyes de España visitan Parla, en un recorrido donde visitan varios municipios del sur de Madrid, el recibimiento se produjo en el bulevar sur. En 1995 se inauguró la nueva estación de cercanías, siendo trasladada al centro del municipio ubicándose en el bulevar norte. Ya en los años 2000 tiene lugar otro gran crecimiento importante pues en el año 2006 se le concede a Parla el título de Ciudad aprobado por la asamblea de Madrid que lo incluye con las leyes de las grandes ciudades.

El municipio de Parla desde 2011 empezó a generar una gran deuda económica debido a la construcción del tranvía que llegó casi a los 256 millones de euros que se prevé terminar de pagar en el año 2035, por lo cual muchos proyectos que se iban a realizar en el municipio han tenido que ser aplazados; en cambio otros están en proceso de ser o no aprobados, y otros en proceso de desarrollo, entre estos proyectos se encuentran en el apartado de movilidad las 2 nuevas futuras estaciones de Renfe que se denominaran (Parla Norte y Parla Hospital), ampliación del tranvía con dos nuevas líneas para dar servicio a toda la ciudad, una llegara hasta el hospital y la otra se centrara en el entorno del Pau 5, se sumaria la implantación del metro sur, y finalizando se desdoblaría la carretera M-408, y conectar la M-419 con el Pau 5, entre otras mejoras en las demás carreteras que comunican con el municipio. Además otro de los grandes proyectos que están pendientes, es la creación de un nuevo intercambiador en conexión al existente de cercanías en la calle real, que contaría con una estación de autobuses. En el apartado de nuevos desarrollos se esperan ampliación de las industrias sobre todo en el Pau 5 y una parte en Parla Este, mientras que en los desarrollos para viviendas se prevé la creación de 4 futuros nuevos barrios denominados Pau 7, Solavega, Arroyo sur y Consorcio Sur. En el apartado ocio está en estudios la posible ampliación del centro comercial "El Ferial", entre otros muchos proyectos pendientes para mejorar la ciudad y su entorno, que algún día se espera que se hagan realidad.

En 1979 en las primeras elecciones de la constitución española, salió elegido como primer alcalde de Parla Francisco González Fernández del PSOE y en las siguientes elecciones celebradas en 1983 volvió a ser elegido. El siguiente alcalde de Parla elegido en 1987 fue Pedro Bermejo Martín del PSOE, el tercer alcalde del municipio fue José Manuel Ibáñez Méndez elegido en 2 legislaturas consecutivas. En 1999 el próximo alcalde seria Tomás Gómez Franco del PSOE, consiguió mayoría simple con el 41,17% de los votos, en las siguientes elecciones del año 2003, logró la mayoría absoluta, con el 75,35% de los votos llegando ser el alcalde más votado de España en municipios de más de 50 000 habitantes y en 2007 volvió a repetir como alcalde de Parla con un 74,43% de los votos, pero en noviembre de 2008 tomara la decisión de abandonar la alcaldía, para centrarse en su cargo como secretario general de la federación madrileña del PSOE, siendo su sustituto José María Fraile, del Partido Socialista Obrero Español, que en las siguientes elecciones de 2011 sería elegido como alcalde, pero en 2014 fue sustituido por Beatriz Arceredillo Martín del PSOE que terminaría la legislatura en 2015. El motivo del cambio fue por la detención de Fraile en el marco de las investigaciones de corrupción en la Operación Púnica. Beatriz Arceredillo consiguió el bastón pese a que la mitad de su grupo no la votó.

Desde las Elecciones municipales de 2015 en Parla, el alcalde del municipio es Luis Martínez Hervás, del Partido Popular (PP). El Partido Popular consiguió la alcaldía al no haber acuerdo entre las fuerzas de izquierda antes de la investidura —que juntas habrían podido gobernar por mayoría absoluta, por lo que Martínez Hervás se convirtió en alcalde al encabezar la lista más votada (con el 23,24% y 7 concejales); sin embargo las cuatro principales fuerzas de la izquierda sumaron un 63,69% de los votos y obtuvieron 20 concejales en conjunto. Con la investidura de Martínez Hervás, el PP se hizo con este municipio por primera vez en su historia y puso fin a 36 años seguidos de gobiernos del PSOE.

A partir de las elecciones municipales de 2019 en Parla, el alcalde del municipio es Ramón Jurado Rodríguez del (PSOE), partido que vuelve a recuperar la alcaldía en el municipio gracias al acuerdo con (UP) consiguiendo mayoría simple, y a la decisión de abstención de Mover Parla que tuvo la última palabra para elegir entre un gobierno del PSOE o del PP en el municipio. Ramón Jurado es hermano de Wilfredo Jurado, el que fuera concejal de Urbanismo en el primer gobierno de Tomás Gómez. 

Los partidos políticos más importantes a nivel ámbito local son el PSOE, el PP y partidos de izquierda como IU.

Parla se caracteriza por tener una población mayoritariamente obrera, debido a esto los partidos políticos de izquierda han sido más influyentes en la política local, siendo el PSOE el partido más destacado. 

El Ayuntamiento de Parla se divide en las siguientes concejalías:





Premios a las Concejalias

El ayuntamiento de Parla ha recibido varios premios, otorgados a las diferentes concejalías. 





La extensión de Parla, en la actualidad, es de unos 24,43 km².

El término municipal de Parla limita al norte con el municipio de Fuenlabrada, al sur con los municipios de Torrejón de Velasco y de Torrejón de la Calzada, al este con el municipio de Pinto y al oeste con los municipios de Griñón y de Humanes de Madrid.

El municipio se encuentra a una altitud media de 648,5 metros sobre el nivel del mar.

La principal característica del relieve de Parla es la uniformidad, que solo queda rota por el cerro de la Cantueña, un cerro que alcanza los 684 metros de altitud y se encuentra situado al noreste. No destacan otros accidentes geográficos importantes. Dicho cerro de la Cantueña, se pretende transformar en un parque urbano sin valor natural alguno,(formando parte del llamado anillo verde de Parla), a pesar de que por su gran valor ecológico, biológico y biogeográfico, debería ser desde hace años, una Reserva Natural del municipio de Parla.
La biodiversidad que puede encontrarse en este espacio natural de Parla, es sorprendente, en él se han contabilizado 263 taxones vegetales, de los que 7 son endemismos ibéricos y 4 son endemismos ibero-mauritánicos, siendo el límite occidental de distribución natural para ciertos taxones vegetales en la Comunidad de Madrid, por lo que este cerro ostenta un gran interés biogeográfico. En cuanto a la fauna vertebrada, se han contabilizado más de 12 especies de mamíferos, 91 de aves y 7 de reptiles. En relación con la fauna invertebrada, se han contabilizado más de 140 taxones, siendo mucho mayor el número de taxones presentes. Destacan las poblaciones de ciertas mariposas diurnas, muy escasas y localizadas en el sur de Madrid y que poseen en este cerro una de sus poblaciones relíctas.

El clima de Parla es un clima mediterráneo con matices continentales, cuya temperatura media es de unos 14,5 grados. El índice de insolación esta alrededor de 2800 horas anuales. En cuanto a las precipitaciones, el valor anual es de unos 445 mm, que se concentran principalmente en otoño y primavera.
Parla posee numerosos pozos subterráneos que han servido para abastecer tanto a su población como a sus campos. Estos pozos se concentran en la zona este del municipio y en la actualidad están abandonados, habiendo desaparecido muchas de las infraestructuras que daban funcionalidad a estos pozos, como norias, acequias y albercas. Es tal su estado, que muchas albercas son empleadas como contenedores de residuos urbanos ante la falta de control por parte del Ayuntamiento.

En el norte de Parla, donde está actualmente ubicado el barrio residencial La Laguna existía una gran laguna que fue desecada paulatinamente. Dicha laguna poseía un gran valor ecológico, siendo refugio de aves acuáticas y anfibios amenazados.

En la zona sur cabe reseñar la existencia del cauce del arroyo Humanejos uno de los parajes naturales de más entidad de la localidad, perteneciente a la cuenca del Tajo, y sus afluentes, los arroyos Valdeolmillos del Prado,(también denominado Valdemorillos del Prado o Valdenovillos del Prado), Arroyadas, Moscatelares y de la Dehesilla)

En relación con el Arroyo Humanejos, destacan sus interesantes teselas de vegetación riparia mesomediterránea, en las que podemos encontrar:

Además de la vegetación natural, existe en este arroyo otra procedente de repoblaciones realizadas hace años por el Ayuntamiento de la localidad, pero de origen alóctono como son el sauce llorón ("Salix babylonica)" o la robinia ("Robinia pseudoacacia)", que junto a la transformación en cloaca al aire libre del arroyo Humanejos, restan valores naturales a este cauce. En cuanto a la fauna, es de mencionar su extraordinario valor ecológico y biológico, al contabilizarse hasta el momento, 105 taxones entre las aves, 17 taxones entre los mamíferos, 6 taxones entre los reptiles y 5 taxones entre los anfibios. Destacan entre los invertebrados que pueblan el arroyo Humanejos, la presencia del escarabajo-avispa español "(Neoplaginotus marcae)" y sus 27 taxones de mariposas diurnas y más de 10 taxones de nocturnas.

En 2016, empieza un plan de reforestación con la intención de recuperar el Arroyo Humanejos con la plantación de unos 4000 árboles, recreando su bonito bosque autóctono y una gran limpieza, pues se quiere hacer de el un gran parque natural formando parte del parque de las comunidades de España, del cual ya integra una pequeña parte, aprovechando el recorrido de su cauce.

Está formado por los grandes parques y zonas verdes que rodean el municipio. Comenzando desde "el caballón de La Laguna", al norte de la ciudad y en dirección suroeste se llega al "parque de La Fuente" ubicado junto a la A-42. Siguiendo hacia el sur y tras cruzar "los dos parques de La Ermita", se llega al de "Castilla y León", que da paso al "parque de Las Comunidades de España" que está dividido en tres recintos con zonas destacables, en el segundo recinto se encuentra un circuito de RC (radio control) y en el tercer recinto se encuentra el popular “Lago”, con zona de pesca, circuito para bicis y zona de barbacoas. Desde este último se accede a la "Dehesa Boyal", por donde pasa el arroyo Humanejos y las vías pecuarias. Y en dirección noreste se llega al "gran parque del universo” ubicado en Parla Este para continuar hasta el "Cerro de la Cantueña", un espacio protegido por su gran interés natural.

A principios del siglo XX, Parla tenía una población de 1238 habitantes. Esta población creció a lo largo del siglo XX hasta los más de 120 000 habitantes que tenía en noviembre de 2012.

La expansión demográfica se dio a finales de los años sesenta por los movimientos migratorios que se estaban produciendo en España. Entre las décadas de 1960 y 1970, la población creció un 470 % pasando de 1809 habitantes a 10 317.

Parla sufre un gran crecimiento de población durante la década de 1970, en el contexto de una expansión demográfica del país, donde las poblaciones rurales emigraron a las grandes ciudades en busca de prosperidad y trabajo. Casi un millón de personas emigraron desde Castilla-La Mancha, Andalucía y Extremadura hacia Madrid, ocupando los pueblos de la corona metropolitana, por consecuencia del precio de la vivienda y de las comunicaciones por carretera.

A partir de la década de los 80 se contabilizaban un total de 50 000 habitantes, 26 veces más que a principios de los años 60. El crecimiento permaneció constante a partir de los 80, hasta los años noventa en la que dicho crecimiento empezó estabilizarse. Entre los años 1991 y 1996 se produjo una reducción en el crecimiento de la población parleña. Desde el año 1996 esa tendencia cambia y se inicia un nuevo crecimiento demográfico que dura en la actualidad. Este crecimiento se debe a la llegada de personas procedente de Madrid, de municipios cercanos a Parla. Este nuevo crecimiento demográfico aporta una nueva inmigración proveniente del extranjero, sobre todo de Argelia, Marruecos, Polonia y el África subsahariana.

Pirámide de población 2015.

Parla tiene una densidad de población de unos 6900 habitantes/km². El 18% de su población es menor de 16 años; el 53%, esto es, más de la mitad de su población, es menor de 35 años y la tasa de vejez es sólo de un 6,9%. Esto indica que es su población es fundamentalmente gente joven.

Dicha distribución demográfica se explica, entre otras cosas, por el precio de la vivienda, ya que Parla es una de las ciudades del sur de la Comunidad de Madrid en la cual el precio de la vivienda es más bajo.

El plan general de ordenación urbana de 1997 liberó espacio para la construcción de más de 16 000 viviendas, de las cuales 11 200 pertenecen a la nueva zona llamada Parla-Este, incluyendo un 82% de viviendas que tienen algún tipo de protección pública. Está previsto que sólo en este nuevo barrio se instalen en este año (2007) alrededor de 40 000 personas.

Los Consejos de Barrio son órganos de descentralización administrativa, donde se impulsa la participación ciudadana en el que tienen cabida los asuntos de cada barrio.

Parla está dividida en cuatro Consejos de Barrio, con ello se pretende aproximar la administración a la ciudadanía. Son espacios de encuentro entre los ciudadanos y la Administración local, sirviendo de órganos de consulta y participación en los asuntos de barrio y locales.

Hoy en día, Parla se encuentra dividido en 3 zonas: Norte, Sur y Este formando un total de 5 distritos y 16 barrios: Por otro lado la zona Oeste esta proyectada como zona industrial con el desarrollo del Pau5.

El sector primario comienza a ser marginal, con una superficie agraria dedicada casi exclusivamente a la labranza. La causa de esta situación de marginalidad se debe entre otros importantes motivos a la alta presión urbanística que padece el municipio, la cual va restando superficie agropecuaria rápidamente.

La población ocupada en el sector secundario o industrial supone un 27,5 % del total, concentrados en maquinaria industrial, alimentación y otras industrias manufactureras. La puesta en marcha del Parque Empresarial ha supuesto un impulso a estas áreas, a costa de la destrucción del entorno natural, en el cual se concentran numerosas especies animales y vegetales, así como hábitats irreemplazables (lagunas y arroyos estacionales, olivares y estepas cerealistas).

Dentro del sector servicios destacan el comercio al por menor, los servicios personales y la administración pública. Cabe señalar, que el comercio y la hostelería, representan las 3/5 partes del tejido productivo de Parla y está compuesto casi por entero por pequeñas y medianas empresas. En Parla, la renta per cápita asciende a 19 028,83 €.

En noviembre de 2010 se da el dato por la delegada del Gobierno y alcalde de Parla que dicha localidad está 19 puntos por encima de la media de la Comunidad de Madrid en seguridad ciudadana.

El municipio Parleño cuenta actualmente con 6 zonas industriales:

Parla cuenta con muchas tiendas situadas en el centro urbano y varios centros comerciales y de ocio por diversas zonas de la ciudad. En el centro de Parla, la zona con más tiendas y comercios es la Calle Real y la Calle Pinto, que atraviesa el municipio de norte a sur. Gran parte de estas calles es peatonal, lo que hace más cómodo el ir de compras a pie. Otra zona céntrica comercial es la calle Reina Victoria.

También existe los antiguos y tradicionales mercados de tipo galerías, destaca entre ellos el histórico y pequeño centro comercial "Ranaher", que fue el primer edificio comercial de Parla. En dirección Fuentebella se encuentra el centro comercial "Merca 2 Parla", construido en los años 80 por Mercasa, incluye un mercado tradicional, restaurantes, varias tiendas y una pista de patinaje esta última se sustituye en 1989 por un supermercado de la empresa Hiper Usera denominada Hiper Parla, actual Tucash perteneciente al grupo Ifa. En las afueras de Parla dirección Pinto, está "El Ferial", inaugurado en 1995, por el Desarrollo Comercial de Parla, S.A. cuenta con un Continente que después pasaría a denominarse Carrefour, varios restaurantes, y tiendas de ropa. Y por último inaugurado en diciembre de 2009 por Frey Invest, el nuevo Parque comercial "Parla Natura", situado en el nuevo parque empresarial, al que se llega por la A42, cuenta con un Decathlon y con varias tiendas en un concepto comercial al aire libre. Se espera que estos 2 últimos centros comerciales se les realice una ampliación en un futuro próximo que ya esta bajo proyecto, al igual que se espera la construcción de un nuevo centro comercial aprobado en proyecto desde noviembre de 2011, estará situado en Parla Este y se dividirá en 2 zonas cultural y de ocio. Por otra parte existe el pequeño edificio "Plaza Real" centro comercial que se enfoca en un concepto reducido y el edificio comercial el "Olivo".



Tanto la Iglesia de «Nuestra señora de la Asunción» como la Ermita de «Nuestra Señora de la Soledad», son las dos únicas iglesias históricas de Parla, además de ser también los edificios más antiguos que hay en la ciudad, al desaparecer las más antiguas la Iglesia de «Santa María de Parla» y la Iglesia gótico-mudéjar de Humanejos ubicada en el antiguo asentamiento de Humanejos, que hoy día forma parte del municipio Parleño. Por otro lado se construyeron entre los años 70 y 90 tres nuevas iglesias en Parla, la primera denominada como Parroquia «Nuestra Señora de la Paz», le siguió la parroquia de «Cristo Liberador» y la tercera la parroquia de «los Santos Justo y pastor». 










Parla posee una amplia oferta cultural, para todas las edades con centros juveniles y centros de mayores.















En el mundo de la literatura y en el musical no hay muchas referencias hacia el municipio pero si alguna pequeña mención. El vídeo clip de "Quiéreme con alegría" de los Chichos con el Arrebato fue grabado en el municipio Parleño. En el mundo del cine se han realizado algún pequeño rodaje en la ciudad de Parla, como escenas en la ermita de las películas "La venganza del zorro" 1962 y "el sabor de la venganza" en 1963, o parte de algunas escenas de la película "El espíritu de la colmena" de 1973, así como también varias escenas del largometraje, "Los abrazos rotos" de Pedro Almodóvar en 2008. Algunas escenas de la película "Abracadabra" de 2017, además de varias escenas de la serie de TVE "Estoy vivo" donde se utilizó el Centro de adultos (antiguo Colegio Ramón y Cajal) como decorado para la comisaría de la serie en el rodaje, entre otras escenas también rodadas en el municipio.

Parla cuenta con las siguientes fiestas, tradiciones y eventos:
Algunas de las ubicaciones pueden variar de un año a otro según estime el ayuntamiento, aunque otras tienen ubicación fija. Los traslados más importantes fue el cambio de ubicación de las ferias que tradicionalmente estaban ubicadas en el bulevar sur hacia la avenida Juan Carlos I y el traslado del mercadillo/rastillo de Parla que antiguamente se ubicaba en las calles Carlos V, Reyes Católicos, Fernando III el santo y Jaime Primero el conquistador haciendo forma de b minúscula . 

Serían propios de la gastronomía local platos como la sopa de ajo, el cocido madrileño y las migas con tocino y chorizo.

En Parla hay 22 guarderías (9 públicas y 13 privadas), 22 colegios públicos de educación infantil y primaria, 1 colegio de educación especial, 8 institutos de educación secundaria y 3 colegios privado-concertados (con y sin concierto), uno de ellos católico.

Centros Educativos


Parla es sede administrativa del Centro Asociado Madrid Sur de la UNED, integrado en el Campus Sureste. La presencia en Parla se remonta al curso 1984-85. En marzo de 2011 quedó constituido el Centro Asociado Madrid Sur, con Aulas Universitarias en los distintos municipios de Alcorcón, Fuenlabrada, Getafe, Leganés, Móstoles, Parla, Pinto y Valdemoro. La oferta formativa de la UNED se encuentra repartida entre los distintos Aulas, y la dirección administrativa y sede en Parla (Centro Javier Tusell, calle Pintor Rosales s/n). El Centro Asociado Madrid Sur cuenta en la actualidad con más de 8000 alumnos matriculados, estando más de 500 matriculados en Parla.

La oferta formativa de Parla es la siguiente: Acceso a la universidad para mayores de 25 y 45 años, Grado en Psicología, Grado en Educación Social, Grado en Pedagogía, Enseñanza de idiomas (CUID): Inglés y UNED Sénior. La UNED se encuentra en la primera planta y dispone de 9 aulas distribuidas en dos pasillos, aseos (femenino, masculino y minusválidos), la sala de Reuniones, el Salón de Actos con capacidad para 80-90 personas, una sala de lectura con capacidad para 50-60 puestos, un despacho de tutores y los despachos para el personal de administración y servicios y la dirección del centro.
En la planta baja existen cuatro despachos intercomunicados desde los que se lleva a cabo el programa de orientación para el empleo y asistencia para el autoempleo (OPEA) dirigido a demandantes de empleo y subvencionado por la Comunidad de Madrid, y puesto en marcha el curso pasado a iniciativa del centro asociado de la UNED en Madrid.

El municipio se encuentra ubicado en el Área 10 del mapa sanitario de la Comunidad de Madrid. El Hospital Infanta Cristina, situado en el sur del término municipal, es el centro médico de referencia. Existen también cuatro centros de salud públicos.
Por otro lado también cuenta con otros servicios de salud como:
Parla cuenta con un edificio de Juzgados, cámaras de seguridad en las calles y radares por diversos sitios, además de: Policía Nacional (patrulla montada)
, Policía Local/Municipal/Bescam, Bomberos, Protección Civil y Guardia Civil (Intervención de Armas y Explosivos).














Parla cuenta con diferentes instalaciones deportivas municipales. 









La ciudad cuenta con carril bici por múltiples zonas y también con circuito para bicis y otro de RC para coches de radio control y a su alrededor un espacio que puede tener más de un uso como para uso de karts etc, están ubicados en el Parque de las Comunidades de España. Aparte hay un segundo circuito de RC en el barrio de la laguna junto a la A42. Además cuenta con un "skatepark" con rampas de madera, un circuito de Pump Track Bmx y el segundo circuito permanente de entrenamiento para el Biketrial de la Comunidad de Madrid, estos tres últimos situados dentro del parque de la Ballena, junto a la entrada de Parla Norte.

Desde 2017 también cuenta con 4 rutas activas de colores para senderismo, todas ellas empiezan desde el parque del universo en Parla este, cada una de las rutas con un recorrido diferente que se incrementa según el color, el amarillo tiene una distancia de 5 km, el naranja 6,5 km, el rojo 12 km y el verde 14,5 km de recorrido. En 2018 se inaugura una nueva ruta, denominada como ruta de la igualdad esta empieza enfrente del Dulce Chacón, es de color violeta y su recorrido tiene una distancia de 4,2 km.

Parla posee actualmente varias vías de comunicación, siendo dos las principales carreteras y ferrocarril. El servicio interior de transporte público está basado en el tranvía y el autobús. La localidad se encuentra dentro de la corona de tarificación B2 del Consorcio Regional de Transportes de Madrid.


El tren de Cercanías une la estación de Parla con las localidades de San Sebastián de los Reyes y Alcobendas, o Colmenar Viejo, atravesando el centro de Madrid. Realiza el trayecto en aproximadamente 50 minutos o en hora y cuarto, dependiendo del final del trayecto ya que puede variar según vías el recorrido en las tres últimas paradas. En total ambos recorridos cuentan con quince paradas que son:

Es un servicio de línea circular de tranvía, correspondiente con la línea 4 de Metro Ligero de Madrid. Cuenta con 15 paradas y está conectado con la estación de tren del municipio.

En 1982 se implantó el servicio de autobuses urbanos de Parla, gestionado por el ayuntamiento como (SMT) "Servicio Municipal de Transportes", en un principio contaba con dos líneas Circulares el C1 y el C2. Presentaban una decoración de su carrocería en color amarillo, para diferenciarlos de las líneas interurbanas. Unos años después se añadiría una nueva línea el C3. En 2005 con el comienzo de la implantación del tranvía, se remodelaría las rutas y las paradas de los circulares. En 2010 pasaría a ser gestionado por la CRTM y Avanza que hicieron algunos ligeros cambios en su ruta y añadieron una nueva línea la L4 que daba el servicio Estación Renfe - Parque Tecnológico, pero no duraría mucho ya que fue suprimida el 29 de diciembre de 2012, siendo desviada parte de su ruta a las líneas C2 y C3. A finales de 2017 se empieza a cambiar el decorado de la carrocería por un bicolor blanco y azul.

Cuenta con dos paradas de taxi situadas la primera en la calle Real al lado de la estación de Renfe y una segunda parada en centro comercial el Ferial. 

Parla se encuentra hermanada con las siguientes ciudades.





</doc>
<doc id="81378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81378" title="Visitor (patrón de diseño)">
Visitor (patrón de diseño)

En programación orientada a objetos, el patrón visitor es una forma de separar el algoritmo de la estructura de un objeto.

La idea básica es que se tiene un conjunto de clases elemento que conforman la estructura de un objeto. Cada una de estas clases elemento tiene un método aceptar ("accept()") que recibe al objeto visitante ("visitor") como argumento. El visitante es una interfaz que tiene un método "visit" diferente para cada clase elemento; por tanto habrá implementaciones de la interfaz visitor de la forma: "visitorClase1", "visitorClase2"... "visitorClaseN". El método "accept" de una clase elemento llama al método "visit" de su clase. Clases concretas de un visitante pueden entonces ser escritas para hacer una operación en particular.
Cada método "visit" de un visitante concreto puede ser pensado como un método que no es de una sola clase, sino de un par de clases: el visitante concreto y clase elemento particular. Así el patrón visitor simula el envío doble (en inglés este término se conoce como "Double-Dispatch") en un lenguaje convencional orientado a objetos de envío único ("Single-Dispatch"), como son Java o C++.

El patrón visitor también especifica cómo sucede la interacción en la estructura del objeto. En su versión más sencilla, donde cada algoritmo necesita iterar de la misma forma, el método "accept" de un elemento contenedor, además de una llamada al método "visit" del objeto "visitor", también pasa el objeto "visitor" como argumento al llamar al método "accept" de todos sus elementos hijos.

Este patrón es ampliamente utilizado en intérpretes, compiladores y procesadores de lenguajes, en general.

Es un patrón de comportamiento, que permite definir una operación sobre objetos de una jerarquía de clases sin modificar las clases sobre las que opera.
Representa una operación que se realiza sobre los elementos que conforman la estructura de un objeto.

A continuación se detalla un caso en el que sería de gran utilidad aplicar dicho patrón

Uno de los principales problemas que presenta este diseño, es querer que la operación f() no esté en la jerarquía, sino que esté fuera, para que cada vez que haya un cambio no haya que cambiarlo todo.
Esta opción, además, obliga a tener que definir cada operación que necesite el cliente en cada clase de la jerarquía, y a que los clientes conozcan operaciones que no necesita, ya que solo interesa que conozca las que va a manejar.

El patrón Visitante, cambia el modelo orientado a objetos y crea una clase externa para actuar en los datos en otras clases. Esto es útil si hay un buen número de instancias de un pequeño número de clases y se desea realizar alguna operación que involucra a todas o a la mayoría de ellas.

Donde:


El patrón visitante es aplicable, por ejemplo, cuando varias clases de objetos con interfaces diferentes y se desean realizar operaciones que dependen de sus clases concretas.
También cuando se necesitan diversas operaciones sobre objetos de una jerarquía y no se desea recargar las clases con estas operaciones.

Es de mucha utilidad cuando las clases de la jerarquía no cambian, pero se añaden con frecuencia operaciones a la estructura.

Si la jerarquía cambia no es aplicable, ya que cada vez que agrega nuevas clases que deben ser visitadas, hay que añadir una operación “visita” abstracta a la clase abstracta del visitante, y debe agregar una aplicación de dicha categoría a cada Visitante concreto que se haya escrito.

El cliente visitará a cada elemento de la estructura de objetos con un visitante concreto (previamente creado por él).
Cuando se visita un elemento, éste llama a la operación del visitante correspondiente a su clase. El objeto se pasa como argumento para permitir al visitante el acceso a su estado.

Es fácil añadir nuevas operaciones a un programa utilizando Visitantes, ya que el visitante contiene el código en lugar de cada una de las clases individuales. Además, los visitantes pueden recoger las operaciones relacionadas en una sola clase en lugar de obligar a cambiar o derivar clases para agregar estas operaciones. Esto puede hacer al programa más sencillo de escribir y mantener.

El patrón Visitante es útil cuando se desea encapsular buscando datos desde un número de instancias de varias clases. Los patrones de diseño sugieren que el visitante puede proporcionar una funcionalidad adicional a una clase sin cambiarla. Pero es más práctico decir que un visitante puede agregar funcionalidad a una colección de clases y encapsular los métodos que utiliza.

Se pueden tener problemas con la encapsulación, la solución para ello es que como los atributos de los elementos no pueden ser públicos se hace que todo este en un mismo paquete, es decir, visibilidad de paquete.

Como se comenta anteriormente, es difícil añadir nuevas clases de elementos, ya que obliga a cambiar a los visitantes.

Facilita la acumulación de estado, es decir, acumular resultados.

En el ejemplo de a continuación, habrá una jerarquía de expresiones aritméticas simples sobre las que se desea definir visitantes. Uno de los visitantes será la operación PrettyPrint que convierte a cadena de caracteres la expresión aritmética.
Mediante la siguiente estructura se comprenderá mejor el ejemplo:

/*

package expresion;
public abstract class Expresion {

package expresion;
public class Constante extends Expresion {

package expresion;
public class Variable extends Expresion {

package expresion;
public abstract class OpBinaria extends Expresion {
package expresion;
public class Suma extends OpBinaria {

package expresion;
public class Mult extends OpBinaria {

package expresion;
public interface VisitanteExpresion {

package expresion;
public class PrettyPrinterExpresion implements VisitanteExpresion {

import expresion.*;
class Main {


</doc>
