<doc id="109647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109647" title="Fresno de Cantespino">
Fresno de Cantespino

Fresno de Cantespino es municipio y villa del nordeste de la provincia de Segovia, Comunidad de Castilla y León (España). Su gentilicio es "fresnense".
La villa de Fresno es cabeza de Comunidad de Villa y Tierra de Fresno de Cantespino.

Es conocida la opinión según la cual los nombres de Cantalapiedra, Cantaracillo, Cantalpino, Cantimpalos, Cansoles y similares se originan a partir de una forma proclítica *can ‘campo’, como ya señaló Julio González, Riesco Chueca se adhiere a la propuesta de Julio González, ofreciendo una panorámica general e introduciendo algunas matizaciones semánticas que explican la alta concentración espacial del los topns. Canta- en la antigua frontera entre Castilla y León, un hecho que ya había llamado la atención de Ángel Barrios.

Julio González interpretaba la toponimia de "campo" en la región allende el Duero como alusiva a terrenos fértiles, aptos para la labor, pero abandonados tras las guerras (“campos inicialmente incultos, no vinculados sólo para pastos”), que llamarían la atención de los ganaderos y caballeros repobladores en el s. X. No obstante, y sobre todo para los topónimos fronterizos, Riesco sospecha en estos nombres una referencia más militar que agrícola, en la que *cam, *can estén por ‘campo de batalla, línea defensiva’. Estos pueblos se sitúan en la frontera entre Castilla y León, donde fueron frecuentes las refriegas militares; Cantalapiedra y Cantaracillo contaron con torres fortificadas. A la vista de estos datos y dada la alta concentración de topns. Canta-, Cande- (< cam[po] de) en las fronteras de Castilla, es probable que hagan referencia a lugares de batalla o puntos de alta tensión fronteriza. El carácter de emblema en los determinativos (piedra, arcillo, pino, sol, espina) parece entroncar con la tradición heráldica de ligar la memoria de una batalla a una circunstancia anecdótica. En otros casos, sin embargo, habrá de interpretarse "campo" en su acepción toponímica más común: tierra desarbolada, rasa.

En el presente caso, la importante y celebrada batalla que tuvo lugar en 1110 cerca de Fresno ilustra la verosimilitud de esta hipótesis.

Se encuentra situado a 13 km de Ayllón y a los mismos de Riaza, a 85 km de la capital segoviana y a unos 130 km de Madrid y también de Burgos.
El río Riaza cruza el término municipal en las proximidades de Cincovillas y de Gomeznarro.


La villa es Cabeza de Municipio, compuesto asimismo por las siguientes pedanías:

En 2002 se comenzó el desarrollo urbanístico de 'Prado Pinilla', de aproximadamente 600 parcelas de uso principalmente temporal o vacacional.

Municipio
Localidad

Los vestigios históricos de esta villa son amplios, lo que hace pensar que en otros tiempos tuvo cierta relevancia. Además de restos romanos como la fuente denominada "El Cubillo", que ha proporcionado agua a los habitantes hasta bien entrado el siglo XX, son numerosos los restos de origen visigodo encontrados en su término municipal. Un ejemplo de ello es la necrópolis visigoda localizada en Castiltierra, pedanía de Fresno, que fue objeto de una excavación arqueológica en 1941 y cuyos objetos, muchos de gran valor, se encuentran en el museo Arqueológico de Madrid.

La villa tuvo su pleno apogeo en la Edad Media, cuando llegó a ser cabeza de Arciprestazgo y se le otorgó el título de Comunidad de Villa y Tierra. En 1002 tuvo lugar una batalla en el paraje denominado «El Corporario» contra los árabes, preludio de la derrota de los mismos en Calatañazor, a raíz de la cual se crea el Condado del Campo de la Espina o Candespina. En conmemoración de dicha batalla se construyó la Ermita del Cristo del Corporario (cerca de Castiltierra), donde se celebra anualmente una muy popular Romería veinte días después de Pentecostés.

Aparece citado en documentos como Campo de Spina en 1107 y como Frexno en 1247.

En el cerro denominado "El Castillo" pueden aún observarse los restos de una fortaleza medieval que perteneció a Don Gómez González de Salvadórez, Conde de Candespina, personaje de gran relevancia en la época. En ella se refugió Urraca I de León, antes de su derrota en la batalla del Campo de las Espinas contra su propio marido Alfonso I de Aragón y el conde Enrique de Portugal, en el año 1110, acontecimiento en el cual el conde perdió la vida.

Desde 1122 a 1136 el rey Alfonso VII "El Emperador" firmó varios documentos en Fresno, lo que indica su estancia en algunas temporadas en la villa. Lo separó de Sepúlveda, a la que pertenecía hasta entonces, y le concedió de título de villa y fuero propio. Las disputas territoriales por la posesión de montes y prados con las vecinas Sepúlveda y Riaza se sucedieron desde el siglo XIII a 1925, cuando recibió poco más de un 10 % de aquellos.

Su declive comenzó en el siglo XVI. Formado tradicionalmente por las poblaciones de Castiltierra, Cincovillas y Gomeznarro, el municipio absorbió en 1970 Cascajares y Pajares de Fresno y en 1978 Riahuelas.


FRESNO DE CANTESPINO:
V.S. de España, provincia, partido y obispado de Segovia, tierra del Fresno. A.O., 88 vec., 405 habitantes, 1 parroquia, 1 pósito. Sit. en una altura, de clima bastante frío por tener su exposición al N. y O. Produce trigo, cebada, centeno y avena; cría de ganado lanar, cabrio y mular. Dista 12 leg. de la capital. Contribuye 5,756 rs. 12 mrs. Derechos enagenados 843 rs. 11 mrs.


El Cid, camino del destierro, abandona Burgos y toma el camino del sur. Hace noche en Spinaz de Can, referencia toponímica al Campo de la Espina o Candespina, territorio histórico correspondiente a la Comunidad de Villa y Tierra de Fresno de Cantespino. Muy posiblemente yace en la fortaleza del cerro del Castillo, actualmente en ruinas. Al parecer se le unen muchos hombres de la zona ("grandes yentes se le acogen... de todas partes") debido a la perspectiva de una larga correría, que puede ser productiva con un poco de fortuna, al lado de uno de los caudillos militares más carismáticos de Castilla.
Parece ser que toma el camino de San Esteban de Gormaz siguiendo la Cañada Real Soriana Occidental (entonces ya era una vía pecuaria importante), cruzando el río Aguisejo por Mazagatos, pedanía de Languilla ("de diestro Alilon las torres que moros las han").


La arquitectura tradicional de la Villa se compone fundamentalmente de edificaciones realizadas con adobe (barro y paja) y madera, proporcionando a los edificios un color similar al de los campos que la rodean, rojos por el alto contenido en hierro de la tierra. Resalta como curiosidad la disposición en los tejados de una sola fila de las tejas de tipo árabe.

Entre los edificios singulares cabe destacar:





El emblema de la localidad está formado por un escudo de armas de fondo verde sobre el que se muestra un árbol espinoso con tantas ramas como lugares correspondían a la Tierra de Campos de la Espina o Candespina, protegido a los flancos por dos leones rampantes con facciones casi humanas y rematado con la corona real que usara Alfonso VII. Su uso como escudo heráldico municipal de la Villa fue autorizado por Decreto del Consejo de Ministros de 18 de diciembre de 1949.




Además del tradicional cordero lechal segoviano, asado en horno de leña únicamente con agua y sal, son muy apreciadas y conocidas sus codornices estofadas, denominadas "Codornices a la Fresnense".

Igualmente son típicos los productos de la matanza del cerdo, como el chorizo, picadillo, morcilla, etc.

Fresno ha tenido a lo largo de la historia una amplia y reconocida tradición alfarera, desarrollada de forma familiar, llegando a tener la Villa a mediados del siglo hasta 8 familias dedicadas a la alfarería, todas provenientes de la misma rama familiar. La necesidad de aumentar las posibilidades de venta de las piezas realizadas obligaba a los alfareros a acudir a las ferias o mercados del entorno, actividad que aún hoy se mantiene.
La industrialización y la aparición del plástico amenazó seriamente esta actividad aunque actualmente aún queda una familia dedicada a este noble oficio, la cual realiza artesanalmente piezas rústicas con arcilla autóctona, caracterizada por el color rojizo de las tierras ferruginosas del entorno.








</doc>
<doc id="109650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109650" title="Nínive">
Nínive

Nínive (en acadio: Ninua, en árabe: Nínawa نينوى) fue una importante ciudad asiria, dentro de la actual Mosul en Irak, descrita en el Libro de Jonás como «ciudad grande sobremanera, de tres días de recorrido». Se encuentra en la orilla oriental del Tigris, se extiende a lo largo de 50 kilómetros, con una anchura media de 20 kilómetros, extendiéndose desde el río hasta las colinas del este. Toda esta extensa área es en la actualidad una inmensa zona de ruinas.

Situada en la confluencia de los ríos Tigris y Khosr, Nínive era un importante punto de paso de las rutas comerciales que cruzaban el Tigris. Ocupaba una posición central en las rutas entre el Mediterráneo y el Índico, uniendo así Oriente y Occidente
, recibiendo influencias y riqueza de muchos lugares. Llegó a convertirse en una de las más grandes ciudades de la antigüedad.

Nínive es mencionada por primera vez alrededor de 1800 a. C. como una ciudad con un templo dedicado a la diosa Ishtar, en buena parte responsable de la temprana importancia que adquirió la ciudad. Nínive también se menciona en la Biblia, como una ciudad edificada por el rey Nimrod, bisnieto de Noé, en el Génesis 10:7-11. 

No hay demasiadas evidencias para decir que Nínive fuera totalmente reconstruida por los reyes asirios durante el segundo milenio a.E.C. Cuando el rey Senaquerib convirtió a Ninua, o Nínive en la capital del reino de Asiria a finales del siglo VIII a. C. (antes lo fue brevemente Dur Sharrukin), esta ya era un antiguo asentamiento. Los nombres de monarcas posteriores como Salmanasar I o Tiglath-Pileser I han aparecido en la acrópolis. Ambos fueron activos constructores de Assur, Asiria, y el primero de ellos fundó además Nimrud. Nínive tuvo que esperar hasta los neoasirios, después de la época de Asurbanipal II, para alcanzar un desarrollo urbanístico mucho mayor. A partir de entonces, sucesivos monarcas mantuvieron y fundaron nuevos palacios, así como templos dedicados a Sin, Nirgal, Inanna, Shamash, Ishtar y Nabu de Borsippa.

Fue el rey Senaquerib el que hizo de Nínive una ciudad realmente magnífica (700 a. C.). Diseñó amplias calles y plazas y construyó el famoso «palacio sin rival», de unos 200 por 210 metros, cuya planta ha sido reconstruida en gran parte. Este palacio tenía unas 80 habitaciones, muchas de ellas repletas de esculturas en sus paredes. Gran parte de las tablillas de Nínive se encontraron aquí. Algunas de las principales entradas estaban flanqueadas por toros alados con cabeza humana. En ese tiempo el área total de Nínive, ocupaba unos 7 km² y 15 grandes puertas permitían el paso de sus murallas. Un elaborado sistema de 18 canales llevaba el agua desde las colinas hasta Nínive. Se han encontrado también algunas partes de un magnífico acueducto erigido por el mismo rey en Jerwan, a unos 40 km de distancia.

El esplendor de Nínive fue efímero. Alrededor del 633 a. C. el Imperio asirio empezó a dar muestras de debilidad y los medos atacaron Nínive. Estos volvieron a atacar, esta vez junto a Babilonia y Susa, en 625 a. C.

En 612 a. C., nuevamente, babilonios y medos se volvieron a aliar para el asalto de la ciudad. El asedio duró tres meses, durante los cuales se emplearon todo tipo de tácticas, como desviar el curso del río Khosr o atacar a la vez por varios flancos para debilitar la defensa asiria. El ataque final se produjo por el cauce ya seco del río. Nínive cayó y fue arrasada hasta los cimientos. El imperio asirio llegó a su final cuando babilonios y medos se repartieron sus provincias.

Después de gobernar durante más de seis siglos, desde el Cáucaso y el Caspio hasta el Golfo Pérsico, y más allá del Tigris hasta Asia Menor y Egipto, la ciudad desapareció como si hubiese sido únicamente un sueño.

Anteriormente a las excavaciones del siglo XIX, los conocimientos sobre el gran Imperio asirio y su magnífica capital eran casi nulos. Vagos indicios llevan a pensar en su poder y grandiosidad, pero definitivamente se sabe muy poco sobre Nínive. Otras grandes ciudades abandonadas, como Palmira, Persépolis o Tebas, dejaron tras de sí ruinas que marcaban sus emplazamientos y mostraban su antiguo esplendor, pero de la imperial Nínive, incluso su extensión era una mera conjetura.

En la época del historiador griego Heródoto (400 a. C.), Nínive ya era parte del pasado. Cuando el historiador Jenofonte pasó por el lugar, en su obra "Anábasis" se ve que incluso el nombre de la ciudad había sido olvidado. Había desaparecido de la vista y nadie sabía de su importancia. Nunca más se levantó de sus ruinas. 

En 2015, en un ataque terrorista, se destruyeron o desfiguraron grandes estatuas del lugar arqueológico de Hatra, declarado patrimonio mundial, así como artefactos únicos procedentes de varias excavaciones de la provincia de Nínive que se encontraban en el Museo de Mosul.

En la actualidad, el emplazamiento de Nínive se encuentra señalado por dos grandes montículos, llamados Kouyunjik y "Nebi Yunus" ("Profeta Jonás") así como por los restos de su muralla (una circunferencia de unos 12 km). El primer montículo (Kouyunjik) ha sido explorado en profundidad. Sin embargo, en el otro montículo no se han hecho demasiadas excavaciones debido a la presencia de un santuario musulmán dedicado al profeta Jonás en ese lugar.

En el siglo XIX, el cónsul francés en Mosul empezó a buscar en los grandes montículos que había en la otra orilla del río. Los árabes que empleó en esas excavaciones, para su sorpresa, llegaron a una edificación en el montículo de Khorsabad. Investigaciones posteriores del edificio demostraron que se trataba del palacio real de Sargón II, en el cual se exploró en profundidad en busca de esculturas y otras reliquias.

En 1847, el joven aventurero británico sir Austen Henry Layard exploró las ruinas. En el montículo Kouyunjik redescubrió el palacio de Senaquerib, que tenía 71 habitaciones y colosales bajorrelives. También desenterró el palacio y la famosa biblioteca de Asurbanipal que contenía 22.000 tablillas. El estudio de la arqueología de Nínive revela el poder y la gloria de la antigua Asiria durante los reinados de Esarhaddon (681-669 a. C.) y Asurbanipal (669-626 a. C.). En esta primera excavación, el alcalde de Kuyunyik envió una carta a los arqueólogos que intervinieron.

Los trabajos de exploración los siguieron Botta, George Smith y otros, en los montículos de Nebi Yunus, Nimrud, Kouyunjik y Khorsabad, y numerosos objetos asirios fueron exhumados y trasladados a museos europeos. Se descubrieron multitud de palacios, con sus decoraciones y losas esculpidas, revelando la vida y costumbres de este antiguo pueblo, sus formas de guerra y paz, de religión, el estilo de su arquitectura y la grandeza de sus monarcas. Las calles de la ciudad han sido exploradas y se han descifrado las inscripciones en los ladrillos, tablillas y figuras esculpidas. Con ello, los secretos de su historia han podido ser revelados.

El más importante de los recientes descubrimientos es la biblioteca de Asurbanipal. Contenía unas diez mil tablillas en escritura cuneiforme en las que se describía la historia, leyes y religión de Asiria. Esto hace que sea uno de los mayores tesoros de la literatura del mundo antiguo. La biblioteca contenía también antiguos documentos acadios, que son los documentos existentes más antiguos jamás encontrados, probablemente de la época de Sargón de Acad.

En algunas de las tablillas se hace mención al posible uso de algo similar al Tornillo de Arquímedes para elevar agua, junto a otras tablillas que mencionan jardines. Eso trae la hipótesis de Nínive como un posible emplazamiento de los míticos Jardines colgantes de Babilonia.



</doc>
<doc id="109651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109651" title="Al otro lado del río">
Al otro lado del río

Al otro lado del río es una canción compuesta por el cantautor uruguayo Jorge Drexler, la primera interpretada en español en ser nominada y premiada con un Oscar en la categoría , en la ceremonia realizada el 27 de febrero de 2005.

Esta canción fue creada para la película "Diarios de motocicleta", la cual narra el primer viaje del Che Guevara por América Latina.

La canción se puede encontrar en la banda sonora original de la película y en "Eco²", una reedición del disco "Eco" de Jorge Drexler, editado en 2004.

Los organizadores del evento de entrega de los Premios Oscar decidieron que el cantautor uruguayo no debía interpretar su canción en la ceremonia por considerar que Drexler no era una figura lo suficientemente conocida en Estados Unidos como para hacerlo. A pesar de no estar de acuerdo con esta decisión, aceptó las medidas tomadas y aclaró que este penoso incidente fue por parte de los organizadores del evento y no de la Academia.

Durante la entrega de los Premios Oscar la canción fue interpretada por el actor Antonio Banderas acompañado del guitarrista Carlos Santana. Días antes, Drexler había mostrado su disconformidad por este hecho así que, cuando se acercó a recibir el premio en vez de dar el respectivo discurso de agradecimiento interpretó un fragmento de su canción a cappella, obteniendo de alguna manera su revancha.



</doc>
<doc id="109652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109652" title="Barro">
Barro

El barro o lodo es una mezcla semilíquida de agua y tierra compuesta por sedimentos, partículas de polvo y arcilla. Los depósitos de barro se endurecen con el paso del tiempo hasta convertirse en lutita.

Son numerosos los términos empleados para referirse al barro, teniendo la mayoría diferentes matices. El vocablo lodo puede aplicarse como sinónimo total de barro, si bien suele emplearse para especificar grandes formaciones de material sedimentado, de manera que en episodios como el desastre de Aznalcóllar se hablaría -por sus dimensiones- de lodazal y no de barrizal.

También aporta ciertos matices el término cieno, que hace referencia al barro denso que se puede encontrar en el fondo de ríos y lagos, así como en el subsuelo, donde la tierra se mezcla con las aguas de infiltración.

El barro glutinoso que se forma cuando el agua permanece detenida sobre una superficie de tierra recibe el nombre de fango. Este suele ser de consistencia más líquida que el lodo y se encontraría tanto en las orillas de ríos y lagos como en las zonas de tierra sobre las que llueve. Así, el vocablo fango es utilizado prácticamente siempre como sinónimo total de barro.

Los usos son muy variados, desde la construcción donde se usa para darle terminación de calidad, fabricación de envases para almacenar agua, artesanías como jarrones de barro, elementos decorativos y esculturas, etc.

El barro es uno de los primeros materiales usados por el hombre para construir refugios. El barro apilado a mano (cob), en forma de ladrillos (adobe), o compactado (tapial) es una forma muy barata y poco tecnificada de crear paredes y muros, por lo que ha sido ampliamente utilizado por las civilizaciones antiguas así como por las culturas ubicadas en entornos desérticos, donde escasea la piedra y la madera.

Creación de utensilios de uso cotidiano.

El barro también puede ser usado como material para realizar artesanías u otras piezas decorativas; por ejemplo jarrones de barro,platos hondos ,tazas y vajillas.

Algunos animales, como los elefantes, utilizan el barro como protector contra parásitos, insectos y la radiación solar. Además, los barrizales suelen consituir importantes biotopos en diferentes ecosistemas.

La Melipona beecheii, especie americana de abeja sin aguijón que los mayas llamaban Xunán kab mezcla el barro con la resina de los árboles y los propóleos para obtener un compuesto con el que recubre ciertas partes del panal para darle estructura y del que se obtiene la Cera de Campeche, un adhesivo natural que se usa como pegamento y también para proteger la madera. 



</doc>
<doc id="109654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109654" title="Ornitóptero">
Ornitóptero

Un ornitóptero (Del griego «ornitos», pájaro y «pteron», ala) es un aerodino que obtiene el empuje necesario del movimiento batiente de sus alas de forma análoga a como lo hacen las aves.

La observación del vuelo de las aves ha llevado a diversos pensadores y científicos a través de la historia a diseñar máquinas basadas en este principio, pero el principal obstáculo para su funcionamiento ha sido la relación entre la fuerza aplicada y el empuje obtenido. 

La realización de un artilugio mecánico que desarrolle los trabajos necesarios y complejos para la transmisión mecánica del movimiento implica rendimientos muy bajos que impiden obtener la sustentación suficiente para levantar el peso del propio motor y sus mecanismos.

Los artilugios que toman como fuente de energía la fuerza de un tripulante humano son inoperantes, pues la relación entre el peso de las aves y la potencia que sus músculos pueden desarrollar es mucho más favorable en su caso que en el del ser humano. 

Son célebres los proyectos y descripciones de máquinas de este tipo realizadas por Leonardo Da Vinci hacia 1490.

En la saga de ciencia ficción "Dune" son el transporte insignia de la Casa Atreides. D.C.



</doc>
<doc id="109655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109655" title="Julio María Sanguinetti">
Julio María Sanguinetti

Julio María Sanguinetti (Montevideo, 6 de enero de 1936), es un abogado, historiador, periodista, escritor y político uruguayo. Desempeñó diversos cargos gubernamentales. Fue tres veces diputado, dos veces ministro, senador y Presidente de la República en dos períodos, 1985-1990 y 1995-2000.

Sanguinetti es miembro del sector batllismo del Partido Colorado, del cual fue Secretario General de 1983 a 1985, de 2004 a 2009, y lo es actualmente desde diciembre de 2019. Es autor de varios ensayos sobre temas de historia contemporánea de Uruguay, la vida y obra de Pedro Figari y otros temas.

Julio María Sanguinetti nació el 6 de enero de 1936 en el seno de una familia de inmigrantes italianos de clase media. Su abuela materna, Regina Saravia de Coirolo, era hija del caudillo nacionalista Chiquito Saravia.

Estudió en la Escuela y Liceo Elbio Fernández. 
En 1955 ingresó a la Universidad de la República y se recibió como Doctor en Derecho y Ciencias Sociales en 1961. 

Está casado con la historiadora Marta Canessa, con quien tiene dos hijos, Julio Luis y Emma Sanguinetti, y cuatro nietos. Reside en la zona de Punta Carretas, en Montevideo.

Su tarea como periodista comenzó en 1953 en el semanario "Canelones". Dos años después pasó a desempeñarse como columnista del diario "Acción" de Montevideo, fundado por el expresidente Luis Batlle Berres. Como periodista de "Acción" en 1959 viajó a Cuba para cubrir la victoria de la Revolución Cubana y en 1960 a Costa Rica para cubrir la Conferencia de Cancilleres de la OEA que censuró a Cuba por su decisión de establecer relaciones con la Unión Soviética. 

En 1967 fue nombrado presidente de la Comisión Nacional de Artes Plásticas, cargo que ocupó hasta 1973, cuando renunció. Ese mismo año ingresó al diario El Día en calidad de redactor político, columnista y miembro del Consejo de Dirección. En 1974 se integró como columnista al semanario latinoamericano "Visión". Un año más tarde fue nombrado presidente del Centro Regional para el Fomento del Libro en América Latina, cargo que abandonó en 1984. En 1981 fundó el semanario "Correo de los Viernes", que dirigió hasta 1984, pero para el cual continúa escribiendo nuevas publicaciones.

Desde 1991 es columnista de la "Agencia EFE" y "El País" de Madrid. También es columnista de "El País" de Uruguay y "La Nación" de Argentina.

En 1998 fue designado presidente honorario del Centro Latinoamericano de Periodismo (CELAP) en Panamá.

Desde 1963 Sanguinetti ha sido un gran protagonista de la política uruguaya. Perteneciente al Partido Colorado (partido político que alberga varias tendencias ideológicas, entre ellas la socialdemócrata) se desempeñó como Ministro de Estado, Diputado, Senador y también como Presidente de la República en las dos ocasiones que se postuló.

Ingresó al Partido Colorado en el año 1960. Tres años después asumió su cargo como Diputado de la República, representando a Montevideo, su departamento natal; en ese entonces tenía solamente 27 años de edad. 

En 1964 fue miembro de la delegación uruguaya en la Primera Conferencia de Comercio y Desarrollo en Ginebra, Suiza. 

En 1965, tras el fallecimiento de Luis Batlle Berres, Sanguinetti participa en las elecciones internas de la Lista 15, acompañando a su líder Jorge Batlle Ibáñez, que resulta victorioso.

En 1966 fue reelecto como Diputado por el departamento de Montevideo. En 1967 integró la Comisión Asesora del Presidente de la República para la Conferencia de Presidentes de la OEA, realizada en la ciudad uruguaya de Punta del Este.

En 1969 su vida política dio un salto positivo muy importante. El presidente Jorge Pacheco Areco lo nombró Ministro de Industria y Comercio. En 1972 asumió la presidencia Juan María Bordaberry y lo nombró Ministro de Educación y Cultura. Desde esta cartera, propició en 1972 la "Ley General de Educación N°14.101"
, que introdujo cambios sustantivos a la situación de los Entes Autónomos de la enseñanza de cada nivel (Primaria, Secundaria e Industrial) para concentrarlos en el Consejo Nacional de Educación (CONAE) como único ente autónomo para la educación pública primaria y secundaria. Esta Ley dio la potestad al CONAE de controlar y penar las actividades de los estudiantes, padres, profesores y funcionarios ante ciertas transgresiones a la laicidad y el orden público.

El 27 de junio de 1973 el Presidente Juan María Bordaberry dio un golpe de estado. Seis meses antes del golpe, Sanguinetti renunció a su cargo como Ministro de Educación a raíz de los movimientos que se daban en el gobierno y que terminaron precediendo este golpe de estado. Sanguinetti se opuso públicamente al golpe y fue opositor a la dictadura militar, siendo sus derechos políticos prohibidos entre 1976 y el 29 de junio de 1981.

En los días previos al Plebiscito Nacional para legitimar el proceso militar en 1980 y a pesar de tener sus derechos proscriptos, Sanguinetti publicó un editorial en el diario El Día, mostrando una vez más su oposición a la dictadura que lentamente iba perdiendo fuerza. 

Ganado el plebiscito, Sanguinetti se postuló por el Partido Colorado en las elecciones internas de 1982, en esa ocasión se eligieron las autoridades de los diferentes partidos político y Sanguinetti ganó por mayoría. Al año siguiente fue designado Secretario General del Partido Colorado. 

Fue protagonista del Pacto del Club Naval con los militares para la salida democrática, junto a otros dos partidos políticos, el Frente Amplio y la Unión Cívica, con la exclusión voluntaria del Partido Nacional.

En noviembre de 1984 ganó las elecciones presidenciales. Sería el primer Presidente constitucional, elegido democráticamente tras 13 años de dictadura cívico-militar, aunque con candidatos proscritos, como Wilson Ferreira Aldunate, líder del sector más importante del Partido Nacional, y del general Líber Seregni, líder indiscutido del Frente Amplio.

Luego de resultar electo presidente, Sanguinetti pidió al Presidente de la Suprema Corte de Justicia, Rafael Addiego Bruno que fuera él quién le pasara la banda presidencial y no quien hasta entonces se encontraba en el sillón presidencial, Gregorio Álvarez, cabeza del gobierno cívico-militar.
Estaba planificado que la banda presidencial se la entregara Addiego Bruno, quien ejerció como presidente interino debido a su condición de presidente de la Suprema Corte de Justicia. Esto se debió a un acuerdo político entre el Partido Colorado y las Fuerzas Armadas para que la banda presidencial no se transmitiera desde el presidente dictatorial Gregorio Álvarez y al presidente electo democráticamente. Finalmente quien le puso la banda presidencial a Sanguinetti, fue su vicepresidente, Enrique Tarigo.

Luego de su primer mandato como presidente le entregó el mando a Luis Alberto Lacalle el 1 de marzo de 1990. Se dedicó a su labor como periodista y escritor. No obstante, continuó trabajando dentro del Partido Colorado. Muchos lo consideraban un "candidato en espera" y, de hecho, se convirtió en un actor político de fuste a la hora de definir la vigencia de la Ley de Empresas Públicas en 1992.

A finales de 1993 volvió a ser propuesto como candidato a la presidencia de la República. El 27 de noviembre de 1994 resultó triunfador en las elecciones nacionales y volvió a ser electo como presidente del Uruguay. Asumió el 1 de marzo de 1995 hasta el 1 de marzo del 2000, cuando le entregó el mando a Jorge Batlle. En las elecciones de 1999, Sanguinetti encabeza la lista al Senado del Foro Batllista, pero luego no asume la banca.

En 2004 volvió a ser elegido como Secretario General del Partido Colorado. En las elecciones nacionales del 31 de octubre de ese año fue elegido senador, en lo que fue la peor elección en la historia de su partido. Asumió como senador el 15 de febrero del 2005. Como senador mantuvo, al contrario que buena parte de su partido, una posición abiertamente liberal en términos de derechos sociales, habiendo respaldado iniciativas de vanguardia en cuanto a los derechos de los homosexuales y la legalización del aborto.

Tras las elecciones internas de junio de 2009, en las cuales el amplio vencedor fue Pedro Bordaberry, Sanguinetti finalizó su período como Secretario General del partido. Se considera que también finalizó su liderazgo político, al igual que el de su correligionario y rival Jorge Batlle Ibáñez.

El 14 de febrero de 2010 finalizó su actividad parlamentaria.

En el segundo trimestre de 2018 inicia una ronda de contactos con líderes de la oposición con vistas a buscar acuerdos sobre la "construcción de una alternativa de cambio".

En 1990 dirigió el seminario sobre "Transiciones y Gobernabilidad en América Latina", en la Universidad de Georgetown de Estados Unidos. Ese mismo año preside el Instituto PAX. En 1991 dirige nuevamente un seminario, esta vez en la Universidad Complutense de Madrid donde dicta el curso "América Latina en su Laberinto". Un año más tarde preside el Primer Congreso Iberoamericano del Libro, en España. En septiembre de 1996 convocó en Montevideo a destacados políticos, intelectuales y dirigentes de organizaciones internacionales con el fin de promover un debate. Dicho debate llevaría el nombre de "Los Nuevos Caminos de América Latina". 

A dicho simposio fueron convocadas destacadas personalidades del mundo de la política y la intelectualidad, entre ellos el expresidente colombiano Belisario Betancur, el expresidente del Gobierno español Felipe González y los presidentes en ejercicio de Chile y Brasil, Ricardo Lagos y Fernando Henrique Cardoso, respectivamente. Surgiría entonces el "Círculo de Montevideo", que actúa como un foro de debate cercano a los postulados de la denominada tercera vía, desde el punto de vista latinoamericano.

En el año 2000 es nombrado Miembro de Honor del Instituto Histórico y Geográfico del Uruguay, y en el 2001 participó en la fundación del Club de Madrid en España, en calidad de Miembro fundador. En el 2002 fue Miembro del Jurado de la Primera Edición del Premio Velázquez, también en España. Entre el 2003 y el 2005 participó como expositor en el III Congreso de la Lengua Española en Argentina, en la Conferencia Magistral de clausura del XVI Coloquio Cervantino Internacional en México y fue Director del V Simposio Internacional en España. 

Fue Vicepresidente y actualmente es Presidente Honorario del Club Atlético Peñarol, uno de los clubes de fútbol más importantes de Uruguay.

Antes de serlo también fue dirigente y representante del mismo. 

En la actualidad forma parte del consejo consultivo de la Fundación Internacional de Jóvenes Líderes.

Resultado de las elecciones de 1984 para la presidencia de la República.

Resultado de las elecciones de 1994 para la presidencia de la República.

Julio María Sanguinetti asumió como Presidente Constitucional de Uruguay el 1 de marzo de 1985, tras el cambio de mando del presidente provisional, Rafael Addiego Bruno. Fue el primer presidente democráticamente electo luego de trece años de dictadura militar. Asistieron numerosos Jefes de Estado y Gobierno, así como delegados de todas las instituciones políticas del país.

Su primer mandato se caracterizó por una política liberal. En la polémica sobre su valoración, se invoca en su favor especialmente:
Las críticas apuntan a diversos temas, y en especial al mantenimiento de instituciones y prácticas de la dictadura militar que recortaban la vigencia de las libertades democráticas:

Como en Uruguay no existe la reelección presidencial inmediata, Sanguinetti impulsó a quien consideraba un buen continuador de su política gradualista, el vicepresidente Enrique Tarigo, en lo que algunos ven una forma de influencia directriz. Pero esto fue resistido por su rival interno, Jorge Batlle Ibáñez, quien desafió a Tarigo en una elección interna del Batllismo, venciéndolo por amplio margen.

Su mandato concluyó el 1 de marzo de 1990, cuando le entregó la banda presidencial a Luis Alberto Lacalle, líder del Partido Nacional.

Su segundo mandato como Presidente Constitucional fue entre el 1 de marzo de 1995 y el 1 de marzo de 2000, habiendo sido sucedido por Jorge Batlle Ibáñez. Se convirtió en el tercer presidente reelecto por voto directo en la historia del país.

Como el mapa político estaba virtualmente dividido en tercios, Sanguinetti se abocó a la formación de una coalición de gobierno. La misma contó con amplio respaldo de todo el Partido Colorado y del Partido Nacional. Hubo una histórica participación de caudillos blancos en el gabinete colorado. El presidente del Directorio blanco Alberto Volonté ofició de vocero de la coalición ante la prensa.

Se realizaron reformas liberales en la economía, la seguridad social (creación de las AFAP), el sistema electoral (reforma constitucional de 1996 que instauró el candidato único por partido y el balotaje), la vivienda y se expandió el alcance de la enseñanza a preescolares, además de realizarse una discutida reforma en la enseñanza a manos de Germán Rama. No obstante, la inestabilidad de la región y en particular los efectos de la devaluación de la moneda brasileña llevaron al Uruguay a una recesión en el último año de su mandato que concluyó con una posterior crisis económica y bancaria en 2002.

Sanguinetti ejerció su influencia directriz en el proceso de selección del precandidato sectorial a las elecciones internas de 1999: solo los jerarcas y militantes notorios del Foro Batllista, unos 1300 en total, participaron en este acto. Resultó ungido precandidato el ministro del interior Luis Hierro López, quien se impuso sobre Hugo Fernández Faingold y Ricardo Lombardo. Pero éste fue derrotado por el contrincante quincista Jorge Batlle Ibáñez, quien a su vez resultaría a la postre electo Presidente.

Sanguinetti proclamó su postulación como precandidato a las internas presidenciales de junio de 2019 acompañado por el sector político Batllistas. Lo acompañaron varios de sus antiguos asesores de confianza, incluso exministros y políticos del Foro Batllista. Luego de las elecciones internas, este quedó segundo, dentro del partido.

Tras resultar electo senador en octubre de 2019, Sanguinetti manifestó su intención de colaborar desde el Parlamento con la Coalición Multicolor durante el primer año, para después abocarse a sus actividades como secretario general del Partido Colorado. Conjuntamente con Tabaré Vázquez, se considera una de las figuras de mayor perfil en el espectro político uruguayo.









</doc>
<doc id="109669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109669" title="Juan José Arévalo">
Juan José Arévalo

Juan José Arévalo Bermejo (Taxisco, 10 de septiembre de 1904-Ciudad de Guatemala, 8 de octubre de 1990), fue un educador y político guatemalteco. Hijo de Mariano Arévalo Bonilla y Elena Bermejo de Paz, obtuvo en 1934 el doctorado en Filosofía y Ciencias de la Educación en la Universidad Nacional de La Plata en Argentina, desempeñándose luego como profesor en las universidades de Tucumán y Buenos Aires, secretario de la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación de la Universidad de La Plata, inspector de la Universidad Nacional de Cuyo y organizador de la Escuela Normal de San Luis. En 1944, fue electo presidente de Guatemala de 1945 a 1951 tras la Revolución de 1944, siendo el primer presidente popularmente electo en ese país centroamericano, durante su gobierno se produjeron más de 30 intentos de golpes de estado; luego, durante el gobierno del coronel Jacobo Árbenz Guzmán fue embajador itinerante de Guatemala. Se definió a sí mismo como un socialista espiritual, que impulsó numerosas reformas para integrar a las clases más pobres de la sociedad guatemalteca, basado en el New Deal del presidente norteamericano Franklin D. Roosevelt; sin embargo, por ser estas reformas totalmente nuevas para Guatemala, la derecha de su país lo tildó de comunista. Fue también un prolífico escritor, cuyas obras versan sobre temas de pedagogía e historia de Guatemala. Luego de un largo exilio, regresó a Guatemala en 1970, finalmente murió en la Ciudad de Guatemala, el 8 de octubre de 1990.

Arévalo nació en Taxisco, Santa Rosa, el 10 de septiembre de 1904, hijo de Mariano Arévalo Bonilla y Elena Bermejo de Paz. Nació en el seno de una familia de clase media baja. Desde su niñez demostró liderazgo e inteligencia, fue compañero de estudios de Luis Martínez Mont desde los diecisiete años, con quien fueron discípulos del profesor Miguel Morazán en la Escuela Normal Central para Varones. Martínez Mont y Arévalo fueron desde entonces entrañables amigos; estudiaron juntos magisterio y para 1923 ya eran profesores ejemplares en la Escuela Normal Central para Varones. También se embarcaron en la creación de una revista literaria, que llamaron "Alba" y aunque solo tuvo cuatro números, publicó textos de los reconocidos escritores guatemaltecos Rafael Arévalo Martínez, Flavio Herrera y Carlos Wyld Ospina. En 1927, como parte de su proyecto educativo, el gobierno del general Lázaro Chacón había convocado a un concurso para docentes, donde los mejores serían premiados con becas para estudiar pedagogía en el extranjero; ambos ganaron: Martínez Mont partió hacia Suiza y Arévalo hacia Argentina.

El año 1932 fue difícil para Arévalo: el gobierno del general Jorge Ubico había decidido recortarles la pensión que les enviaba mensualmente y que les servía para dedicarse a estudiar de lleno. En un principio recibían 175 quetzales mensuales pero ahora se les entregarían solo 116 quetzales; esta reducción obedeció a los cambios en educación que hizo el general Ubico, quien no prosiguió el proyecto de restructuración que habían iniciado los generales José María Orellana y Lázaro Chacón.

La situación en Guatemala se complicaba para los intelectuales ya que sus proyectos en el extranjero fracasaban; Luis Martínez Mont, Arévalo y dos amigos más se marcharon y se prometieron «"servir a Guatemala desde fuera, pero servirla limpios de culpa, pues el país era cada día más una cárcel. Los cementerios crecían a velocidad inusitada, el magisterio estaba intimidado"». Debido al gobierno autoritario de Jorge Ubico Castañeda, no era fácil poder salir del país en esos días. En 1932, a Luis Martínez Montt lo invitaron a un viaje a Washington como parte de una delegación oficial, y concluyeron que era una oportunidad única para marcharse de Guatemala; Martínez pensó que desde Estados Unidos sería sencillo volar a Suiza y retomar sus contactos. Arévalo también ideó un plan: enviarle un telegrama a Ubico para informarle que iría a visitar a unos amigos a Argentina y que estaría fuera solamente unos días. Ambos prometieron escribirse algún texto cifrado para confirmar que era seguro partir; el primero en hacerlo fue Martínez Mont, quien redactó desde Washington: «Johnny Walker. Todo va bien. No dejes pasar el mes de septiembre sin demostrar que tienes grande la quijada. Salú che». Arévalo entendió el mensaje como una invitación a irse de Guatemala; pero cuando apenas estaba llegando a Buenos Aires se enteró de que Martínez no voló a Suiza sino que retornó a Guatemala, a integrarse en el gabinete de Ubico y unos meses después le habían nombrado director de la Escuela Normal Central para Varones. «"Aquella enigmática carta desde Washington insinuándome que aprovechara el mes de septiembre para abandonar el país, aparecía ahora con los visos de un empujón a fin de que yo dejara el campo vacío"», «no me lo expliqué nunca», escribió Arévalo.

En 1934 obtuvo el doctorado en Filosofía y Ciencias de la Educación en la Universidad Nacional de La Plata. 

En 1936 fue designado titular de la cátedra de Literatura en la recién creada Facultad de Filosofía y Letras de Universidad Nacional de Tucumán en Argentina. Simultáneamente fue elegido como secretario de la Facultad de Humanidades y
Ciencias de la Educación en la Universidad de la Plata. En ese momento publica "La filosofía de los valores en la pedagogía", que le abrió camino para ser nombrado profesor adjunto de Ciencias de la Educación en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires. El prestigio ganado en Argentina por sus ideas renovadoras en el campo de la pedagogía, llevó a que la Universidad Nacional de Cuyo lo contratara para reorganizar la Escuela Normal de San Luis y proyectar un Instituto Pedagógico. En abril de 1943 fue nombrado inspector General de los establecimientos educativos de la Universidad de Mendoza, pero renuncia cuando se produce el golpe de Estado de 1943. Nuevamente designado profesor en la Universidad de Tucumán, lo sorprende el derrocamiento de Ubico y el llamado de la juventud guatemalteca, que lo ha proclamado candidato a la presidencia.

Para la inmensa mayoría de los participantes en las manifestaciones contra el gobierno autoritario de Ubico, y para el resto del pueblo guatemalteco, el Dr. Arévalo era prácticamente un desconocido. Pero un proceso interno de los grupos involucrados en la Revolución de Octubre lo llevó a la presidencia. Como resultado de las jornadas de junio de 1944 que llevaron a la renuncia del general Jorge Ubico, se formaron dos partidos revolucionarios:

La falta de una «figura nacional» entre los estudiantes universitarios que formaban el «Frente Popular Libertador» y la necesidad de encontrar un personaje que no estuviera comprometido con uno u otro partido hizo entonces que se buscar a un hombre sin que haya participado en la política, sin nexos con los gobiernos autoritarios, y con una excelente formación academíca: se decidió por el Dr. Arévalo Bermejo, este era un distinguido maestro egresado de la Escuela Normal para Varones. Con estos factores, la candidatura de Arévalo fue acogida de tal manera que se convirtió en un personaje distinguido. Habían surgido otros movimientos políticos, como el «Partido Social Democrático», integrado por abogados en su mayoría conservadores y liderados por un militar distanciado del general Ubico, el coronel Guillermo Flores Avendaño. El otro grupo era la «Unión Cívica», encabezada por Jorge Toriello Garrido.

A tal grado llegó la popularidad del candidato del FPL y de RN, que sus seguidores gritaban «¡Viva, Arévalo!», el cual se pronunciaba en viva voz en los mítines, e incluso en los mítines de los oponentes: por ejemplo, cuando el licenciado Adrián Recinos, otro de los candidatos a la presidencia, llevó a cabo la presentación de su plan de gobierno: justo en el momento en que se abrió el telón se escuchó un débil grito de «¡Viva, Arévalo!», lo que bastó para que el público que abarrotaba el teatro estallara en una ovación para el Dr. Arévalo. La ovación fue de tal magnitud, que el licenciado Recinos y sus colaboradores tuvieron que retirarse sin poder exponer ninguno de sus puntos, y bajo una lluvia de improperios.

En las elecciones de 1944, considerada por los historiadores como las primeras elecciones transparentes en Guatemala, Arévalo obtuvo más del 85% de los votos emitidos y consiguió la Presidencia de la República el 15 de marzo de 1945.

Durante su gestión, conocida como el Primer Gobierno de la Revolución se produjeron cambios sociales de gran importancia en la vida de los guatemaltecos. Desde 1901 y hasta la revolución de octubre, Guatemala había sido una clásica República bananera: con gobiernos autoritarios al servicio de la frutera norteamericana United Fruit Company. Su filosofía de un «Socialismo Espiritual» también conocida como «Arevalismo» fue contrario a esta estructura del país, y fue en parte el fundador de la creación del Ministerio de Trabajo, el Instituto Guatemalteco de Seguridad Social (IGSS), y la popular Colonia «El Maestro». El Socialismo Espiritual de Arévalo se consideró una especie de «comunismo» debido a este rompimiento con la estructura política dependiente de una trasnacional norteamericana, por esta razón, y por el ambiente macartista imperante en los Estados Unidos durante los gobiernos de Harry Truman y del general Dwight Eisenhower, su gobierno tuvo dificultades internas y en el entorno internacional con los gobiernos de la época.

La polarización que existía entre la población guatemalteca, en torno a las figuras de la Revolución de Octubre ha hecho que se difundan mitos diversos sobre los hechos que a continuación se describen; algunos personajes se han idealizado o demonizado dependiendo de quien es el que relata la historia. En esta sección se ha intentado presentar únicamente las versiones que poseen más veracidad y fundamento, y en algunas ocasiones, se presentan las versiones de las dos tendencias predominantes, liberales y marxistas, obtenidas de las obras del escritor neoliberal Carlos Sabino y de los escritores e intelectuales izquierdistas guatemaltecos Luis Cardoza y Aragón y Carlos Guzmán-Böckler.

El 13 de mayo de 1948 se promulgó la ley de Emisión del Pensamiento en Guatemala, la cual no censuraba ni coaccionaba el libre pensamiento en el país., y en 1949, la creación del Partido Guatemalteco del Trabajo (PGT) y su posterior legalización significó profundizar en la ampliación del espectro político al incluir un partido comunista.

Durante el gobierno de Arévalo se intentó cambiar las estructuras judicial —anteriores a la Revolución—. La rápida incorporación de nuevos derechos, la aparición de un Parlamento legítimo y la dinámica revolucionaria generaron confianza en un sistema judicial. La creación del Código de Trabajo fue un logro evidente, pero también mostró que el sistema judicial tenía problemas para ajustarse a la rapidez del cambio.

Entre las reformas que se pusieron en marcha desde la caída del gobierno de Ponce Vaides y que se trataron de consolidar con la Constitución de 1945, la reestructuración del Ejército tuvo gran trascendencia: la suspensión del generalato, decretada desde los primeros momentos del triunfo del movimiento revolucionario, simbolizó esta transformación, que se completó con una inquietud por modernizar, profesionalizar e institucionalizar el Ejército. Por primera vez en la historia del país una Constitución concedió todo un capítulo y 13 artículos al tema del Ejército, asentando un modelo que sería retomado en las Constituciones posteriores. La norma constitucional estableció una reorganización del Ejército que resultó compleja y no siempre operativa: buscaba confirmar la autonomía funcional que por primera vez se le confería. Creó el Consejo Superior de la Defensa Nacional, órgano de consulta y colegiado, constituido por 15 miembros, algunos por elección y dentro de los cuales no se incluía al presidente de la República, a pesar de considerársele comandante en jefe del Ejército.

Los cargos superiores y operativos del Ejército eran:

Entre ambos líderes se generaron no pocas rivalidades durante los diez años de vigencia de la Constitución de 1945, como las que opusieron al mayor Francisco Javier Arana, jefe del Ejército y líder de la derecha hasta su asesinato en 1949, al coronel Jacobo Árbenz Guzmán, ministro de la Defensa en ese tiempo, y líder de la izquierda. Por otra parte, algunas interpretaciones han insistido en que fueron precisamente el estatus jurídico. En este sentido, las votaciones para integrar el Consejo Superior de la Defensa Nacional y el propio carácter de este órgano, impulsaban la discusión para la toma de decisiones sobre la política militar que debía adoptar el Ejército de Guatemala y lo convertían en un estamento deliberativo.

Aun cuando la nueva regulación pudo haber contribuido al incremento del peso político del Ejército en el país, los cambios que se produjeron en la sociedad guatemalteca y en el contexto internacional durante aquellos años generaron entre muchos oficiales la sensación de su peso político frente a la debilidad del Estado y del resto de organizaciones partidistas y sociales.

Los precios del café, principal producto agrícola que exportaban los guatemaltecos, ya que el banano era negocio exclusivo de los norteamericanos, alcanzaron los precios que habían perdido en 1930. Y, aunque la beneficiada en primer término fue la élite cafetalera, hubo una derrama suficiente para abrir nuevos negocios o ampliar los ya existentes en los rangos sociales intermedios de la capital y de algunas cabeceras departamentales. Asimismo, durante el gobierno de Arévalo hubo considerable expansión de las clases medias urbanas y ladinas del país, a las que hasta el sindicalismo recién organizado favoreció, puesto que muchos de los nuevos dirigentes y diputados obreros salieron de sus distintas ideales.

La principal realización de su gestión gubernamental fue la creación del Instituto Guatemalteco de Seguridad Social (IGSS), Al promulgarse la Constitución de la República de aquel entonces, el pueblo de Guatemala, encontró entre las Garantías Sociales en el Artículo 63, el siguiente texto: "se establece el seguro social obligatorio". La Ley regulará sus alcances, extensión y la forma en que debe de ser puesto en vigor. El 30 de octubre de 1946, el Congreso de la República de Guatemala, emite el Decreto número 295, "La ley orgánica del instituto guatemalteco de seguridad social " Se crea así una institución autónoma, de derecho público de personería jurídica propia y plena capacidad para adquirir derechos y contraer obligaciones, cuya finalidad es aplicar en beneficio del pueblo de Guatemala, un Régimen Nacional, Unitario y Obligatorio de Seguridad Social, de conformidad con el sistema de protección mínima. Un Régimen Nacional, Unitario y Obligatorio, esto significa que debe cubrir todo el territorio de la República, debe ser único para evitar la duplicación de esfuerzos y de cargas tributarias; los patronos y trabajadores de acuerdo con la Ley, deben de estar inscritos como contribuyentes, no pueden evadir esta obligación, pues ello significaría incurrir en la falta de previsión social; Durante el gobierno de Arévalo fue Ministro de Salud Pública y Asistencia Social el Dr. Julio Bianchi; en 2012 se descubrió que durante su gestión como ministro se practicaron entre 1946 y 1948 Experimentos sobre sífilis en Guatemala por miembros de universidades norteamericanas.

La muerte del Teniente Coronel Francisco Javier Arana es de crítica importancia en la historia de Guatemala, pues fue un evento pivotal en la historia de la revolución guatemalteca: su muerte no solo abrió las puertas a la elección del coronel Jacobo Árbenz como presidente de la república en 1950sino que también provocó una aguda crisis en el gobierno del doctor Arévalo Bermejo, quien se vio enfrentado contra un ejército que había sido fiel al mayor Arana, y a grupos civiles que aprovecharon la ocasión para protestar fuertemente contra su gobierno.

En 1947 el Dr. Arévalo, en compañía de un amigo y dos bailarinas rusas que estaban de visita en Guatemala, tuvo un terrible accidente automovilístico en la carretera a Panajachel: cayó al barranco y quedó gravemente herido, mientras que todos sus acompañantes murieron. Los dirigentes del PAR suscribieron un pacto con el teniente coronel Arana, en el que este se comprometía a no intentar ningún golpe de estado contra el presidente convaleciente, a cambio de que los partidos revolucionarios apoyarían a Arana como su candidato oficial en las siguientes elecciones. Sin embargo, la recuperación del presidente fue casi milagrosa y pronto pudo hacerse cargo del gobierno nuevamente. Arana había aceptado este pacto porque quería ser conocido como un «héroe demócrata» de la sublevación contra Ponce y creyó que el «Pacto del Barranco» garantizaría su posición cuando llegara el momento de las elecciones a presidente.

Arana era una persona muy influyente en el gobierno de Arévalo, y había logrado ser nominado como el siguiente candidato a la presidencia, por delante del capitán Árbenz, a quien se le dijo que por su corta edad -apenas 36 años en ese tiempo- no tendría problema en esperar su turno para las elecciones siguientes.

De acuerdo a la constitución guatemalteca vigente en 1949, para que un oficial del ejército pudiera participar en las elecciones presidenciales debía renunciar a las fuerzas armadas en mayo de 1950, es decir seis meses antes de los comicios. Arana se vio entonces en la encrucija entre el camino legal y el golpe de estado, pues perdería su poder sobre el ejército al iniciar su candidatura presidencial, la cual se veía cada vez más débil. El sucesor de Arana como jefe de las Fuerzas Armadas era elegido por el Congreso de Guatemala entre tres nomidados postulados por el Consejo Superior de la Defensa (CSD), ente formado por veintitrés oficiales, que incluía a Arana y a Árbenz como miembros por ser los mayores jerarcas militares del país, pero que también incluía miembros que eran electos cada tres años. Arana sabía que su sucesor iba a ser un oficial no-aranista y decidió influir en las elecciones del CSD de 1949; las reuniones dentro del CSD fueron tensas y no se llegó a ningún acuerdo, más que posponer las elecciones de nuevos miembros para julio de 1949. El viernes 15 de julio finalmente los aranistas se doblegaron y aceptaron que el voto fuera libre en las zonas militares y que los comandantes locales no supervisaran las votaciones. 

Pero ese mismo día, Arana destituyó al coronel Francisco Cosenza, jefe de la Fuerza Aérea de Guatemala, y único arbencista entre los jefes militares; lo sustituyó por Arturo Altolaguirre Ubico sin pedir permiso al ministerio de la Defensa. Árbenz supo en ese momento que un golpe de estado estaba en marcha y Arana, que estaba cansado de esperar, fue al despacho de Arévalo a enfrentar el 16 de julio; allí -según relatos posteriores pues no hubo testigos presenciales- le dio un ultimátum: Arévalo tenía que destituir a todo su gabinete y sustituirlo por colaboradores del militar o sería derrocado. Arévalo le dijo que le diera unos días para realizar los cambios ordenamente, a lo que Arana accedió, dando como plazo hasta las diez de la noche del 18 de julio -fecha en que se iban a iniciar las elecciones para el CSD-. Ricardo Barrios Peña le recriminó a Arana este acuerdo, pues consideraba que Arana debió haber tomado el poder inmediatamente; pero Arana estaba seguro de su victoria y que quedaría como un presidente constitucional tras ganar las elecciones, en vez de un líder de facto.

Después de que Arana se retiró, Arévalo mandó a llamar a Árbenz y a otros importantes colaboradores, quienes al conocer del ultimátum acordaron secuestrar a Arana y enviarlo al exilio; el 17 de julio, mientras Arana estaba en la Quinta Samayoa, seguro de su triunfo, el comité permanente del Congreso de Guatemala se reunió secretamente para destituirlo como jefe de las Fuerzas Armadas. El presidente de Cuba Carlos Prío Socarrás, quien era amigo de Arévalo, estuvo de acuerdo en otorgar exilio al coronel Arana, quien sería transportado a Cuba por el coronel Cosenza. Aunque el gobierno de Arévalo estaba seguro de que la captura del líder militar iniciaría una serie de descontentos por parte de los simpatizantes de Arana.

El lunes 18 de julio por la mañana, Arana se presentó en el palacio presidencial y le dijo a Arévalo que iba a El Morlón, la residencia presidencial a orillas del Lago de Amatitlán, para confiscar un lote de armas que Arévalo había escondido allí luego de que las autoridades mexicanas las confiscaran a un grupo de exiliados dominicanos a quienes el gobierno guatemalteco se las había regalado para derrocar a Rafael Leónidas Trujillo. Las armas habían sido sustraídas de la base militar del Puerto de San José y ahora iba a confiscarlas en la residencia presidencial. El historiador Piero Gleijeses considera que la visita de Arana a Arévalo fue «la de un hombre impulsivo cuya paciencia estaba agotada y que fue al palacio para presumir de su poder y para apurar al humillado presidente a que cumpliera con su ultimatum rápidamente». Pero en lugar de amedrentar a Arévalo, lo único que consiguió fue que este supiera en donde iba a encontrarse y pusiera en marcha el plan para sacarlo al exilio; hábilmente, Arévalo le sugirió que se llevara al coronel Felipe Antonio Girón -jefe de la guardia presidencial- lo que confirmó a Arana de su aparente triunfo y de que Arévalo y Árbenz jamás se le enfrentarían.

Arévalo llamó a Árbenz para que se hiciera cargo de la situación, y este envió a varios hombres armados, quienes salieron desde la capital en dos carros e iban bajo las órdenes del jefe de la policía, teniente coronel Enrique Blanco y por el diputado del PAR Alfonso Martínez, un oficial retirado y amigo de Árbenz. Cuando Arana llegó al puente de La Gloria, un Dodge gris estaba parado allí obstruyéndole el paso. Después de la corta balacera quedaron tres fallecidos: Arana, su asistente el mayor Absalón Peralta y el teniente coronel Blanco. Los testigos presenciales nunca confirmaron cual fue el detonante de los disparos y si la intención había sido capturar a Arana como estaba previsto.

Al conocerse la noticia de su muerte, la Guardia de Honor se alzó en armas y se iniciaron los combates en la ciudad, que continuaron durante veinticuatro horas mientras el resto del país esperaba el resultado. Aunque pareció que los aranistas iban a triunfar aquel 18 de julio, no lograron su objetivo porque carecían de un líder que los dirigiera contra las escasas fuerzas leales al presidente que estaban dirigidas por Árbenz, quien demostró mucha perspicacia y habilidad militar. El coronel Carlos Castillo Armas, uno de los principales colaboradores de Arana, estaba en Mazatenango observando las elecciones para el CSD y no se atrevió a regresar mientras que el comandante de la Guardia de Honor, coronel Juan Francisco Oliva, fue detenido en el Ministerio de la Defensa, a donde lo había llamado Árbenz menos de una hora después de la muerte de Arana.

Para el amanecer del 19 de julio, en el gobierno había la iniciativa: el coronel Cosenza había arrestado a Altolaguirre Ubico en la Fuerza Aérea y numerosos civiles habían tomado las armas de los depósitos del fuerte de Matamoros y de un pequeño cuartel que Árbenz había tomado durante la noche. Los leales al gobierno sitiaron la Guardia de Honor, que también fue atacada por la Fuerza Aérea, con bombas obsoletas que muchas veces no estallaron; finalmente, el cuartel se rindió y la lucha se dio por concluida con un saldo de ciento cincuenta muertos y más de doscientos heridos. La versión oficial -propuesta por Arévalo e impuesta por este a sus ministros, incluyendo a Árbenz- era que los miembros reaccionarios de la sociedad guatemalteca habían sido los culpables de la muerte del coronel Arana, algo que muchos guatemaltecos vieron con incredulidad desde el principio, pues se sabía que Martínez estaba herido y que este era incondicional de Árbenz; esto dio pie para que se iniciaran los rumores de un complot par asesinar al coronel Arana, los cuales han persisitido hasta la actualidad y que inculpan directamente a Árbenz de ser el responsable de la muerte de un rival que habría estado «robándole protagonismo». De acuerdo a una entrevista entre Piero Gleijeses y Ricardo Barrios Peña, este último habría asegurado que esto fue hecho a propósito por Arévalo para traspasar toda la culpa a Árbenz.

El ministro de Educación, Carlos Manuel Pellecer, en una manifestación en apoyo al gobierno, rechazó la versión oficial y mencionó el golpe de estado que Arana había intentado; inmediatamente, el gobierno arevalista rechazó las declaraciones de Pellecer y lo destituyó de su importante cargo oficial.

Con el aumento del precio del café en 1947, y el pago de la "Deuda Inglesa" que hizo Ubico justo antes de renunciar, aunque la beneficiada en primer término fue la cafetalera, monocultivista y monoexportadora, hubo una derrama suficiente para abrir nuevos negocios o ampliar los ya existentes en los rangos sociales intermedios de la capital y de algunas cabeceras departamentales. En pocas palabras, esos fueron algunos de los años de considerable expansión de las clases medias urbanas y ladinas del país, a las que hasta el sindicalismo recién organizado favoreció, puesto que muchos de los nuevos dirigentes y diputados obreros salieron de sus distintas capas.

Al principio de su gobierno, toleró la libertad de prensa, pero cuando esto fue aprovechado por la derecha guatemalteca y la United Fruit Company para hacer campaña de desprestigio incesante, tuvo serios altercados con el cuarto poder. El escritor, abogado y numismático Manuel Coronado Aguilar, quien lo detestaba personalmente, escribió el libro "El Año 2001" (1959) en donde acusa al presidente Arévalo de imponer la «ley mordaza» a la prensa y de conculcar los derechos de la Iglesia católica.

El gobierno de Arévalo compró el periódico "Nuestro Diario" de Federico Hernández de León para contrarrestar la prensa negativa que en este se le hacía; se pretendía que el periódico se publicaran como editoriales unos artículos partidistas escritos por altos funcionarios públicos. El director, Pedro Julio García, prefirió renunciar; y junto con él se fueron todos los colaboradores del diario, los que a la larga fundaron "Prensa Libre".

En enero de 1948, la Asociación de Periodistas de Guatemala logró que el Congreso de la República dejara sin efecto la decisión del Ejecutivo de mandar a cerrar el diario "La Hora" después de que su director, Clemente Marroquín Rojas, hubiese cuestionado la pasividad del Ejército en la reivindicación del territorio de Belice, desaprovechando la coyuntura de que el poderío de Inglaterra estaba mermado luego de la Segunda Guerra Mundial.

Muchos de los cambios que el gobierno del general Lázaro Chacón intentó no pudieron llevarse a cabo, principalmente por el inicio de la crisis en 1929.

Cuando Jorge Ubico tomó la presidencia en 1931, acabó con todas las novedades en materia educativa y dificultó seriamente las condiciones para el magisterio nacional ya que su enfoque principal era mantener la estabilidad económica de Guatemala frente a la Gran Depresión. El proyecto educativo permaneció dormido hasta que fue retomado por el gobierno de Arévalo quien llevó a cabo todos los cambios que Chacón solamente pudo intentar.

Arévalo inicio la construcción de la Biblioteca Nacional y del Archivo General de Gobierno -actualmente llamado Archivo General de Centro América del Conservatorio Nacional de Música y la reorganización del Ballet Guatemala, la Orquesta Sinfónica Nacional y del Coro Nacional.

Esta institución fue fundada en 1922 y estaba encargada de la educación popular. La institución había sido cerrada en 1932 por el gobierno del general Jorge Ubico. El nombre de "Universidad" se utilizó para hacer ver a la población guatemalteca que ya no solo la élite académica podía tener acceso a la educación. De esta manera, profesionales de varias áreas impartieron clases ad honórem. Los objetivos de la Universidad Popular en Guatemala se centraban en los tres aspectos fundamentales del problema educativo que enfrentaba el país:

En la capital se fundó el Instituto Normal de «Señoritas Centroamérica» (INCA), el Instituto Normal Mixto «Rafael Aqueche», el Instituto Normal Mixto Nocturno, la Escuela Normal Rural Alameda y de las Escuelas Tipo Federación. El número de alumnos aumentó en gran medida en los establecimientos ya existentes.

En 1945, fundó la Facultad de Humanidades, con su departamento de pedagogía, e inició un período de cultura: se realizaron las primeras investigaciones de carácter pedagógico y se trató de enlazar a faculta de con los grandes problemas nacionales. 

El 17 de noviembre de 1948, arribó a Guatemala el nuevo embajador de Estados Unidos Richard Patterson. Los enemigos políticos de Arévalo esperaban al nuevo embajador para salvar a la nación, amenazada por los comunistas que presuntamente su gobierno toleraba y hasta protegía. Patterson, copropietario de una fábrica de plumas fuente. Su designación de embajador había sido solicitada por la United Fruit Company, para que se modificara el Código de Trabajo, ya que este afectaba los intereses de la frutera.

Un embajador de un país de América del Sur, que residía en Honduras, le dijo al presidente Arévalo que tenía información confiable según la cual la misión de Patterson era derrocarlo. Arévalo entonces le dijo a su Ministro de Relaciones Exteriores Enrique Muñoz Meany, que no atendería al nuevo embajador en la oficina presidencial porque quería evitar expulsarlo de esa oficina. Prefirió, entonces atenderlo la primera vez para que presentara sus cartas credenciales en el Salón de Recepciones y las veces siguientes en el Salón de Banquetes, ambos en el Palacio Nacional. El primer encuentro entre ambos ocurrió el 18 de noviembre, para la presentación de cartas credenciales; Patterson no hablaba castellano, y Arévalo no quiso hablarle en inglés. Transcurridos ocho días, Patterson solicitó la primera entrevista, en la cual le informó al presidente que la United Fruit Company se oponía a que el Código de Trabajo se aplicara a los ciudadanos de Estados Unidos que trabajaban en la empresa y que dicha ley debía reformarse, para excluir a esos ciudadanos. Patterson le dijo a un traductor de Puerto Rico, contratado por él: «Dígale al Señor Presidente que yo soy hombre de negocios y que hablo poco», a lo que Arévalo respondió: «Por favor, dígale usted al Señor Embajador que yo soy político y que hablo mucho».

Una semana después, el embajador solicitó una segunda entrevista; en esta ocasión Patterson le dijo al traductor: «Dígale al Señor Presidente que estoy estudiando español. Así pronto hablaremos sin intermediario», a lo que Arévalo respondió: «Dígale al Señor Embajador que no se tome esas fatigas. Yo tengo cuarenta años de estar estudiando el idioma, y todavía no lo domino.» Patterson no se percató de la ironía presidencial. Las entrevistas continuaron. Al fin, Arévalo optó por atenderlo en la oficina presidencial, pero con un traductor elegido por el presidente. En la sexta o en la séptima entrevista, el embajador le dijo al traductor: «Dígale al Señor Presidente que vengo a ofrecerle un viaje a Estados Unidos, con el recorrido que él desee y durante el tiempo que le parezca; que mi gobierno no otorga condecoraciones pero que el Presidente Arévalo será condecorado en Washington; que será recibido espléndidamente y que, además, le daremos lo que él pida; pero que cambie de política»; Arévalo respondió: «Dile al Señor Embajador que mi esposa y yo hemos estado muy preocupados, en días pasados, por la noticia de que la señora de Patterson padecía un ataque de gripe, y que nos gustaría saber que ya está fuera de peligro». La respuesta ya no era irónica; era una franca manera de decirle al embajador norteamericano que su propuesta era denegada. El embajador se quedó atónito y solo pudo preguntar: «¿Usted le comunicó al presidente mi mensaje?», quien respondió: «Sí, Señor Embajador». Arévalo comentó en sus memorias: «La batalla estaba ganada. Guatemala se había salvado de un vil negocio, de esos viles negocios que suelen producirse en el escritorio presidencial».

Patterson, sin embargo, era obstinado, y sin pedir previamente audiencia, solicitó hablar con el presidente una vez más. Esta vez el traductor fue Raúl Osegueda, Secretario Privado de la Presidencia. El embajador dijo: «Infórmele al Señor Presidente que estaré ocho días en Washington. Dígale que me han dicho que a él le gustan las mujeres; que quiero traerle una pero deseo saber si la prefiere rubia o de pelo negro». Arévalo menciona en sus memorias: «Yo nunca había escuchado de un diplomático semejante ofrecimiento de servicios celestinos que solamente se justifican en un plano de íntima amistad. Me dio una profunda pena pensar que este hombre representaba a la nación que acababa de ganar una guerra mundial. Con no poco desprecio brindé la respuesta, ya sin ironía». La respuesta del presidente, comunicada por el traductor, fue ésta: «Efectivamente, me gustan las mujeres; pero que suelo buscármelas yo mismo».

El embajador norteamericano se convenció de que era demasiado difícil someter a Arévalo, y optó, entonces, por un recurso que resultó tan inútil como lo habían sido ya todos sus intentos hasta el momento: conspirar para derrocarlo.

El último año de gobierno de Arévalo se caracterizó por una amplia libertad política tanto de expresión como en organización. En las ciudades, la creación de sindicatos, fue acompañada por leyes laborales que favorecieron en gran medida a las clases medias y bajas, aunque estas ventajas no se lograron percibir en las áreas rurales agrarias donde sus condiciones aún eran duras. Mientras que el gobierno hizo algunos esfuerzos por mejorar los derechos de los campesinos, su situación no se podía mejorar, sino a través de una reforma agraria a gran escala. La carencia de esta reforma fue una debilidad importante durante su administración, y un problema que su sucesor trato de enfrentar. El 15 de marzo de 1951 dejó la presidencia a su sucesor Jacobo Árbenz Guzmán.

Otras de las principales realizaciones de su gestión gubernamental fueron la creación del Instituto Guatemalteco de Seguridad Social (IGSS), la del Banco de Guatemala y la del Instituto de Fomento de la Producción (INFOP), además de la emisión del Código de Trabajo en 1947, de la Ley de Arrendamiento Forzoso de las Tierras Ociosas y de la Ley de Fomento Industrial.

Poco después de entregarle el poder al coronel Jacobo Árbenz Guzmán en 1951, Arévalo fue nombrado por este como embajador itinerante. De esta cuenta, por los siguientes tres años Arévalo pasó tiempo en Europa y en América Latina a expensas del gobierno guatemalteco. Nunca se le pidió su opinión para asuntos del gobierno ni influenció ninguno de los eventos que ocurrieron durante el régimen arbencista.

Arévalo estaba en Chile cuando cayó Árbenz y allí se quedó para luego trasladarse a Uruguay en 1958 -en donde se reunió brevemente con Árbenz y su familia-. Uruguay, que había vivido con intensidad y optimismo todo el proceso revolucionario guatemalteco, y asistió con impotencia al final del gobierno de Árbenz fue un país hospitalario y supo recibir y albergar por un tiempo a los dos expresidentes de la denominada "primavera democrática". Arévalo arribó a Montevideo en varias ocasiones antes, durante y después de la renuncia de Árbenz, estableciéndose de manera estable entre 1958 y principios del siguiente año, cuando aceptó una cátedra universitaria en Venezuela. Gozó de cierta libertad y pudo expresarse a través de artículos periodísticos que el semanario "Marcha" recibió gustoso.

Cuando Arévalo se mudó a Venezuela en 1959 reinició su carrera académica y escribió tres libros contra la política estadounidense en el hemisferio. Para 1961 su tónica anti-estadounidense cambió, pues aparte de criticar al presidente Dwight Eisenhower y a John Foster Dulles, atacó las políticas comunistas de Fidel Castro en Cuba y elogió al nuevo presidente estadounidense, el demócrata católico John F. Kennedy.

En 1963, el gobierno del presidente guatemalteco Miguel Ydígoras Fuentes estaba en crisis debido a la extensa corrupción e incompetencia de su administración Hacia el final de su mandado, Ydígoras estaba preparando a su sucesor, Roberto Alejos, pero este no fue bien recibido por la élite guatemalteca que empezó a buscar otros candidatos; para contrarrestar esta tendencia Ydígoras Fuentes entonces ofreció que las elecciones serían libres y que permitiría que participara el expresidente Arévalo como candidato. Desde México, en donde se encontraba desde 1962, Arévalo empezó a hacer campaña política y -para congraciarse con la élite guatemalteca y con el ejército del país- empezó a hacer ataques personales a Árbenz, a repetir una y otra vez que siempre había sido un anticomunista y que nunca tuvo participación en la muerte del coronel Francisco Javier Arana. Es más, llegó a decir que «todos en Guatemala saben quien mató a Arana, por qué fue asesinado y quién se benefició de su muerte». Eso sí, Arévalo no se retractó de su crítica al régimen estadounidense de Eisenhower y dijo que luego de la elección de Kennedy «hubo un cambio de guardia, que los dinosaurios habían sido derrotados y que la Gran República era regida por nuevos hombres - hombres que habían estudiado en Harvard.»

Mientras Arévalo se pronunciaba desde México, la situación en Guatemala se volvió. Analistas de la embajada de los Estados Unidos en el país reportaron que si en efecto se daban elecciones libres, Arévalo era el seguro ganador pues recibiría los votos de todos aquellos que detestaban a los gobiernos contrarrevolucionarios; pero su gobierno no tendría base, pues ni la élite del país ni el ejército guatemalteco aceptarían al nuevo presidente, que les heredó al comunista Árbenz. El 30 de marzo de 1963 los periódicos anunciaron que Arévalo había regresado a Guatemala, que había llegado a liderar a quienes lo apoyaban, y que permanecería en el país aunque le «costara la vida»; pero dos días después ya estaba exiliado nuevamente en México, pues el 31 de marzo el ejército le dio un golpe de estado a Ydígoras Fuentes, instaló a una junta militar dirigida por el coronel Enrique Peralta Azurdia, y canceló las elecciones.

De acuerdo a miembros de la élite guatemalteca de esa época, Ydígoras nunca pretendió que las elecciones fueran libres; simplemente quería que la élite apoyara a Alejos y utilizó la reputación de Arévalo para chantajearla, pero su plan falló.

A mediados de la década de 1970, el Dr. Arévalo regresó a Guatemala. En diciembre de 1985, se reunió con el presidente Marco Vinicio Cerezo Arévalo unas cuantas horas después de que Cerezo había tomado posesión del cargo y dijo satisfecho que nunca había esperado estar vivo cuando en Guatemala retomara el poder un civil. Celebró la ocasión diciendo: «La revolución de octubre va a tener un segundo capítulo». Desafortunadamente, Arévalo también alcanzó a ver que el régimen de Cerezo fue acusado de abusos contra los derechos humanos, de haber hecho una administración civil ineficiente y de no poder resolver los graves problemas económicos de Guatemala.


El Dr. Arévalo Bermejo, murió en octubre de 1990 en un hospital de la Ciudad de Guatemala a los 86 años de edad, y fue enterrado en Taxisco, Santa Rosa. Siendo el único presidente que recibió funeral de estado.








</doc>
<doc id="109673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109673" title="Ducati">
Ducati

Ducati Motor Holding S.p.A. es una empresa italiana fabricante de motocicletas, fundada en 1926 en Bolonia por el ingeniero Antonio Cavalieri Ducati, Carlo Crespi y tres de sus hijos, pero no fue hasta 1952 cuando diseñaron su primera motocicleta. Actualmente se considera una de las marcas más importantes en el sector del motociclismo comercial y deportivo. Audi compró Ducati en abril de 2012.

En 1925 fue fundada como una sociedad fabricante de aparatos de radio y radiotécnica en general. En 1935 se traslada la producción a Borgo Panigale (cerca de la anterior fábrica de Bolonia) donde se construye una nueva y moderna factoría y con ésta, Ducati comenzará a expandirse en el mercado internacional. Durante la Segunda Guerra Mundial la planta de Borgo Panigale fue bombardeada y destruida; se pudo salvar la maquinaria y se reconstruyó la fábrica. En 1946, aprovechando que Siata (Società Italiana Applicazione Tecniche Auto-Aviatorie) había desarrollado un pequeño motor auxiliar de cuatro tiempos, perfecto para acoplar a las bicicletas y conocido como "Cucciolo" (cachorro de perro), de 48 cc (39 x 40 mm) que rendía 1 CV a 4500 rpm y tenía un bajo consumo, Ducati llega a un acuerdo con Siata para compartir la producción. Con él Ducati adquiere experiencia en el sector mecánico.

En 1952 Ducati diseña su primer scooter, el "Cruiser", dotado de arranque eléctrico, cambio automático, y un motor de 173 cc, consiguiendo grandes ventas y afianzando aún más a la compañía en el sector. En 1953 Ducati diseña su primera motocicleta, el modelo 98 (de 98 cc), que se presenta en el Salón de Milán en una versión todavía poco desarrollada denominada "Cavallino", pero que más tarde venderían con motores de 125 cc. En 1954 Ducati cambia su nombre por el definitivo de Ducati Meccanica Spa, y su nuevo director pasó a ser Giusepppe Montano. Este mismo año aparecen las dos versiones definitivas del modelo 98, una sport y otra turismo, ambas con el motor de 98 cc, cuatro tiempos refrigerado por aire (y radiador refrigerador de aceite el modelo sport) y distribución por varillas. Posteriormente, Ducati contrató al ingeniero que diseñó su revolucionario motor monocilíndrico monoárbol 4 tiempos, el doctor Fablio Taglioni, que provenía de F.B. Mondial. También diseñó el bicilíndrico en V que llevaban la 750 SS y la Pantah, en el que está basado el motor actual de las Ducati, e introdujo la distribución del motor desmodrómico, además de otros proyectos para la competición, que dieron a Ducati un palmarés muy importante y una reputación de motocicleta bella, de calidad.0900

Asimismo en los años 50 se autoriza la licencia de fabricación a Mototrans en España (Barcelona) para fabricar algunos de sus modelos con alguna variación. Por ejemplo el "24 horas" de 250 cc era exclusivo de esta empresa. Se montaron los modelos de 50 cc (denominados "48" cc) de 2 tiempos y los monocilíndricos desde 125 cc hasta 350 cc, en fases sucesivas a través de los años.
Durante los años 70 Ducati se centró en el sector del motociclismo deportivo, consiguiendo grandes victorias y mucha fama mundial. Al finalizar la exitosa temporada, Ducati crea una versión comercial de la que utilizaron en el campeonato, la limited edition 900 SS Mike Hailwood Replica.
En 1983 la compañía es comprada por Claudio and Gianfranco Castiglioni, y pasa a formar parte del Cagiva Group, con el que bajo su dirección conseguirían importantes victorias en el sector del motociclismo deportivo creado

En 1995, pese a el éxito de sus nuevas producciones: la "Monster", una moderna versión de motocicleta Naked diseñada por el argentino Miguel Galluzzi y llamada así porque se diseñó a partir de otras piezas de motos Ducati que ya existían (chasis, faro, horquilla) y al enseñarla por primera vez uno de los operarios dijo: "É un monstruo" y la 916, una superdeportiva comercial de alto rendimiento y tecnología punta, obra maestra del célebre diseñador Massimo Tamburini y con elementos rompedores como salida de escapes bajo el colín, que tendría sucesivas versiones 996, 998 y una de motor más pequeño, la 748; Ducati cae en una profunda crisis financiera debido a la desafortunada inversión de capital en las compañías hermanas pertenecientes al Castiglioni Group, con lo que en 1996 Ducati fue comprada por Texas Pacific Group, pasando a manos de una nueva dirección administrativa, con la que se recupera económicamente. A su vez, Ducati empieza a explorar la gama de motocicletas Sport Touring con la serie ST.

Ducati parecía recuperarse finalmente de su crisis financiera, sobre todo debido al éxito de ventas de la Monster Dark, que fue la motocicleta más vendida en Italia durante 1998 y 1999, pero las deudas que año tras año iba acumulando alcanzaron los 280 millones de euros. Así Ducati fue adquirida en 2012 por el Grupo Volkswagen a través de su marca Audi por 860 millones de €, para así poder competir con su rival BMW en el campo de las motocicletas.

Con la llegada del 2000, Ducati sacó a la venta exclusivamente en Internet su nuevo modelo, la MH900e diseñada por Pierre Terblanche. En pocas semanas desde su lanzamiento, recibieron más de 2000 reservas del modelo. A partir de entonces, la compañía decidió acercarse más a los compradores, con numerosas campañas, ferias, concentraciones, aniversarios, etc. Un ejemplo fue el desarrollo del nuevo modelo "Multistrada", en el que dejaron que los consumidores aportaran ideas sobre el diseño de la nueva motocicleta.
En 2002 la sucesora de la 998 salió a la luz, la 999, de diseño rompedor y polémico para muchos de los clásicos usuarios de la marca. La confirmación de su éxito fue demostrada con el nombramiento de la mejor motocicleta del año por la British Motorcycle News magazine. Más adelante saldría la 749, hermana pequeña de la 999 y sustituta de la anterior 748.
Durante el transcurso de los años Ducati fue consiguiendo victorias en los campeonatos de Super Bikes. Pero en 2003 hicieron su primera carrera en el campeonato MotoGP, consiguiendo unos sorprendentes resultados superando todas las expectativas.
En 2006 fue comprada por Investindustrial (Italia).
Entre sus grandes creaciones recientes, está la Desmosedici RR, una edición limitada legal para carretera, de 1000cc, utilizada en el campeonato MotoGP.

Al año siguiente comienza la comercialización de la 1098, la sustituta de la 999, que vuelve a un diseño "más Ducati" y menos rompedor, con los elementos característicos anteriores, como salida doble de escape elevado, basculante monobrazo, frenos monobloque y 160cv para el bicilíndrico más potente jamás comercializado. Se busca reducir drásticamente el peso y aumentar el rendimiento. También lanza a mediados de 2007 un concepto totalmente rompedor y cuyo proyecto causó sensación en la Feria de la Motocicleta de Milán del año anterior ganando el premio a la motocicleta del Salón: la Hypermotard 1100, una supermotard (especie de moto de campo con ruedas y especificaciones para circular por carretera)tremendamente llamativa, con los mismos elementos característicos de cualquier Ducati y un carácter muy radical.

En 2007 finalmente Ducati asombra al mundo entero y gana el campeonato del mundo de MotoGP con la Desmosedici. Pilotada por el australiano Casey Stoner (número 27), en un tridente perfecto de moto-neumáticos-piloto, después de 33 años coloca a Ducati en lo más alto, obteniendo una aplastante victoria sobre el resto de marcas. Empiezan una serie de celebraciones y fiestas en la sede de Ducati en Borgo Panigale para celebrar el tan ansiado triunfo, con miles de aficionados venidos de todo el mundo disfrutando y apoyando a los miembros de Ducati y Ducati Corse.

A finales de 2007 en el Salón de la Motocicleta de Milán, se lanza la 848, sustituta de la anterior 749, y hermana pequeña de la 1098 con quien comparte la mayor parte de los elementos.
También Ducati se reserva una sorpresa, la Monster, lanzada en 1992 y después de 15 años de exitosa carrera ya tiene sustituta: la nueva Monster 696, con un diseño moderno y actualizado pero con guiños a su antecesora, que causa un auténtico revuelo.

En 2008 Ducati anuncia el lanzamiento y comercialización de la 1098R, necesaria para homologar la 1098 para correr el Campeonato Mundial de Superbikes. Es la primera bicilíndrica de calle en superar los 180cv y también la primera en montar de serie un auténtico control de tracción. Se estrena en la alta competición con 3 victorias de 4 mangas en las 2 primeras carreras del campeonato de Superbikes a manos de Troy Bayliss.

Es la marca con mayor número de victorias en el Campeonato Mundial de Superbikes.
Desde el comienzo del campeonato de SuperBikes, Ducati ha estado presente en ellos siendo la marca que más victorias y campeonatos ha logrado.









</doc>
<doc id="109679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109679" title="Río Yaqui">
Río Yaqui

El río Yaqui es un río del noroeste de México, en el estado de Sonora, que cruza de norte a sur.

El río Yaqui nace nominalmente de la confluencia de los ríos Bavispe y Papigochi, en las estribaciones de la Sierra Madre Occidental, y desemboca en el golfo de California, cerca del poblado de San Ignacio Río Muerto, en el Valle del Yaqui. Tiene una longitud de 410 km, aunque si se considera con una de sus fuentes, el sistema Yaqui-Papigochi alcanza una longitud de 1050 km (el Papigochi(c) cambia varias veces de nombre: Papigochi → Sirupa → Huapoca → Aros → Yoqui).

Su curso se encuentra interrumpido por varias presas hidroeléctricas, que crean importantes embalses como los de la presa El Novillo (Plutarco Elías Calles), la presa Lázaro Cárdenas (Angostura) y la presa Álvaro Obregón (El Oviáchic). Además de con fines hidroeléctricas, proporcionan agua para la irrigación de la zona agrícola del Valle del Yaqui (Ciudad Obregón) y Vicam.


</doc>
<doc id="109680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109680" title="Esteros del Iberá">
Esteros del Iberá

Se denomina Esteros del Iberá a un extenso humedal que abarca unos , en la provincia de Corrientes, en el nordeste de Argentina. Solo superado en extensión por el Pantanal (brasileño, boliviano y paraguayo) con el cual forman el segundo humedal más grande del mundo, parte de un sistema hidrográfico mucho más extenso: el macrosistema del Iberá, de cerca de , en el que se desarrolla un ecosistema subtropical y tropical de enorme diversidad.

El centro aproximado de este sistema se ubica en las coordenadas .<br> En Argentina ocupa unos km, que forman parte de un sistema mucho más extenso cuya superficie se estima en alrededor de km. 

Debido a su peculiar geografía y difícil acceso, la zona cuenta con una rica y variada población animal. La fauna autóctona incluye numerosas especies amenazadas para las cuales éste es uno de los últimos hábitats remanentes; entre ellas, el ciervo de los pantanos ("Blastoceros dichotomous"), el venado de las pampas ("Ozotocerus bezoarticus"), el carpincho ("Hydrochoerus hydrochaeris"), el lobo de crin o aguará guazú ("Chrysocyon brachiurus"), el yacaré overo ("Caiman latirostris") y negro ("Caiman yacare"), la boa curiyú ("Eunectes notaeus") y el lobito de río ("Lontra longicaudis"), los monos aulladores (o carayás), así como una enorme variedad de aves como el pirincho entre tantas muchas aves. La ictiofauna también es muy variada y abundante, sobresaliendo los dorados, armados, surubíes, pacúes, mojarras, tarariras y palometas. Los yaguaretés parecen haber sido extinguidos en esta zona durante la primera mitad del siglo XX, al igual que el tapir, el lobo gargantilla, el pecarí de collar y el oso hormiguero; este último reintroducido recientemente. La exuberante flora local incluye numerosas especies acuáticas como el camalote, y amapolas de agua —que dan lugar al fenómeno de los "embalsados", auténticas islas flotantes que complican la geografía de las lagunas— además de extensos pirizales.

El 15 de abril de 1983, por ley 3771, un área de unos 12 000 km² —dividida entre los departamentos San Miguel, Concepción, Santo Tomé, San Martín y Mercedes— fue instituida como "Reserva Natural Provincial" por el Gobierno de la Provincia de Corrientes, del que depende actualmente, tal reserva es el área protegida más extensa con la que actualmente (septiembre 2007) cuenta la República Argentina. Se lo considera un humedal de importancia internacional en los términos de la Convención de Ramsar.

La región del Iberá se ubica en la depresión central de La Crespa, flanqueada por terrenos más altos de carácter geológicamente diverso en las márgenes de los ríos Paraná y Uruguay, que constituye el centro de la provincia de Corrientes. Toma la forma de una ancha llanura, de pendiente apenas superior al 1‰ que permite un lento desagüe en dirección noreste-sudoeste. 
La formación del sistema de los esteros del Iberá no se conoce con exactitud. El lecho del Paraná está excavado sobre un sustrato de basalto poroso que presenta fracturas importantes en varios puntos; la mayor de estas fallas secciona diagonalmente la totalidad de la provincia de Corrientes, e intersecta el lecho del Paraná unos 90 kilómetros río abajo de la ciudad de Posadas con una pared basáltica de considerable espesor. Se especula con que la presencia de esta pared desviaba antiguamente el curso del río, llevándolo en dirección sudeste por los bajíos que hoy componen el sistema del Iberá y dando origen a la morfología actual de la zona. El cauce del río habría tomado su forma presente una vez la erosión hizo practicable el flujo a través del banco rocoso de los saltos de Yacyretá-Apipé. También la erosión eólica habría ayudado a deprimir las lomadas y cuchillas que surcan los esteros.

Avala esta teoría el origen aluvionario del suelo, compuesto por capas de arena y limo sobre un fondo impermeable de arcilla que impide el drenaje directo de las aguas. El estrato superficial actual está conformado por arenas de origen fluvial, acumuladas entre el Plioceno Superior y el Pleistoceno Inferior.<ref>


</doc>
<doc id="109688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109688" title="Complejo K">
Complejo K

En el electroencefalograma los complejos K corresponden a ondas lentas bifásicas, caracterizadas por una descarga lenta, negativa, de amplitud elevada y de una deflexión positiva.

Son complejos de ondas de alto voltaje y picudas que a menudo van seguidas con brotes de husos, los cuales se aprecian en su mayor plenitud sobre regiones central alta y parietal central.

También son ondas agudas, repentinas, que a diferencia de los "spindles,"suelen verse sólo durante la fase 2 del sueño.


</doc>
<doc id="109689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109689" title="Electrooculograma">
Electrooculograma

El electrooculograma (EOG) es un examen que consiste en colocar pequeños electrodos cerca de los músculos de los ojos para medir el movimiento de estos. Este examen es utilizado en la polisomnografía.

En condiciones habituales existe una diferencia de potencial de aproximadamente de 0,4 a 5 mV entre la córnea y la membrana de Bruch situada en la parte posterior del ojo.

El origen de esta diferencia se encuentra en el epitelio pigmentario de la retina y permite considerar la presencia de un dipolo, el cual puede ser representado por un vector cuyo brazo coincide con el eje anteroposterior del globo ocular, donde la córnea corresponde al extremo positivo y la retina al extremo negativo de dicho dipolo. 

Ahora bien, el potencial producido por este dipolo es susceptible de ser registrado a través de sistemas de registro tanto unipolares como bipolares, mediante la colocación de electrodos en la piel cercana al ojo. Al medir el potencial producido por un dipolo, la magnitud (voltaje) y polaridad del potencial registrado dependerán, en gran medida, de la angulación del dipolo con respecto a los electrodos pertenecientes a dichos sistemas de registro.
Existen cuatro tipos de movimientos oculares, cada uno controlado por un sistema neural distinto pero que comparten la misma vía final común, las neuronas motoras que llegan a los músculos extraoculares.


Aun cuando una persona se fije en un objeto estacionario, sus ojos no están inmóviles, sino que exhiben muy pequeños movimientos involuntarios. Hay tres tipos de movimientos involuntarios: vibración, saltos lentos y golpeteos.




</doc>
<doc id="109692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109692" title="Tolumnia">
Tolumnia

Tolumnia es el género también llamado de los Oncidium Equinos. Es un género de nueva formación a partir de especies antes incluidas en el género "Oncidium" de orquídeas. Las inflorescencias de estas plantas son ramificadas y con flores múltiples (menos abundantes que en el género "Oncidium). 

La mayoría posee pseudobulbos carnosos, con hojas alargadas y delgadas. Algunas tienen hojas en forma de lápiz, mientras que otro grupo, presentan abanicos enanos de hojas duras y trimeras. también hay otro grupo constituido por hojas dobladas de apecto coriáceo. Pueden ser las flores de tamaño grande o pequeño según la especie con varas largas y aunque la flor sea pequeña tienen una floración espectacular de numerosas flores abiertas a un tiempo que se mantiene durante varias semanas.
La mayoría de las especie florecen dos veces al año, sin embargo muchos híbridos pueden florecer hasta tres veces.
Las Tolumnia se pueden hibridar con otras especies de Oncidium e incluso con otros géneros cercanos dando lugar a especies intergenéricas.

Las Tolumnia son un género 29 especies de orquídeas originario de la región del Caribe . Se desarrollan desde el nivel del mar a las zonas montañosas y en todos los niveles intermedios. Sus requerimientos van desde un hábitat seco como "Tolumnia guianese" que se encuentra en la isla de La Española a las especies de las islas Bahamas con mayores requerimientos de humedad, pues les llueve todos los días.

Son plantas adaptables que se pueden cultivar fácilmente en una ventana orientada al Este ó al Oeste, incluso en un patio protegido de orientación Sur en zonas de clima templado.
Como otras orquídeas, requieren un cierto grado de humedad y abundante movimiento de aire. El riego debe de ser por la mañana para asegurar la total evaporación del agua de las hojas al caer la noche. El agua preferiblemente de lluvia ó agua destilada, pero siempre de baja alcalinidad.
La mayoría de los miembros de esta familia también requieren abundante luz para florecer adecuadamente por lo que en zonas de poca luz en época de floración se les puede suplementar con focos de luz.
Recordar que estas orquídeas requieren terreno seco, no empapado, entre riegos.

En 1950, W.W. Goodale Moir empezó a cruzar las especies que había recolectado en las islas caribeñas. Sus pequeñas orquídeas eran conocidas como "Moir's Weeds". A lo largo de 25 años consiguió numerosos y exóticos cruces. A partir de 1970 se han ido uniendo más horticultores en el incremento de nuevas variedades.

Debido a que las flores se parecen a pequeñas damas con grandes faldas igual que las "[Oncidium]]", estas orquídeas estuvieron incluidas en este género durante muchos años.

Oncidium procede del griego = "Onkos".
Olof Swartz, en 1800, les dio este nombre debido a que presentan una pequeña callosidad situada en la base del labio que aparenta ser una verruga, tumor, hinchazón en griego = Onkos.
El nombre de "Oncidium equinos" es debido a la forma de sus diminutas flores semejando la cabeza de un caballo.




</doc>
<doc id="109693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109693" title="Faloteca islandesa">
Faloteca islandesa

La Faloteca islandesa (o Museo falológico de Islandia) se encuentra en Reykjavík, la capital de Islandia, y se caracteriza por poseer la más extensa colección de penes de diferentes especies.

Para julio de 2006 el museo tenía unos 245 especímenes expuestos, bien como trofeos de caza, embalsamados, en formol o disecados. El objetivo del museo es tener los penes de todas las especies de mamíferos de Islandia, incluso los de diferentes especies que se encuentran en peligro de extinción en dicho país. El museo también exhibe algunos ejemplares de penes de mamíferos que no viven en Islandia. Además, posee representaciones de los falos de criaturas mitológicas (como elfos, troles, monstruos marinos, etcétera) y obras artísticas relacionadas.

Sigurður Hjartarson, que fuera profesor de Historia en un instituto de Reykjavík, fundó el museo en 1997, y es el actual director del mismo.

A comienzos del 2011 el museo obtuvo un ejemplar de pene de homo sapiens, donado por Paul Arason (amigo del director del museo). El mismo fue amputado del cadáver de Arason en una morgue bajo la supervisión de un médico.



</doc>
<doc id="109697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109697" title="Eduardo Marturet">
Eduardo Marturet

Eduardo Antonio Marturet Machado (Caracas, Venezuela, 19 de septiembre de 1953) es un director de orquesta y compositor venezolano, representado por Tempo Primo. Actual Director Titular de la Miami Symphony Orchestra.

Eduardo Marturet ha guiado casi ochocientos conciertos, con más de cincuenta orquestas, en tres continentes. Durante treinta años de trayectoria se ha consolidado como un director de repertorios innovadores, inquieto por la investigación y la formación de nuevos talentos.

Desde 2006 es Director Titular de la Orquesta Sinfónica de Miami en Estados Unidos, que reúne en sus filas 80 músicos de 22 nacionalidades. El 18 de octubre comenzarán una nueva temporada que lleva por nombre 20th Anniversary Season.

La batuta de Marturet goza de una amplia receptividad del público y la crítica:

En 2006 estuvo nominado al Grammy Latino en la categoría de Mejor Álbum de Música Clásica con Encantamento. En la producción dirigió a la orquesta alemana Berliner Symphoniker en la interpretación de obras de Astor Piazzolla, Camargo Guarnieri, Arturo Márquez, Antonio Estévez y Silvestre Revueltas.

El director también mantiene estrechos lazos con Fesnojiv, un proyecto social que ha educado musicalmente en Venezuela a más de 280.000 niños y jóvenes de bajos y medianos recursos. En la actualidad trabaja en un proyecto de largo aliento denominado “Obras abiertas”, ideado para que los jóvenes se familiaricen con la música nueva de una forma libre y lúdica.

Eduardo Marturet nació en Caracas, Venezuela, y su primer contacto con un instrumento musical ocurrió cuando tenía 5 años de edad. Se trataba de la batería, a la cual desplazó a los 8 años cuando empezó a estudiar piano. A partir de 1971 estudió en la East Anglia University en Cambridge, Inglaterra, donde obtuvo un título en Piano, Percusión, Dirección de Orquesta y Composición.

A los 24 años fue Director Musical de la Arbury Orchestra en Cambridge.

Posteriormente tomó clases de dirección con Franco Ferrara en la Accademia Chigianna de Siena de Siena, conocido por dirigir partituras de bandas sonoras, entre otras, para las famosas películas de Federico Fellini - con música de Nino Rota-, Michelangelo Antonioni y Luchino Visconti.

En 1979 regresó a Venezuela para desempeñarse como Director Asociado de la Orquesta Filarmónica de Caracas y desde 1988 hasta 1995 fue Director Titular de la Orquesta Sinfónica Venezuela, la más antigua del país.

Marturet fue designado en 1984 Director Musical del Teatro Teresa Carreño en Caracas, el complejo cultural más grande de Venezuela que se inauguraba ese año, convirtiéndose en un referente latinoamericano. Durante su experiencia en la gerencia cultural trajo al escenario producciones innovadoras y originales.

En 1987 Eduardo Marturet retomó su carrera internacional para dirigir orquestas en Italia, Grecia, Francia, Inglaterra, Dinamarca, Holanda, Noruega, Suecia, Alemania, Checoslovaquia, Bélgica y Estados Unidos.

En 1992 inició una fructífera relación con la Berliner Symphoniker, una de las orquestas más importantes de Alemania. Con ella ha grabado más de 30 discos en los últimos 16 años, incluyendo el ciclo integral de sinfonías, conciertos y oberturas de Brahms, el ciclo completo de conciertos de Beethoven - interpretado con solistas venezolanos - y un ciclo de los compositores de música sinfónica de América Latina.

En octubre y noviembre de 2001, Marturet y la Berliner Symphoniker emprendieron una exitosa gira sin precedentes por Latinoamérica que incluyó 12 conciertos en Caracas, Sao Paulo, Montevideo, Buenos Aires, Córdoba, Ciudad de México y Monterrey, presentaciones que fueron transmitidas en toda la región por la señal satelital de DirecTV.

Marturet ha dirigido a la Orquesta de Cámara de la Comunidad Europea, la Staatsphilharmonie Rheinland-Pfalz, la Orquesta Sinfónica de la RAI, la Concertgebouw

de Ámsterdam, la Sinfónica de la Radio Danesa, la Filarmónica Real Flamenca, Nordwestdeutsche Philharmonie, Gelders Orkest, Filarmónica de Seúl y la Filarmónica de Cámara de Bohemia. En Venezuela se suman la Orquesta Sinfónica Simón Bolívar, la Orquesta Sinfónica de Lara, la Filarmónica de Caracas, la Sinfonietta Caracas y la Orquesta Sinfónica Venezuela. Lista completa.

Frente a diversas orquesta ha guiado repertorios de obras populares junto a músicos como Cheo Feliciano, Oscar D'León, Ricardo Montaner, Franco de Vita y Roque Valero.

Frente a diversas orquesta ha guiado repertorios de obras populares junto a músicos como Cheo Feliciano, Oscar D'León, Ricardo Montaner, Franco de Vita y Roque Valero.

Eduardo Marturet inició su formación como compositor bajo la tutela de los maestros Katleen Wood, Alexis Rago y Roger Smalley.

Un interés especial por la nueva música lo llevó en 1976, durante sus estudios en Cambridge, a fundar y presidir la Contemporary Music Society. Así mismo fue invitado a interpretar sus composiciones por la prestigiosa Society for the Promotion of New Music de Inglaterra.

Cuando en 1977 fue nombrado director Musical del Cambridge Contemporary Dance Group, estrenó algunas piezas propias. En esa época compuso una de sus obras más aclamadas: , donde ya se la inmensidad de los Llanos venezolanos, de lo infinito, de lo abstracto, con el doble sentido y religiosidad primaria del Canto Llano.

En la década de los ochenta Eduardo Marturet escribió tres obras orquestales de formato tradicional: Notturno (1980) - basada en tres haiku-, Sol por Occidente (1982) y Secretos (1986). Rubén Monasterios crítico del diario El Nacional de Venezuela calificó esta última como “una de las más inspiradas entre todo lo escuchado de autores venezolanos contemporáneos en los últimos tiempos”.

Desde su época de estudiante Eduardo Marturet considera que el “concierto” es un medio de expresión obsoleto. Es paradójico que sea un exitoso director de orquesta el que se plantee un divorcio entre la sala de conciertos y la música nueva. “La Orquesta Sinfónica es un tipo de organización cuyo modelo amerita ser sometido a un detenido análisis si se desea que ella sobreviva los profundos cambios que con seguridad presenciaremos en el transcurso de las próximas décadas”, ha señalado.

Es por ello que el músico se planteó proyectos como Música Viva y Casa Bonita que buscaban romper con la estructura del escenario delimitado por las paredes de una sala, cuestionando la relación de la música con el público y el tiempo.

En 1980 creó Música Viva, un trío especializado en música contemporánea conformado por Randall Griffin en las maderas, Timothy Kotowich en la percusión y Eduardo Marturet en los teclados. El proyecto de improvisación, experimentación y búsqueda de nuevos códigos debutó en el Museo de Arte Contemporáneo de Caracas.

En 1982 se le encargó a Marturet el diseño musical del pabellón de Venezuela para el Epcot Center de Florida, Estados Unidos. Aunque nunca fue exhibido, este proyecto fue fundamental en el desarrollo de sus ideas sobre “música ambiental”. En él Marturet experimentó y desarrolló conceptos propios como “soundscape architecture” y el efecto subliminal de sonidos no audibles por el oído humano.

Seis años después elaboró el innovador concepto de Casa Bonita 1988, una ambiciosa obra de investigación sobre los alcances de la música contemporánea con un formato de música ininterrumpida de 24 horas y el sonido manipulado en su tiempo real: “Un sonido que se mezcla con su entorno, un sonido que envuelve”. El experimento de música ambiental y arte contemporáneo, exhibido en el Museo de Arte Contemporáneo Sofía Imber de Caracas, tuvo tres grandes obras simultáneas, cada una de ocho horas de duración. En él trabajaron los creadores plásticos Rafael Barrios, Jorge Pizzani, y Marcos Salazar Delfino.

A partir de la década de los 90 Eduardo Marturet ha desarrollado obras experimentales como Las Campanas del Silencio en 1992, concebida para ser ejecutada por los campanarios de todas las iglesias de una ciudad, un país, o del mundo, durante siete días y siete noches.

Eduardo Marturet también ha realizado numerosas obras de cámara como Tres Tiempos 1990, Música para 6 y Saxo 1992, La Hamaca 1998y Paramythya 2002. También obras sinfónicas como Siglos de Luz 1995, Capricho Criollo 1996, Mantra 1997 y Memorias de un Bravo Pueblo 2002.

Sus composiciones han sido grabadas por orquestas y músicos solistas como Luis Julio Toro, Marisela González, Rubén Riera, Alondra de la Parra y Carlos Duarte.

Eduardo Marturet ha compuesto obras para bandas sonoras de producciones cinematográficas, por las que ha obtenido premios y reconocimientos.

Por la música de la película franco-venezolana Oriana (1985), que ganó el Premio a "Camara d'Or" Festival de Cannes (1985), obtuvo el Premio a la Mejor Música Festival de Mérida 1986. En 1999 realizó la banda sonora del film Manuela Sáenz por la que obtuvo el Premio Municipal de Caracas (2000) y el premio Mejor Música de la Asociación Nacional de Autores Cinematográficos (ANAC) en 2004.















"Orquestas Principales":
(Miami, USA)
(Caracas, Venezuela)
(Caracas, Venezuela)
(Buenos Aires, Argentina)
(Berlín, Germany)
(Ámsterdam, Netherlands)
(Stavanger, Norway)

(Latin America)
(Netherlands)
(Netherlands)
(Germany)
(Netherlands)
(Netherlands)
(Italy)
(Italy)



</doc>
<doc id="109701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109701" title="América Televisión (Argentina)">
América Televisión (Argentina)

América Televisión (conocido ocasionalmente como América) es un canal de televisión abierta argentino. Es también conocido por ser uno de los seis canales abiertos que emiten desde el Área metropolitana de Buenos Aires.
La emisora fue inaugurada el 25 de junio de 1966 y es propiedad del Grupo América, del empresario argentino Claudio Belocopitt y del también empresario colombo-argentino Francisco de Narváez.

Canal 2 fue inaugurado el 25 de junio de 1966 en La Plata, denominado Tevedos, donde su sede y también estudios en La Plata era la Calle 32 Número 1215/19 y 20 propiedad de la empresa Rivadavia Televisión S.A., compuesta por los entonces dueños de la radio porteña homónima. Dada la cercanía, desde un principio fue posible sintonizarlo en el AMBA, aunque de manera bastante deficiente cuanto más al norte se encontrara la antena receptora, ya que a diferencia de los otros canales de aire que transmiten desde la Capital Federal, la planta transmisora del 2 está situada en Florencio Varela, al sur del conurbano.
Varios de los técnicos que pasaron a esta nueva emisora emigraron de Canal 13 hacia Canal 2 entre ellos, el escenógrafo Enrique Zanini y el iluminador Juan Carlos Berraud. También participaron en telenovelas, técnicos de Canal 9, como el director Nicolás del Boca. 
Uno de sus primeros programas fue "Feminísima" de Pinky; también la primera transmisión completa de un Mundial de Fútbol en Argentina, en este caso el de 1966 aunque en diferido.

Al no llegar de manera clara la señal a Buenos Aires, donde se tomaban las mediciones de audiencia, comenzó a verse afectada la economía de la emisora, debiendo reemplazar la programación propia por series y películas extranjeras de bajo costo. Inclusive durante un tiempo transmitió en dúplex con Canal 13 por gestión de Goar Mestre, director de este último, como una forma de abaratar costos.

En 1976, luego del golpe de Estado que instauró el llamado Proceso de Reorganización Nacional, Canal 2 fue intervenido por el Estado Provincial, pasando a depender del Ministerio de Economía de la Provincia de Buenos Aires.

El 26 de mayo de 1978, antes del inicio del Mundial de fútbol, Canal 2 comienza sus transmisiones en color bajo la norma PAL-N.

En octubre de 1983, poco antes del retorno de la democracia, la emisora fue privatizada junto con otras estaciones de televisión y radio del país. Radiodifusora El Carmen S.A., empresa dirigida por José Irusta Cornet y Teresa Flouret, adquirió la licencia, aunque no poseía suficiente equipamiento y capital para manejar la emisora. Unos años después la permisionaria acuerda con Héctor Ricardo García, propietario de Estrellas Producciones S.A. y del diario "Crónica" y exdirector de Teleonce, quien el 18 de diciembre de 1987 se hizo cargo de la programación del canal, que pasó a llamarse Teledos y logró colocarse en el segundo lugar de audiencia, compitiendo directamente con Canal 9, el líder del momento.

Teledos basó su éxito en una programación con hincapié en lo popular y periodístico, similar a la de Teleonce en su momento, convocando a figuras por entonces ausentes en la televisión: Pinky, Roberto Galán, Hugo Moser, Ethel Rojo, Lucho Avilés, Quique Dapiaggi, entre otros. Sin embargo, la relación entre García y sus socios acabó de malos modos al estar Cornet y Flouret opuestos al tono "sangriento" que le dio García a los informativos, particularmente con la extensa cobertura del asesinato de Alicia Muñiz, generándose un pleito judicial que motivó su salida forzada el 11 de noviembre de 1988. El canal Se volvió a denominarse como Tevedos, la audiencia se desmoronó y cayó al último lugar, como había sido históricamente. Muchos de los programas eran producciones independientes que alquilaban el espacio a la emisora. A fines de 1989 se declaró en convocatoria de acreedores.

Parte del archivo de Teledos y Estrellas Producciones quedó en manos de García, siendo muchos de estos periódicamente repetidos en el canal de noticias Crónica TV, fundado por el mismo empresario en 1994, en su espacio "El archivo de oro".

En 1991, Eduardo Eurnekián, por entonces propietario de Cablevisión, las radios América, Aspen, FM Sport y los diarios El Cronista y Extra, adquirió el Canal 2 inaugurando América Te Ve (ATV) y un nuevo informativo «América Te Ve Noticias» el 15 de abril de ese año. Con estos medios, a lo que sumó más tarde Radio del Plata y Frecuencia 95, conformando la Corporación Multimedios América.

Este cambio mejoró la recepción de la señal, junto a nuevos estudios en el barrio de Palermo, en la ciudad de Buenos Aires. Fue la primera planta productora de televisión con tecnología digital de Argentina, superando a Canal 13 que se arrogaba ese hito. Efectivamente, en agosto de 1994 se inauguraron las nuevas instalaciones de la corporación, en el barrio porteño de Palermo (calle Fitz Roy 1650), concebidos íntegramente en SDI y con Betacam Digital. Técnicamente, fue la mejor etapa de toda la historia del canal aún llamado platense.

En abril de 1993, el canal pasó a llamarse América 2 y desde abril de 1995, América, si bien suele agregarse «TV» o «Televisión» para diferenciarlo de la radio homónima.

Entre 1995 y 1996 patrocinó al Club Atlético Banfield.

En 1996 se incorpora al grupo el Canal 10 de Junín de Buenos Aires. Paralelamente, Eurnekián comenzó a desprenderse de las empresas que conforman el Multimedios América, primero Cablevisión y luego el resto de los medios.

Los comienzos de América TV fueron difíciles, con una programación hecha con pocos recursos y que no resultaba atractiva, lo que se reflejaba en los índices de audiencia. Más tarde apeló a los talk shows, a veces abusando del morbo y el escándalo, con exponentes como "Mediodía con Mauro" (1997-1998) o "Amor y Moria" (1997-1998). Al mismo tiempo, se destacaron algunos programas que han contribuido en cierta forma a renovar la estética televisiva: tal el caso de los humorísticos "De la cabeza" (1992-1993) y "Cha cha cha" (1993, 1995-1997) y el de espectáculos "El rayo" (1995, 1997-1999, 2001), junto con otros que satirizaban la realidad como "Caiga quien caiga" (1995-1999, 2012), "Día D" (1996-1997, 1999-2000, 2003) de Jorge Lanata y "Zoo" (1997-1999) de Juan Castro y Dolores Cahen D'Anvers, logrando así el segundo lugar a finales de 1997.

En agosto de 2000, América TV pasó a formar parte de "Ávila Inversora", sociedad integrada por Carlos Ávila y su familia. Los nuevos dueños, creadores de la empresa Torneos, dedicada a la producción y transmisión de programas y eventos deportivos, aportaron cambios a la programación de América TV, dedicada principalmente al periodismo, al espectáculo y al deporte.

En agosto de 2002, en medio de una seria crisis económica que lleva al canal casi a la quiebra, Ávila se asoció con el grupo mendocino UNO Medios, del empresario Daniel Vila y el expolítico menemista, José Luis Manzano. La empresa fue reorganizada como "América Multimedios", logró sobrevivir la quiebra y obtener la renovación de su licencia como canal abierto, a pesar de la enérgica protesta de Héctor Ricardo García, quien aún alegaba derechos sobre la misma, y así obtener el tercer lugar en ese mismo año.

En junio de 2005, la empresa que controla a América TV fue comprada en su mayor parte por el empresario y político Francisco De Narváez, quien además adquirió las radios La Red y FM Milenium. En términos de audiencia, el canal sufrió una leve baja en 2008, quedando 1.3 puntos por debajo de su principal competidor, Canal 9, en el promedio general por el tercer puesto.

El 20 de noviembre de 2012, fue lanzada la señal Internacional de América HD, denominada América HD internacional.

También el canal retransmite Súperfútbol en simultáneo con Tyc Sports. Los viernes, retransmite la serie The Mentalist en simultáneo con TNT Series de Turner.

En 2013, logro repuntar volviendo al tercer lugar después de 11 años, directamente debajo de Telefe y El Trece, debido a los buenos resultados de varios de sus programas.

Para 2015 la estrategia parece centrarse en dos sentidos: por un lado, acordó con Endemol el pase de "Gran Hermano", el reality show que originalmente se emitía por Telefe, a su pantalla; por el otro, siendo un año de elecciones en Argentina, y dado que el canal se caracteriza por tener la mayor parte de programas en vivo y con panelistas, se vuelca principalmente al debate político. De hecho, fue el único canal de la televisión abierta de Buenos Aires en transmitir el primer debate presidencial en la historia del país.

En 2017, el empresario colombiano-argentino Francisco de Narváez vendió su participación en Grupo América (40% del capital accionario) a Claudio Belocopitt, presidente de Swiss Medical Group.




América TV transmite a través de tres señales nacionales y dos internacionales, con las mismas gráficas, ID y cortinas en pantalla. Ninguna de ellas emite la misma publicidad, debido al área de transmisión y a las respectivas leyes. Además, en las ciudades donde hay canales afiliados, estos tienen exclusividad para retransmitir la señal satelital, por lo tanto, los cableoperadores no pueden colocarla en su grilla.

Es la señal original, que transmite desde 1966 en el canal 2 de VHF. Posee repetidoras en varias ciudades y es también retransmitida por los cableoperadores del AMBA. La planta transmisora se encuentra en la localidad de Ingeniero Juan Allan, partido de Florencio Varela, provincia de Buenos Aires.

"Características":

Es la señal principal, lanzada el 8 de abril de 2011, en transmisiones de prueba bajo la norma ISDB-Tb por el canal 36 de UHF de la Televisión Digital Abierta (TDA), desde el Edificio Alas y sólo para el AMBA. Desde el 17 de agosto de 2015 emite toda su programación en HD. Cuenta con los siguientes sub-canales:

"Características":

Señal que transmite para todo el país vía satélite desde 1993 y es retransmitida localmente por aire y cable:

"Características":

Es la señal que tiene llegada a todo el país, distribuida por DirecTV (Canales 120 e 1120), INTV HD (Canal 13). Tiene las mismas características que la señal de aire que se emite en el Área Metropolitana de Buenos Aires e inclusive puede ser tomada por los canales de aire afiliados cuando hay problemas técnicos en la señal Interior.

Señal inaugurada en 1995. En un comienzo, retransmitía la señal nacional de América TV excepto la programación importada, la cual era reemplazada por repeticiones de otros programas y, durante la madrugada por películas, videoclips y el canal informativo CVN (actual A24), en lugar de la carta de ajuste que se emitía en la señal madre.

En 2009, este canal fue reconvertido bajo el nombre de América Internacional para operadores de televisión por suscripción a lo largo del continente. Emite la misma programación que la señal nacional, con la excepción de películas e infomerciales que son reemplazados por repeticiones de programas.

En Chile fue distribuido por VTR Chile hasta la madrugada del 16 de agosto de 2019 en los canales 68 y 356; disponible también en otros cableoperadores del país. En Uruguay, esta señal es tomada por todos los cableoperadores del interior, como Cable 1 de Melo y Cablevisión de Treinta y Tres, y en Montevideo por TCC (quien hasta 2016 cortaba la señal en la emisión de "Intrusos" debido a la emisión del programa por parte de Canal 10) y Monte Cable, dentro del Pack América y Nuevo Siglo, que la ofrece dentro de su paquete básico.
En Paraguay la operadora Tigo es la única que toma su señal para dicho país.

"Características":

Cumpliendo con la nueva Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual, el canal emite:

Sigue incumpliendo los Art. 81 y 82 sobre emisión de publicidad:

América cuenta con 5 repetidoras en la Provincia de Buenos Aires y 4 en la región, siendo el único canal privado del Área Metropolitana de Buenos Aires y la región que cuenta con repetidoras.




</doc>
<doc id="109702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109702" title="Canal 11">
Canal 11

Canal 11 puede referirse a:





















</doc>
<doc id="109705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109705" title="Johann Gottlieb Fichte">
Johann Gottlieb Fichte

Johann Gottlieb Fichte (Rammenau, 19 de mayo de 1762-Berlín, 27 de enero de 1814) fue un filósofo alemán de gran importancia en la historia del pensamiento occidental. Como continuador de la filosofía crítica de Kant y precursor tanto de Schelling como de la filosofía del espíritu de Hegel, es considerado uno de los padres del llamado idealismo alemán. Es el creador de la tríada dialéctica en su terminología "tesis - antítesis - síntesis", que suele atribuirse a Hegel, aunque este utilizó la denominación "abstracto - negativo - concreto".

Nacido de padres muy pobres, durante su infancia tuvo que trabajar cuidando ocas para ayudar a su familia. Gracias al apoyo del barón Von Miltitz pudo Fichte comenzar sus estudios. El barón, después de verle imitar al pastor y escucharle repetir de memoria un sermón al cual no había podido asistir, se decidió a ayudarle.

Tras acabar sus estudios en el instituto de segunda enseñanza Schulpforta de Naumburgo, se inscribe en la facultad de Teología de Jena en 1780, para después trasladarse a Leipzig. Durante estos años la ayuda del barón disminuyó paulatinamente, por lo que para aliviar la falta de medios Fichte se puso a trabajar de preceptor, abandonando sus estudios de Teología. Se mudó a Zúrich donde conoció a Johanna Rahn, con la que finalmente se casaría a escondidas en octubre de 1793. En Zúrich Fichte también se afilió en la logia masónica "Modestia cum Libertate" donde solía frecuentar Johann Wolfgang von Goethe.

En 1791 viajó a Königsberg para conocer a Kant. Aunque inicialmente éste no pareció muy agradado por esta inesperada visita, cuando Fichte le enseñó un escrito suyo, el "Intento de crítica de toda revelación", le agradó tanto a Kant que pidió personalmente a su editor que lo publicara, lo cual se hizo anónimamente en 1792. Como los académicos pensaron que el libro había sido escrito por el propio Kant, cuando el mismo Kant aclaró la confusión y alabó públicamente la obra, la reputación de Fichte creció significativamente entre la comunidad de filósofos. A consecuencia de este ascenso de su fama, fue llamado a la Universidad de Jena para ocupar una cátedra de filosofía que había quedado vacante. Allí, entre 1794 y 1795 dictó una serie de polémicas lecciones que serían publicadas como "Algunas lecciones sobre el destino del sabio", en las cuales se exponen los temas fundamentales de su reflexión filosófica.

En 1799 una áspera polémica sobre el ateísmo, sostenida con un discípulo, le obligó a dimitir, trasladándose en 1800 a Berlín, donde, como no había universidad, tuvo que trabajar dando lecciones privadas para mantenerse.

En 1806, en el Berlín ocupado por Napoleón, Fichte escribió los "Discursos a la nación alemana", que se convirtió en el origen del nacionalismo alemán.

Cuando en 1810 se creó la Universidad de Berlín, fue nombrado profesor ordinario de filosofía, siendo posteriormente elegido rector en 1811. Al desatarse la Guerra de Liberación en 1813, Fichte deja sus lecciones y se enrola en la milicia.

Murió en enero de 1814 a los 51 años de edad a causa del tifus que le había contagiado su mujer, la cual había contraído a su vez la enfermedad mientras trabajaba de enfermera voluntaria cuidando a soldados en un hospital militar.

Su hijo Immanuel Hermann Fichte también se dedicó a la filosofía.

Fichte no aceptaba el argumento kantiano sobre la existencia de los "noumeno" o «cosas en sí», realidades supra-sensibles más allá de las categorías de la razón humana. Veía la rigurosa y sistemática separación entre las «cosas en sí» y las cosas «tal y como se nos representan» ("phenomena") como una invitación al escepticismo.

En vez de aceptar dicho escepticismo, Fichte sugirió radicalmente que se debía abandonar la noción de mundo noumenal (y la "cosa en sí") y en su lugar aceptar el hecho de que la consciencia no tiene su fundamento en el llamado «mundo real» representado imaginariamente como "afuera" de la consciencia cognitiva. De hecho, Fichte es famoso por su original argumentación de que la consciencia no necesita más fundamento que ella misma: de esta forma, el conocimiento no parte ya del fenómeno, sino del Sujeto en cuanto dota de sentido al mismo proceso cognitivo. Es así que se crea el Idealismo: la realidad epistemológicamente hablando, es un producto del sujeto pensante, en contraposición al realismo ingenuo y al empirismo, el cual afirma que los objetos a conocer existen independientemente del sujeto que los percibe.

Esta noción finalmente se convirtió en la característica definitoria del Idealismo Alemán y, por lo tanto, en la clave esencial para la comprensión de la filosofía de Hegel. Fichte aunque en alguna medida rompe con el criticismo de Kant, es al mismo tiempo el enlace entre Kant, -su maestro-, y el giro hacia el Sujeto que caracterizará a todo el Idealismo Alemán. En este sentido y a pesar de las opiniones escritas de Kant mismo, Fichte se ve a sí mismo como continuador consecuente de la obra de Kant. Según Fichte ("Fundamento de toda Doctrina de la Ciencia") se trata en última instancia de proseguir las consecuencias epistemológicas y ontológicas contenidas en la postulación del Sujeto kantiano. Las categorías en Kant no tienen génesis, son dadas, mientras en Fichte las categorías sí tienen génesis, pues son autopoyéticas, se construyen en la interacción universal y necesaria entre el "Yo" y el No-Yo", y su síntesis.

En su famoso trabajo "Fundamento del derecho natural", Fichte establece que la auto-consciencia es un fenómeno social. Es decir, él afirma que aunque su existencia depende de los objetos del mundo externo, sin embargo, la mera percepción de estos objetos externos depende de la auto-consciencia. La solución de esta paradoja, para Fichte, es que un ser racional adquiere su consciencia plenamente cuando es «evocado» como consciente por otro ser racional fuera de él mismo.

A causa de esta necesidad de relación con otros seres racionales para la consecución de la consciencia, Fichte afirma que debe haber una «relación de derecho» en la cual haya un mutuo reconocimiento de racionalidad por ambas partes. Fichte siempre estuvo vinculado a los valores de la Revolución Francesa y a la defensa de su Patria dividida frente a la Invasión de Napoleón y a la Poliarquía pre-moderna que la gobernaba en desunión y sin Constitución. En economía desconfiaba del Librecambismo, y sus consecuencias y abogó por llamado "Estado comercial cerrado" que implica una economía regulada y solidaria, con elementos de proteccionismo frente a la irracionalidad del mercado. Al final de su vida , y con la Restauración y la Contrarreforma andante en Alemania, se le acusó de Ateísmo y se le expulsó de la Universidad. De origen humilde, logró estudiar con grandes sacrificios, fue admirador de Kant, pero sus aportes tienen una originalidad propia. Fue además iniciado en la Francmasonería en Suiza.

En "Contribuciones destinadas a rectificar el juicio del público sobre la Revolución Francesa", obra publicada en 1793, poco después de haberse producido la caída de la Monarquía en Francia, Fichte reflexiona sobre la nueva concepción de la propiedad que había traído la Revolución —ahora fruto del legítimo trabajo y no del privilegio, esfera de actividad y no apropiación de cosas— y afirma que «cada hombre que trabaja tiene el derecho de poseer» «una alimentación soportable por el cuerpo humano y en cantidad suficiente para recobrar las fuerzas, una vestimenta adecuada, y una morada sólida y sana». «Éste es el punto de partida del socialismo fichteano», según Jacques Droz, cuyos axiomas enuncia en "Fundamentos del derecho natural según los principios de la «Doctrina de la ciencia»" (1796) y que lleva a la práctica en "El Estado comercial cerrado" (1800). Según Fichte, el Estado es el que tiene que garantizar que cada persona reciba un mínimo de bienes que le permita vivir «de su propio trabajo» «tan libre y cómodamente como la naturaleza lo permita». 

Para alcanzar este objetivo el Estado racional ("Vernunftstaat") debe reglamentar toda la actividad económica en el marco de un «Estado comercial cerrado» (autarquía), que mantenga las menores relaciones comerciales posibles con el exterior, pero para que el sistema funcione los ciudadanos deben ser conscientes de sus deberes y de su compromiso con la colectividad, de ahí la importancia que concede a la «educación nacional». El objetivo del sistema, como ha señalado Jacques Droz, no es «una igualación artificiosa de las condiciones; no tiene en perspectiva un reparto mecánico de los bienes, deja al trabajo individual el cuidado de acrecentar la propiedad que ha sido originariamente concedida. El socialismo de Fichte es, por tanto un socialismo ético, y su finalidad última es la realización del destino superior de los individuos».





</doc>
<doc id="109706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109706" title="Gobierno de Florida">
Gobierno de Florida

El estado de Florida, Estados Unidos, tiene un Senado formado por 40 miembros y un Congreso de 120 miembros. El actual gobernador es el republicano Ron DeSantis.

A pesar de que Florida ha sido tradicionalmente un estado demócrata, en los últimos años el crecimiento demográfico ha traído con él muchos republicanos. Las elecciones presidenciales del 2000 tuvieron unos resultados muy ajustados en este estado. A causa de su alta población y sus numerosos votos electorales, Florida es considerada por los analistas políticos como un estado clave ("swing state") en las elecciones presidenciales.

En Miami los demócratas-liberales luchan por el control con los cubanos ricos de la derecha y sus aliados del empresariado. Tampa era tradicionalmente un feudo demócrata, pero recientemente la situación se ha polarizado y es gobernada por los republicanos. Excepto en los condados liberales de Miami-Dade, Broward y Palm Beach el partido demócrata de Florida tiende a ser socialmente conservador.

Florida es uno de los nueve estados que no impone impuestos sobre la renta. El impuesto estatal sobre las ventas es del 6 %. los gobiernos locales pueden hacer variar los impuestos sobre las ventas, situándose estos entre el 6-7.5 %.


</doc>
<doc id="109722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109722" title="Brasero">
Brasero

El brasero era un recipiente en el que se ponía un combustible sólido, ardiendo en forma de brasas, que servía para calentarse. Más tarde, se llamaría brasero a ciertos depósitos de brasas ardiendo, como el compartimento superior de las calderas de calefacción de combustible sólido. La Real Academia Española, en su diccionario en línea ("on line"), incluye como segunda definición el lugar donde se ejecutaba "a ciertos delincuentes". La R.A.E. parece referirse así, a los condenados a la hoguera, en general judíos o infieles víctimas de uno de los métodos más corrientes con que el "brazo secular" ejecutaba a los condenados por la Inquisición.

Aunque el brasero más extendido y de mayor tradición fue el brasero metálico de diferentes aleaciones a lo largo de la Historia, también existieron diversos modelos de brasero cerámico (por su condición de objeto alfarero con precedentes más antiguos). Solían ser recipientes abiertos, ovoides en su forma y con múltiples agujeros. No deben confundirse con el anafe o anafre, usado para mantener caliente la olla de la comida, si bien éste, y especialmente su brasa podían utilizarse como brasero o para alimentarlo.

Otro capítulo importante lo ocupan los braseros de fina cantería, muchos de ellos en piedras nobles, frecuentes entre los restos de la civilización árabe en al-Ándalus.

El brasero doméstico metálico era un recipiente cóncavo provisto generalmente de una tapa con hendiduras por las que salía el calor o bien, los más modestos, de una "alambrera" metálica para no quemarse. Para evitar el contacto con el suelo, los modelos caros incluían un pie o soporte. El combustible por excelencia era el cisco o picón, un tipo de carbón vegetal muy menudo y de larga combustión.

El brasero se colocaba en el centro de las habitaciones o debajo de unas mesas especiales, llamadas mesas camillas, sobre una tarima de madera perforada en el centro para encajarlo, que también servía de reposapies. Para reavivar el fuego se utilizaba un instrumento metálico llamado badila, que consistía en un mango y una paleta redonda, doblemente perforada en su borde superior; cuando la combustión languidecía y bajaba el calor, "se echaba una firmita", es decir se removía con la "badila" con sumo cuidado. A las personas que pasaban mucho tiempo sentadas en la mesa camilla, le salían en las piernas una especie de manchas o vejigas muy incómodas, las llamadas "cabrillas".

Considerado un ingenio peligroso dentro de la vivienda por el hecho de generar brasa sin estar perfectamente protegido y de producir "tufo", fue causa de incendios frecuentes, principalmente al entrar en contacto con las faldas de la mesa camilla y diversas prendas de las personas. Sin embargo, el peligro más grave era la posibilidad de envenenamiento por emisión de monóxido de carbono (el mencionado "tufo"), que se producía especialmente en habitaciones poco ventiladas, por combustión incompleta por falta de oxígeno.

En la segunda mitad del siglo XX el tradicional brasero cayó en desuso con la llegada de la electricidad a los hogares. Los braseros actuales, que conservan incluso una estructura similar, son eléctricos y usan una resistencia blindada de acero.

En diversos museos arqueológicos, se muestran braseros procedentes de Etruria y Roma. Por lo general fabricados en bronce, tienen formas cuadrangulares, circulares y oblongas; se apoyan sobre pies en forma de ruedas o de garras de animales, o en trípodes, y algunos llevan ricos adornos en relieve. Su uso como pebeteros, en principio, era más religioso que termo-doméstico. Así parecen indicarlo también los ejemplos encontrados en España, de braseros ibéricos del siglo VII a. C..

Quizá el precedente más antiguo del brasero sea un antepasado del "korsi" iraní, empleados entre otras ocasiones con motivo del festejo persa de la Yalda. En la América precolombina, hay numerosos artilugios similares, desde el "tlecaxitl" azteca de usos religiosos, hasta los braseros-hornillo estudiados por el instructor Raúl Ybarra. En Japón existe un ingenio parecido, el "kotatsu". Y en Suramérica, sobre todo en el Río de la Plata, aún se conserva un modelo de brasero con funciones de barbacoa.

Dos pintores españoles, el catalán Fortuny en el siglo , y el cordobés Julio Romero de Torres en el primer tercio del siglo , pintaron bellos ejemplos de braseros y soportes, fruto de la fantasía de los artesanos caldereros.



</doc>
<doc id="109726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109726" title="Oncidium klotzscheanum">
Oncidium klotzscheanum

La Oncidium klotzscheanum es una especie de orquídea epifita del género de las Oncidium, también llamada Dama danzante. Es originaria de América.

El "Oncidium klotzscheanum" es una orquídea epífita y ocasionalmente litófita con pseudobulbos cilíndricos aplastados lateralmente de los que salen apicalmente dos hojas coriáceas estrechas oblongo linguladas, en su centro emergen dos varas florales de numerosas y diminutas flores. Florecen en primavera y en otoño.
Posee un tallo floral paniculado.
Flores en racimo mediano de muchas flores de tamaño pequeño de color amarillo fuerte con manchas color café.

Esta especie es oriunda del Sur de Costa Rica a Ecuador. Esta Orquídea se desarrolla sobre árboles. Zona de clima húmedo de baja montaña alturas de 1200 a 1800 metros.
Tiene preferencia de mucha claridad o con sombra moderada. Para cultivar se debe plantar en un tronco con la base recta no muy largo, para que se pueda mantener en pie y se coloca la orquídea atada a un costado de éste.
Se pueden poner en el exterior como los Cymbidium para forzar la floración. En invierno mantenerle el sustrato seco con pocos riegos. 
Florecen en otoño y en primavera.
Estas orquídeas Oncidium se agrupan dentro de las llamadas de Dama danzante.
Sinonimia:

El nombre científico:
"Oncidium" del griego = "hinchazón", "tuberculo".




</doc>
<doc id="109728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109728" title="Pandáreo">
Pandáreo

En la mitología griega, Pandáreo (griego antiguo Πανδάρεως, Pandáreôs) era el nombre de dos personajes que algunos autores, como Pausanias, tienden a fundir en uno.

El primero, hijo de Mérope, era de Mileto, una ciudad cretense. Robó el perro de oro que, por deseo de Rea, vigilaba a la cabra que amamantaba a Zeus cuando éste era todavía un niño, y que posteriormente custodiaba en el templo de Zeus en Dicte. Entregó el perro a Tántalo para que lo ocultara hasta que se pasara la alarma inicial, pero cuando le pidió que se lo devolviera, Tántalo juró que no sabía nada del asunto. Zeus castigó a los dos: a Pandáreo lo convirtió en piedra, y a Tántalo lo fulminó con un rayo, y le colocó sobre su cabeza el monte Sípilo. Otra versión narra que Pandáreo y su mujer, Harmótoe, lograron huir a Sicilia, donde Zeus los mató. Las diosas Hera, Artemisa y Afrodita se hicieron cargo de Camiro y Clitie (o Cleotera), las dos hijas de Pandáreo y Harmótoe, pero las Harpías se apoderaron de las muchachas y las entregaron después a las Erinias como esclavas. 

El segundo Pandáreo, de Éfeso, había recibido el don de Deméter de que por mucho que comiera, nunca sentiría lleno el estómago. Era el padre de dos hijas llamadas Aedón y Quelidón (o Quelidónide). La primera se casó con Politecno de Colofón, y vivieron tan felices que alardeaban de llevarse mejor que Zeus y Hera. Los dioses, ofendidos, les enviaron a Eris (la discordia) para que arruinara su matrimonio. Así, en una visita que hizo Politecno a su suegro, engañó a su cuñada diciéndole que Aedón quería verla, la llevó a un bosque cercano y allí la violó. Las dos hermanas, para vengarse, cocinaron al único hijo de Politecno, llamado Itis, y se lo sirvieron para comer. Al darse cuenta de lo que había pasado, Politecno persiguió a las infanticidas hasta la casa de su padre, donde se habían escondido. Sin embargo, los criados de Pandáreo consiguieron atar a Politecno en mitad del campo y lo untaron de miel para que fuera devorado por los insectos. Aedón, por compasión, acudió a socorrerle, ante lo cual sus padres y su hermano querían matarla, pero Zeus, conmovido por las desgracias de esta familia, los convirtió en aves: Aedón en ruiseñor, Quelidón en golondrina, el hermano de ambas en abubilla, Politecno en pájaro carpintero, Pandáreo en águila marina y la esposa de Pandáreo en alción.

En otra versión se dice también que Pandáreo fue padre de Aedón, pero se narra un mito diferente acerca de esta: en este relato estaba casada con Zeto y ,celosa de la numerosa prole que tenía su cuñada Níobe, decidió matar a uno de sus sobrinos. Por error, o por designio de los dioses, mató a su propio hijo, Itilo y fue tanto su dolor que se convirtió en ruiseñor. 


</doc>
<doc id="109730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109730" title="Distrito de Comas">
Distrito de Comas

El distrito de Comas es uno de los 43 que conforman la provincia de Lima, ubicada en el departamento homónimo en el Perú. 

Se encuentra a unos 15 kilómetros del centro de Lima. Su altitud varia desde los 150 a los 811 msnm, por lo que está a mayor altitud que otros distritos de Lima Metropolitana.

Limita por el Norte con el distrito de Carabayllo, por el Este con el distrito de San Juan de Lurigancho, por el Sur con el distrito de Independencia y por el Oeste con el distrito de Los Olivos y el distrito de Puente Piedra.

En el valle de Carabayllo, parte baja del río Chillón, existió un extenso señorío llamado Culli, Colli o Collec, más castellanizado como Collique. Según Fray Domingo de Santo Tomás, el término colliruna significa diligente, y para Diego Gonzáles Holguín, Kulliruna es de "mucho brío y esfuerzo por el trabajo, diligente e incansable".

Período intermedio temprano ( 400 a.c. - 650 d. C.)

Cuentan que durante este período los Yungas de la costa dominaban la sierra, antes de la migración emprendida por los Yauyos. Estos adoradores del Dios Pariacaca libran feroces combates contra los Colli, adoradores del Dios Wallallo. Los sobrevivientes se ven obligados a huir en diferentes direcciones, abandonando sus posesiones en la sierra, algunos de los cuales se refugiaron en el actual pueblo de Carabayllo.

De allí que en algunas historias sobre Comas se hable de la formación del Señorío de Carabayllo y Urín (bajo) Carabayllo, y su capital el pueblo de Copacabana (después hacienda Copacabana). En estas regiones se ubicaron dos fuertes militares, el primero en el cerro Choquen y el segundo en el cerro Collique.

Se hace referencia también a la mitología andina para señalar que el Dios Pariacaca era una divinidad de las lluvias torrenciales, de los huaycos y que la conquista de los habitantes Yungas se logró por medio de las llocllas o torrenteras, tan frecuentes y amenazadoras en las quebradas y valles andinos. Asimismo, asustaron a los Yungas, a los de la costa, que si no veneran al Dios Pariacaca dejarían de procrearse.

Período horizonte medio ( 600 -1000 d. C.)

A partir del año 600 la influencia Huari se siente en el área andina y se manifiesta en la costa central en sitios como Pachacamac, Cajamarquilla y Chancay. En el valle del Chillón, hasta la fecha, no se ha podido encontrar un centro administrativo y religioso de la magnitud de Cajamarquilla, lo que podría interpretarse, quizás como un control indirecto del valle.

Período intermedio tardío (1000 - 1476 d. C.)

Para este periodo el extenso Señorío de Colli comprendía desde el litoral hasta la actual Santa Rosa de Quives, límite desde el cual comenzaban las posesiones de los Canta. Ambos señoríos vivían en constante guerra por la tenencia de los cocales de Quives, pero los Colli siempre lograron rechazar los ataques enemigos protegidos en su imponente fortaleza, donde según fuentes etnohistóricas, contaban con extensos campos de cultivo y dos manantiales de agua que les permitía resistir el cerco prolongado del enemigo o burlar la desviación del cauce del río, estrategia utilizada frecuentemente por los serranos. Las posesiones del señor Colli no se limitaban al actual valle del Chillón, sino que en algún momento de la historia ocuparon por la fuerza parte del valle del Rímac. Su estructura política comprendía varios curacazgos de menor jerarquía sujetos al señor principal o Collicápac.

Período horizonte tardío (1476 - 1532 d. C.)

La relación estable entre costeños y serranos que caracterizó la última fase del periodo anterior, se vio truncada con la presencia del ejército inca al mando de Túpac Yupanqui.

El Collicapac, que había resistido las constantes arremetidas de los Yauyos (canteños y chacllas), ofreció resistencia a la nueva agresión serrana con la ayuda de otros curacas, entre ellos el de Quivi, pese a lo cual fueron derrotados los yungas. El Collicápac fue muerto y sus ejércitos casi aniquilados. Poco después el soberano de Quivi, Chaume Caxa, fue acusado de conspiración contra el inca y conducido preso al Qosqo, por Apo Yupanqui, donde fue ejecutado. La represión en Quivi fue sangrienta, todos los hombres fueron asesinados, quedaron sólo las mujeres y los niños.

Impuesto el dominio de Qosqo en el valle, los incas proceden a reorganizar el señorío instalando mitimaes de otras naciones, como el caso de los chacllas y los cantas, a quienes se les dio posesión de los cocales de Quivi. Asimismo, fue impuesto como soberano el Yanacón Yanayacu, quien formó una nueva dinastía.

Así, los colli que en tiempos remotos sufrieron una derrota aplastante frente a los yauyos, fueron duramente castigados por la expansión incaica y quedaron eliminados para fines del siglo XVI antes de la llegada de los españoles. En 1586, del antiguo señorío de Colli no quedaba más que el curaca Hernando Nácar, los jóvenes Francisco Nácar, Rodrigo Asmat y el anciano Alonso Cuy Cuy, quien declaró haber visto en su juventud "600 indios en Collique", pero antiguamente "había tantos que no se contaban por ser muchos".

Los antiguos pachacas de los Colli, mencionados en la visita de Martínez de Rengifo son: Chuquiruro, Caxa Chumbi, Vilca Tanta, Vilca Chumbi, Chumbi Guarco, Chumbi Tanta, Garua Guanco, Garua Chumbi, chinchi Yauga y Chuqui Tanta.

Este dato es importante toda vez que la etimología de las voces, indiscutiblemente quechua, indica el idioma utilizado por los Colli.

Al final de la época colonial, cuando se escuchaban los clarines de la guerra por la independencia, los terratenientes criollos que poseían las tierras de Carabayllo, hacen eco las aspiraciones independentistas. Tal es el caso del Marqués de Valle Umbroso (propietario de la hacienda Chuquitanta), del Marqués de la casa Dávila (propietario de la hacienda Naranjal) y el Marqués de Montemira (dueño de las haciendas Chacra Cerro y Pro); este último fue Alcalde del cabildo de Lima y estuvo con San Martín el día de la proclamación de la independencia.

Debido a su participación los hacendados lograron que el libertador Simón Bolívar creara el distrito de Carabayllo, que comprendía los valles de Bocanegra, Carabayllo Bajo y Alto. El distrito nacía en la portada de guía hasta el caserío de Puente Piedra. Los descendientes de los hacendados se mantuvieron como propietarios de los latifundios y prosiguieron explotando a los campesinos y esclavos. Esto se mantuvo a lo largo del siglo XIX, por lo que gran porcentaje de los esclavos se vieron obligados a comprar su libertad con su trabajo. En la segunda mitad del siglo pasado los pocos esclavos que quedaron se beneficiaron tardíamente con la obra de Ramón Castilla, quien pasó a la postre como libertador, no obstante haber sólo aceptado algo que la nueva realidad social y la lucha de los esclavos había impuesto.

Comas fue una de las primeras invasiones organizadas que comenzaron a poblar la periferia de Lima Metropolitana. El primer pueblo joven, es Villa Clorinda de Málaga de Prado, nombre de la esposa del entonces presidente Manuel Prado,fundado el 13 de diciembre de 1958 y fue nombrada "La Perla de Comas", sus fundadores, fueron solo 25 parejas, que llegaron en la madrugada, algunos con sus hijos, luego se formaron, los pueblos jóvenes Rosa de América, La Libertad, Señor de Los Milagros y El Carmen. El 12 de diciembre de 1961 bajo la ley Nº 13757 se crea el distrito de Comas, segregandose de Carabayllo, con su capital en el barrio de La Libertad.

En 1989 al separarse el distrito de Los Olivos de San Martín de Porres, diversas poblaciones no quisieron cambiar de jurisdicción por lo que una zona en el distrito de Comas es reclamada por San Martín de Porres a pesar de encontrarse lejos de su jurisdicción.

Los siguientes son los ciudadanos que asumieron el cargo de Alcalde del distrito de Comas:

Comas, al ser un distrito muy poblado, cuenta con aproximadamente cincuenta Instituciones Educativas del Estado (I.E), las cuales son las siguientes:

Es importante resaltar que si bien el distrito cuenta con muchos centros educativos públicos, existe una escasez de bibliotecas y una gran cantidad de escuelas privadas.

Comas se caracteriza por realizar diversas actividades artísticas y culturales destacando: Festival Internacional de Danza "En Movimiento", FITECA - Fiesta Internacional de Teatro en Calles Abiertas. P.J. La Libertad; FICCA - Festival Internacional Cultural del Carmen y FIETPO - Festival Itinerante y Encuentro de Teatro Popular en julio, El FIAE Festival Internacional de Artes Escénicas en setiembre, Festimuñecomas en octubre y Festival Arte Total de Comas para el Mundo en octubre.

Con motivo de la celebración de la independencia del Perú, en el distrito de Comas se organiza cada año un desfile escolar que acoge a todas las instituciones educativas del municipio.

Comas es conocido también como la capital cultural de Lima Norte.

Comas funciona en el ámbito político municipal mediante un sistema de representación política, la cual se lleva a cabo mediante la elección de un alcalde y regidores cuya duración en el cargo es de cuatro años.

Al igual que los demás distritos de Lima, la población comeña tiene una escasa participación en los asuntos de su municipio, esto debido a que carecen de mecanismos de democracia directa. También hay que resaltar que el más de medio millón de habitantes que tiene Comas dificulta su mejor organización, pues todo se centraliza principalmente en la municipalidad de Lima metropolitana y el Gobierno Central y de forma secundaria en la municipalidad de Comas.


En la resolución Nº1219-2011 de la alcaldía de Comas se expone lo que percibe como remuneración el alcalde y los regidores:

La sede de la Municipalidad de Comas se encuentra en la Av. España Urb.La Libertad (Plaza de Armas S/N km 11).

En el año 2012 el presupuesto del distrito de Comas era de S/ 62 381 500.

Según el Plan Operativo Institucional de la Municipalidad de Comas, el Presupuesto del distrito para el 2013 es de
S/ 65 630 220".

Según la estructura funcional programática se gastarán los recursos económicos de la siguiente forma:

Con respecto al incumplimiento del Pago del Impuesto Predial y de los arbitrios, la tasa de morosidad supera el 80%.
ubicados en Zonales.

Según el Plan Operativo Institucional del 2013 de la Municipalidad Distrital de Comas, la informalidad en el sector comercio es una característica preponderante, ya que sólo el 48,8% de las MYPES cuenta con licencia de funcionamiento definitiva.

Comas cuenta con siete Comisarías de la Policía Nacional del Perú las cuales son las siguientes: Comisaría Santa Luzmila, Universitaria, Túpac Amaru, Collique, Mujeres Collique, La Pascana, Jefatura Distrital integrada De Policía Carabayllo. Para más información ver enlace sobre Comisarías de Comas. Además el distrito cuenta con el servicio municipal de seguridad ciudadana del Serenazgo de Comas.

Se calcula que hay aproximadamente 150 efectivos policiales y 180 miembros del serenazgo, cantidades alarmantes, debido a que en el distrito hay más de medio millón de habitantes.

La Compañía de Bomberos Voluntarios Comas Nº124, forma parte de la XXV Comandancia Departamental de Lima Norte del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú, fue fundada el 18 de septiembre del año 1997 con Resolución Jefatural Nº 274-97 CGVBP de fecha 29 de agosto de 1997 gracias a los denodados esfuerzos del Comité Organizador Pro Compañía de Bomberos reconocido por Resolución Jefatural Nº 0057-80 del 2 de julio de 1980 y presidido por el Sr. José Rossel Anaya, quienes en conjunto con la Municipalidad Distrital de Comas y vecinos comprometidos construyeron el cuartel, siendo alcalde el Sr. Julio Saldaña Grandez.
Actualmente, el cuartel esta ubicado en el Jr. M. Aranguri N°699 de la Urb. Santa Luzmila 2da. etapa, desde donde cubre los servicios de Lucha contra incendios, rescates, emergencias médicas e incidentes con materiales peligrosos, contando con personal bombero profesional en guardias diurnas y nocturnas en permanente alerta y predispuestos a salir a la ayuda del ciudadano las 24 horas del día con unidades especializadas para la respuesta efectiva de estos siniestros no solo en nuestro distrito sino también en apoyo a otros distritos de Lima Metropolitana. 
Actualmente su jefatura esta compuesta por el primer Jefe Teniente Brigadier CBP Bernardino Quispe Condori y el Segundo Jefe Teniente CBP Luis Renato Nishiky Reto, ambos miembros fundadores de nuestra compañía perteneciendo a la Primera promoción.

Según las estadísticas la percepción de inseguridad ciudadana se ha incrementado y superó en el año 2012 el 80% según Encuesta de Hogares sobre Victimización 2012-INEI.

Y además según cinco comisarías de Comas y sus juntas vecinales en los siguientes seis puntos se presentan los delitos más recurrentes:


Según el coronel de la PNP y comisario de Túpac Amaru, en esos lugares hay pandillas que realizan robos al paso y atracos a cualquier hora del día. Atrás no se queda la venta de drogas.

Comas cuenta con los siguientes centros que brindan servicios de salud:

Actualmente, la población se ha multiplicado llegando a ser aproximadamente 592,760 habitantes según INEI (Año 2014).

El Distrito de Comas cuenta con varias vías de entrada, además de estar conectado con el resto de Lima Metropolitana por varias avenidas.

Red de vías principales

Son varias las empresas de transporte que circulan por el Distrito de Comas. Estas son sólo algunas empresas de buses:

Según la Municipalidad de Comas se calcula que la informalidad en el trasporte en vehículos menores es de alrededor del 30% de total de vehículos en circulación.

Geográficamente se pueden apreciar tres grandes zonas:

La plaza principal de Comas se ubica a la altura del km 11 de la Av. Túpac Amaru en el P.J. La Libertad, que es la capital de este distrito por su antigüedad. En el 2009 fue inaugurado el Centro Cívico de Comas en la parte baja del distrito.

En este distrito se localizaba la única Escuela de Aviación Civil del Perú, donde funcionaba la Base aérea de Collique (que está en disputa por ser eliminado para la construcción de viviendas)

El principal y más conocido centro de recreación es el Parque Zonal Sinchi Roca; el Parque Manhattan ubicado en la Urb. San Felipe, el cual posee una área de más de 24,000 m², siendo mayormente utilizado por la comunidad de Comas y Carabayllo dada la cercanía, además por tener acceso libre y gratuito, ya que es un lugar de "dominio público:intangible , inalienable e imprescriptible conforme a ley"; además de La Granja Villa, el gran acuario Nautilus y variados clubes campestres, canchas sintéticas que se sitúan en toda la carretera Chillón - Trapiche (Héroes del Alto Cenepa), siendo estos los más visitados por las personas del distrito y también de distritos aledaños.

El distrito, que empezó con mercadillos como zonas comerciales, actualmente posee zonas comerciales conocidas como La Pascana y Pro donde se ubican franquicias internacionales, salas de cine, homecenters, almacenes Ripley Max, y supermercados como Plaza Vea y Metro que además tiene otro local en la urbanización Retablo conocida también por poseer un bulevar de discotecas. También se ha inaugurado, en Trapiche, el homecenter Maestro y el mayorista Makro.

Otro sitio de interés es el Museo de los Colli, único museo arqueológico dedicado a la histórica cultura collique, local de la zona de Comas.

No existen datos exactos sobre las creencias o religiones de los ciudadanos que viven en Comas. Sin embargo para alguien que habite allí es evidente que existe una mayoría de creyentes en el catolicismo y una minoría en las religiones protestantes y evangélicas.

Muchos habitantes del distrito de Comas veneran al Señor de los Milagros, un icono religioso muy popular en Lima, y cuyas festividades se realizan el último sábado y domingo de octubre y el primer sábado y domingo de noviembre.

En Comas también se realiza un Vía Crucis desde hace 49 años por el grupo Amistad y la presentación de la Vida, pasión y muerte de Jesús, a cargo de la Agrupación Teatral Vangeluz en Semana Santa. Esta representación se realiza en la capilla Cristo crucificado que está en la quinta zona de Belaunde, a la altura de la cuadra 21 cruce con Sierra Maestra - Parque 1.º de Mayo






</doc>
<doc id="109739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109739" title="Distrito de San Juan de Lurigancho">
Distrito de San Juan de Lurigancho

El distrito de San Juan de Lurigancho es uno de los cuarenta y tres distritos de la provincia de Lima, ubicada en el departamento de Lima. Ubicado en la parte este de la ciudad y con 1 117 629 de habitantes, según el XII Censo Nacional de Población de 2017; es oficialmente, el distrito más poblado del país, el primer distrito de Lima en alcanzar el millón de habitantes y representa el 12% de la población total de la provincia de Lima.

Si nombre por ser compuesto tiene doble origen: El San Juan, cuyo nombre fue usado por los españoles para dar nombre a la reducción indígena que crearon en la década de 1570.

El segundo nombre que derivaría de la existencia de una cultura prehispánica a la que se habría llamado "Ruricancho" o "Canchus del Interior" que habría derivado en la palabra "Lurigancho"; Esto se debe a que en la zona de la costa centro sureña peruana, existía una variedad quechua designada por los cronistas como quechua "marítimo" o quechua costeño en esta variedad de quechua debido a la influencia aimara (donde la R se pronunciaba como L y la C como G). Esta etnia sería parte del curacazgo de los Ichma. El señorío de Ichma estaba organizado por pequeños curacazgos:


Hace 12000 años a.C los cazadores recolectores recorrían los cerros de lo que ahora es San Juan de Lurigancho siguiendo a los animales que bajaban desde la sierra aprovechando la vegetación que crecía durante el invierno gracias al fenómeno de Lomas.

A partir del 6000 a.C se da las primeras aldeas y a partir del 3000 a.C los primeros templos: El Centro Ceremonial Canto Grande o Templo 15 de enero (3000 a.C) y el Templo de Azcarrunz (1500 a.C). En la actualidad ninguno de los dos existe.

Se han encontrado restos arqueológicos concernientes a culturas como Chavín, Lima, Wari, Ichma e Inca.

Los Lurigancho o ruricancho ocuparon su suelo desde aproximadamente el 900 o 1000 d.C hasta 1470, cuando Inca Tupac Yupanqui invade la zona. No hay pruebas arqueológicos que demuestren que ocuparon el territorio hasta la confluencia de los ríos Rímac y Santa Eulalia, lo más probable es que su territorio se haya limitado a lo que ahora es la Quebrada Canto Grande, donde actualmente se asienta San Juan de Lurigancho.

A la llegada de los españoles, el territorio se convirtió en una encomienda, después se eliminan y el 24 de junio de 1571 se fundó el pueblo "San Juan Bautista de Lurigancho", en el que se origina el actual distrito separándose de Lurigancho también llamado Chosica para diferenciarlo, ya que antes formaban una demarcación territorial única.

En su historia, en los años 1532 y 1535, desde la captura y asesinato del Inca Atahualpa en Cajamarca y la fundación española de Lima. A partir de esta fecha, este curacazgo pasó a ser parte de las encomiendas, Doctrinas y Reducciones de Indios que se implantaron y cambiaron nuestra Historia.

A partir de 1535, estas tierras fueron denominadas por los españoles como el valle de Lurigancho y pasaron a constituir la encomienda de Lurigancho, siendo su primer encomendero el español Don Hernán Sánchez en 1535.

En 1571, durante el gobierno del Virrey Francisco de Toledo, se funda la Reducción y Doctrina de "indígenas" de San Juan Bautista de Lurigancho, con la misión de extirpar las idolatrías y de afianzar la nueva cosmovisión traída desde España. Era necesario que los "indios", como así nos llamaban, tuviéramos que adoctrinarnos en la nueva fe. Para ello era necesario tener a un Santo Patrón en cada pueblo fundado, de acuerdo con el calendario cristiano, razón por la cual San Juan Bautista fue nuestro santo patrón y de allí derivaría nuestro nombre mestizo como actualmente lo conocemos: San Juan de Lurigancho.

El pueblo colonial de Lurigancho, estaba conformado por una plaza rectangular en el centro y en los alrededores, las casas de los indígenas, las zonas de cultivo, la Iglesia parroquial de la Doctrina, con su cementerio y un hospital; y las casas de los caciques e indios principales, construidas con adobes, cañas y maderas.

Poco a poco la población nativa de estas zonas desaparece entre los siglos XVI y XVII.

Posteriormente la Doctrina y Reducción de San Juan Bautista de Lurigancho se convierte en un pueblo mestizo con la llegada de españoles, mestizos, esclavos y nativos de otras regiones. Dando origen posteriormente a lo que se conoce como distritos de San Juan de Lurigancho, Lurigancho-Chosica y el centro poblado de Huachipa.

En «El pueblito», ya no quedan construcciones coloniales, ya que las estructuras fueron deteriorándose y cambiándose por los nuevos habitantes que ocuparon sus territorios, pero se han encontrado evidencias en excavaciones de materiales de la época.

En la actualidad se pueden encontrar las edificaciones contemporáneas de la primera iglesia del distrito "San Juan Bautista" y el primer colegio del distrito "Julio C. Tello".

El distrito fue creado mediante Ley 16382 del 13 de enero de 1967, separándose del distrito de Lurigancho. en el primer gobierno de Fernando Belaúnde debido a la lejanía de éste con la Villa de Chosica, actual capital del distrito de Lurigancho-Chosica.

A partir de la década de 1960, este distrito se empezaría a poblar por personas provenientes de todas partes del país, primero en forma de urbanizaciones y luego en asentamientos humanos debido en gran parte a la crisis económica de los años 1970 y 1980; además de la época de terrorismo que movilizó a grandes cantidades de personas del campo a la ciudad.

Comenzando por la Av. 9 de Octubre, ubicada a la entrada del distrito y continuada por la avenida Próceres de la Independencia, vía principal del distrito y por la cual pasa la línea 1 del metro ,es la zona de mayor tránsito del distrito. 

Otra vía de acceso se encuentra en "Puente Nuevo" actualmente denominado "Puente Pedro Huillca", el cual interconecta la Av. Mariátegui del distrito de El Agustino con la urbanización Zárate y luego con el resto del distrito de San Juan de Lurigancho confluyendo la Av. Chinchaysuyo con la Av. Próceres de la Independencia cercano al cruce de la Av. Lurigancho. 

En enero del 2016 se inauguraron los túneles San Martín y Santa Rosa que conectan el distrito con la avenida Prolongación Tacna en el distrito del Rímac, que lo conecta con el centro de la ciudad.

También se destaca a la Av. Gran Chimú, el cual recorre por toda la Urb. Zárate y es otra avenida principal y comercial del distrito.

Para su mejor administración se ha dividido este distrito en 8 zonas y 18 comunas. Las urbanizaciones y localidades más representativas del distrito son:Tres Compuertas (Vista Alegre, San Cristóbal y San José), Zárate, Las Flores, Las Flores de Lima, Los Jardines, Chacarilla de Otero, Huáscar, La Huayrona, Azcarruz, Mangomarca, Inca Manco Cápac (Manco Inca), 13 de Enero, Canto Chico, Canto Grande, Canto Rey, Mariscal Cáceres, José Carlos Mariátegui, Caja de Agua, Campoy, Sauces, Villa Flores, San Gabriel, Huanta, San Hilarión, Santa María, San Ignacio, San Silvestre,10 de octubre, Bayóvar, Horacio Zeballos Gamez, Casablanca, Motupe, Montenegro, El cercado, El Pedregal, Las Lomas, La Chancadora, San Isidro, El Palomar, El Valle, Media Luna (conforman La Quebrada Canto Grande y Media Luna).

Ubicado en la parte noreste de la ciudad de Lima y perteneciente al Cono Este, el distrito limita al sur con los distritos de El Agustino y Cercado de Lima, al oeste con los distritos del Rímac, Independencia y Comas, al este con el distrito de Lurigancho- Chosica y al norte con la provincia de Huarochirí.

En la zona sur del distrito se encuentran los depósitos coluviales provenientes del cauce del río Rímac, en la parte central del distrito se describe la presencia de suelos finos de consistencia media a dura, mientras que en la parte norte y en las laderas (taludes) que rodean el distrito están conformados por suelos de poca consistencia, lo que conlleva a un peligro de deslizamiento o derrumbes. 

Su altitud mínima es de 190 m.s.n.m. en Zárate y su altitud máxima es de 2200 m.s.n.m. en Cerro Colorado en la Quebrada de Canto Grande y Media Luna, representando dos de los pisos altitudinales según la clasificación de Javier Pulgar Vidal: La Chala o Costa (0 a 500 m.s.n.m.) y la Yunga (500 a 2500 m.s.n.m.).

El clima es de tipo desértico con 18° C en promedio. Siendo húmedo en zonas bajas (Zárate, Mangomarca) y seco en las zonas altas (Quebrada Canto Grande y Media Luna), que además presenta sol en mayores días con respecto a otros lugares de la ciudad.

San Juan de Lurigancho forma parte del valle del río Rímac que en su recorrido es el límite natural entre este distrito y el de El Agustino. Además existe otro río que es afluente del Rímac llamado Huaycoloro, límite natural con el Centro Poblado de Santa María de Huachipa.

La población del distrito, como es sabido; es muy variada, tanto del lugar de procedencia, así como de las costumbres y realidades que tuvieron los habitantes antes de llegar a la ciudad, esto se ve reflejado en algunos datos obtenidos del censo del año 2017, que se muestra a continuación:

Para personas con lengua materna:

Para población con dificultad o limitación permanente (discapacidad):



Como parte de la mejora del transporte urbano en la ciudad, propuesto por la Autoridad de Transporte Urbano, se ha implantado el sistema de buses con "vía exclusiva", los cuales tienen el color morado para los que transitan por el distrito, las rutas son: 


También existe una ruta del corredor azul, el cual llega hasta la Urb. Caja de Agua , el cual es la línea 303.

En este distrito se construyó el segundo tramo de la Línea 1 (Metro de Lima) y se ubican ocho estaciones: 


El Instituto Cultural Ruricancho, en sus diversas investigaciones emprendidas desde el año de 1998 ha contabilizado muchas zonas arqueológicas en el distrito con mayor diversidad arqueológica de todo Lima Metropolitana. Merecen destacarse los siguientes atractivos turísticos:

Las Manifestaciones Culturales del distrito en su mayoría son producto de la influencia migratoria de sus habitantes, conformando clubes provinciales o departamentales. También existen organizaciones, asociaciones, y colectivos que se crean debido a una causa en particular o para difundir arte y cultura.

Fiestas tradicionales que se celebran en el distrito:



Organizaciones Culturales: 

Kactus Teatro Circo:

Fue fundado en setiembre del 2005 en Canto Grande, en sus inicios buscaba solo presentar obras de teatro al público, con el paso de los años se han reconocido no solo como creadores artístico sino también como constructores de mensajes de esperanza y sueños a través de sus espectáculos, talleres, festivales, buscan la promoción de los derechos culturales, el cuidado del medio ambiente y la recuperación de espacios públicos en el distrito.
Con los años conocieron el Circo, la calle y el trabajo en comunidad.
se desenvuelven en diferentes expresiones artísticas como: Teatro, Circo, Acrobacia, Batucada.
Desde 2013 son reconocidos como Punto de Cultura por el ministerio de Cultura.

Asociación Cultural PAR DIEZ Artes Escénicas:

Creada el 13 de abril de 2009 en el Asentamiento Humano HUÁSCAR, Sector B en la capilla Jesús Nazareno. En sus inicios era el área de TEATRO del Grupo LHENI, en el tiempo desapareciendo las demás áreas, solo quedó el área Teatro, tomando así la iniciativa de continuar, pero con un nombre propio, es así como nace PAR DIEZ. Durante 2 años y medio ensayaban en el segundo piso de la capilla Jesús Nazareno, iniciando con obras de contenido religioso y llevadas a escena con jóvenes de la comunidad.

En el 2011 el grupo tuvo que tomar la decisión de buscar otro espacio y poder aperturar talleres artísticos y crear las obras que ellos quieran en función a sus necesidades y realidades. 
En el 2013 forman parte de la Red Cultural de San Juan de Lurigancho, espacio que articula a diferentes organizaciones artísticos y culturales que buscan el desarrollo en materia de cultura para el distrito.
En el 2014 logran el reconocimiento como organización de Cultura Viva Comunitaria por la Gerencia de Cultura de la Municipalidad de Lima y pasan a formar parte del PROGRAMA CULTURA VIVA COMUNITARIA. Su obra SILENCIO es reconocida por su mensaje reflexivo y trasgresor por la Alcaldesa Susana Villarán en la Festiferia de la Municipalidad de Lima.
En el 2017 inician el proceso de reconocimiento como PUNTO DE CULTURA por el Ministerio de Cultura, lograndolo por fin en el me de enero de 2018, mediante resolución directorial N°022-2018.

Premios:
En el 2018 logran ganar el III CONCURSO ANUAL DE ARTE Y COMUNIDAD a nivel de Lima Metropolitana por la MML.
En el 2019 logran ganar el IV CONCURSO ANUAL DE ARTE Y COMUNIDAD a nivel de Lima Metropolitana por la MML.

En 2012 sus trabajos artísticos son llevados a teatros profesionales, ganándose la confianza de los productores teatrales. 

Luciérnagas Espacio de Arte: 

Organización creada el año 2012 en un inicio se llamó Tierra de títeres, se dedican al trabajo comunitario en Cto Grande, desarrollando talleres para niños,niñas, adolescentes y jóvenes de: teatro, circo, reciclaje, manualidades, etc. También desarrollan actividades en el espacio público con su proyecto Festiparque o cine en el parque.

Barrio Digno:

Es un colectivo sin fines de lucro, integrado por comunicadores y trabajadores de la cultura, que acompaña y apoya los procesos de comunicación participativa orientados a promover cultura de paz en las comunidades de San Juan de Lurigancho; así como también a impulsar procesos de incidencia de políticas públicas de promoción de la cultura viva comunitaria.

Barrio Digno fue fundado el 8 de diciembre de 2013, por tres integrantes de la Red Cultural de San Juan de Lurigancho que impulsábamos propuestas de comunicación popular y cultura de paz.

Desde 2014 hasta la actualidad, hemos desarrollado, conjuntamente con las socias de comedores, dirigentas de comités de vaso de leche, integrantes de las juntas directivas vecinales, diversas activaciones culturales en los asentamientos humanos Santa Rosa del Sauce (San Juan de Lurigancho) y El Paraíso (San Antonio, Huarochirí), tales como el Taller de Reporteritos del Barrio (ejecutado también en Chimbote, el 2018), las jornadas de Arte en Comunidad, el Hatun Warmi - Festival por los Derechos de la Mujer, entre otras. Así mismo, hemos facilitado la participación de diversos grupos, colectivos y voluntarios, tanto de San Juan de Lurigancho como de otros distritos, en las zonas mencionadas.

El 2017, junto a otras organizaciones socio culturales, conformamos el CADECU Santa Rosa del Sauce, desde donde elaboramos el plan de desarrollo cultural de la comunidad, así como también firmamos un convenio de cooperación con el centro educativo Nro 170 “Santa Rosa del Sauce”.
Desde la Red Cultural de San Juan de Lurigancho, formamos parte de la Comisión de Incidencia para la elaboración de la Ordenanza de Promoción de la CVC, proceso que todavía continúa. 

Actualmente, estamos participando en el Pacto de Gobernabilidad de San Juan de Lurigancho 2019-2022, como parte del equipo que trabaja el Eje Cultura y Educación.

Red Cultural de San Juan de Lurigancho:

Fue fundada el 12 de enero de 2012 en el auditorio de la Universidad César Vallejo (UCV); en el marco de las celebraciones del 45º Aniversario del distrito de San Juan de Lurigancho. Está integrada por un colectivo de personas y organizaciones comprometidas con el desarrollo cultural y el fortalecimiento de la identidad distrital.
La Red Cultural de San Juan de Lurigancho promueve la cooperación, coordinación y la integración de los artistas, grupos y gestores culturales; así como la solidaridad, la tolerancia y el respeto ante la diversidad cultural.

Logros:


Integrantes de la Red Cultural de San Juan de Lurigancho:


La Red Cultural de San Juan de Lurigancho, desde 2014, viene siendo acompañada y apoyada por Dignidad Humana de la Diócesis de Chosica.

Quebrada Canto Grande:

El Colectivo tiene como objetivo promocionar el libro y la lectura en San Juan de Lurigancho, realizar proyectos interculturales, pues el distrito de San Juan de Lurigancho es el primer distrito quechuahablante. 

Quebrada Canto Grande fue creada en agosto del 2017 y es creador y organizador de la Feria del Libro Luriganchino - FELILU por el aniversario del distrito en el mes de enero.

Entre los centros de enseñanza destacan en el distrito:

Universidades:

Escuelas Superiores:

Institutos Superiores:

Academias de preparación pre-universitaria:" (No se reconocen por el Sistema Educativo Peruano)"

Institutos de idiomas


Hospitales:


Clínicas:

Además de estos, también se cuentan con centros y postas de salud, pertenecientes al Ministerio de Salud.

Dada la cantidad de población que posee el distrito, la seguridad no es homogénea en todo el distrito, puesto que se observa mayor presencia de serenazgo y policías en las zonas comerciales o principales paraderos del distrito, mientras que en las zonas residenciales es mucho menor; así también se observa mayor patrullaje durante el día, por ello el distrito se divide en 8 jurisdicciones pertenecientes a la División Territorial Policial Este 1, a fin de tener una mayor capacidad de seguridad ciudadana; las cuales se muestran a continuación.

San Juan de Lurigancho posee una capacidad exportadora de 130 millones de dólares anuales, cifra similar a toda la región Lambayeque y superiores a otras del país. Las actividades comerciales, manufactureras y de la construcción son las más importantes del distrito. La mayoría de sus habitantes se ocupa de la actividad comercial.

San Juan de Lurigancho tiene recursos físicos y humanos antes que recursos naturales. Como recursos naturales tienen canteras de piedras y materiales para la construcción. San Juan de Lurigancho se ha creado sobre las antiguas haciendas con lo cual el recurso tierra se ha perdido irreversiblemente por la ocupación de fábricas y viviendas.

Desde la década de 1990, San Juan de Lurigancho viene experimentado un prepoderante desarrollo en la ciudad de Lima a causa del crecimiento económico del Perú y sus políticas para el establecimiento de nuevas inversiones públicas y privadas así como la modernización en la gestión municipal.

En la Quebrada Canto Grande y Media Luna, en sus diferentes sectores como El Cercado, El Pedregal, Las Lomas, La Chancadora, El Palomar, San Isidro, Villa Esperanza, El Valle y Media Luna, se encuentra una Zona Industrial muy importante, metalúrgico, Textil, Aserraderos, Establos, Metalmecanica, Carpintería. etc. Viva San Juan de Lurigancho 140Km2.

Según el "Ranking de Ejecución de Inversiones de las municipalidades de la Provincia de Lima 2009" elaborado por el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF), la municipalidad de San Juan de Lurigancho ocupó el 3 Lugar con el 86.4% del monto presupuestal ejecutado en Lima Metropolitana y según el monto de inversión ocupó el 2.º lugar ascendente a S/ 55.6 millones de nuevos soles solo por detrás del Distrito del Cercado de Lima. Esto refleja la mejora en la eficacia del gasto del presupuesto asignado.

Según el Ranking de Ciudadanos al día (Ranking CAD 2013) Sobre la base de la experiencia de los ciudadanos en función de la satisfacción con cada aspecto de la atención y de la importancia asignada a cada uno de estos aspectos por parte de las mismas personas atendidas. El municipio de San Juan de Lurigancho alcanzó el 6.º lugar de 35 distrito de Lima Metropolitana evaluados con un puntaje de 388 de 500, y en cuando a la velocidad en la atención de trámites y documentos alcanzó el 1. lugar con un promedio de 7 minutos para su obtención.

La inversión en el sector Retail, Financiero, Manufacturero y Construcción sigue incursionando a gran escala debido a la fuerte demanda que el ciudadano Luriganchino expresa a través de sus compras, pago por servicios, adquisisión o remodelamiento de la vivienda. El distrito posee créditos directos de S/. 240 millones de soles, según cifras de la Superintendencia de Banca y Seguros (SBS) de noviembre de 2007, y existen depósitos de ahorro por más de S/. 170 millones de soles con depósitos a la vista por S/. 47 millones de soles Esto se sustenta en las cifras del Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI), que sitúa a los trabajadores asalariados e independientes de los distritos agrupados de Lima Este con remuneraciones por encima de los del Cono Norte y el Cono Sur.

San Juan de Lurigancho es además el distrito que tiene más hogares con uno de sus miembros viviendo en el extranjero a nivel nacional, por ello un punto fundamental es la importante suma de dinero que se capta a través de las "remesas" provenientes del exterior. Este capital recepcionado es utilizado por las familias para diversas actividades económicas entre ellas: la construcción y remodelación de sus viviendas, apertura de algún tipo de negocio, ahorro en entidades financieras o pago por servicios en el que destaca el servicio educativo.

1. El pantalón Jean más grande del mundo

Pantalón jean confeccionado por la corporación PIEERS (MODIPSA) . Mide más de 40 metros de alto y pesa más de 6 toneladas. Fue elaborado con más de 3 mil metros de tela denim superando a los fabricados en la ciudad de Medellín en Colombia y Ottawa en Canadá.







San Juan de Lurigancho se encuentra hermanada con:



San Juan de Lurigancho: Historia y presencia.2018



</doc>
<doc id="109747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109747" title="Trichocentrum">
Trichocentrum

Trichocentrum es un género de nueva formación a partir de especies antes incluidas en el género "Oncidium" de orquídeas. Las inflorescencias de estas plantas son ramificadas y con flores múltiples (menos abundantes que en el género "Oncidium"). Son originarias de América tropical.

La mayoría posee pseudobulbos carnosos, con hojas alargadas y delgadas. Algunas tienen hojas en forma de lápiz, mientras que otro grupo, presentan abanicos enanos de hojas duras y trimeras. también hay otro grupo constituido por hojas dobladas de apecto coriáceo. Pueden ser las flores de tamaño grande o pequeño según la especie con varas largas y aunque la flor sea pequeña tienen una floración espectacular de numerosas flores abiertas a un tiempo que se mantiene durante varias semanas.
La mayoría de las especie florecen dos veces al año, sin embargo muchos híbridos pueden florecer hasta tres veces.
Las "Trichocentrum" se pueden hibridar con otras espécies de "Oncidium" e incluso con otros géneros cercanos dando lugar a híbridos intergenéricos.

Las Trichocentrum son un género 69 especies de orquídeas de las regiones tropicales desde México a la América tropical.

Debido a que las flores se parecen a pequeñas damas con grandes faldas igual que las "Oncidium", estas orquídeas estuvieron incluidas en este género durante muchos años.
"Oncidium" procede del griego = "Onkos".
Olof Swartz, en 1800, les dio este nombre debido a que presentan una pequeña callosidad situada en la base del labio que aparenta ser una verruga, tumor, hinchazón en griego = Onkos.
El nombre de "Oncidium equinos" es debido a la forma de sus diminutas flores semejando la cabeza de un caballo.


Son plantas adaptables que se pueden cultivar fácilmente en una ventana orientada al Este ó al oeste, incluso en un patio protegido de orientación Sur en zonas de clima templado.
Como otras orquídeas, requieren un cierto grado de humedad y abundante movimiento de aire. El riego debe de ser por la mañana para asegurar la total evaporación del agua de las hojas al caer la noche. El agua preferiblemente de lluvia ó agua destilada, pero siempre de baja alcalinidad.
La mayoría de los miembros de esta familia también requieren abundante luz para florecer adecuadamente por lo que en zonas de poca luz en época de floración se les puede suplementar con focos de luz.
Recordar que estas orquídeas requieren terreno seco, no empapado, entre riegos.



</doc>
<doc id="109753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109753" title="Observatorio Espacial Infrarrojo">
Observatorio Espacial Infrarrojo

El Observatorio Espacial Infrarrojo (en inglés: Infrared Space Observatory, ISO) fue un telescopio espacial diseñado para observar en el infrarrojo y operado por la Agencia Espacial Europea (ESA) en colaboración con las agencias espaciales ISAS (integrada actualmente en la JAXA de Japón) y la estadounidense NASA. Su construcción fue inicialmente propuesta en 1979 y fue puesto en órbita el 17 de noviembre de 1995 por un Ariane 44P desde Kourou, funcionando hasta el 16 de mayo de 1998, cuando fue incinerado en la atmósfera. En su tiempo fue el satélite de estudios en infrarrojo más sensible lanzado nunca.

El telescopio contaba con un espejo principal de 0.6 m y refrigeración por medio de helio líquido. El espejo principal era capaz de enviar la luz a cuatro instrumentos diferentes a través de un espejo piramidal. Los cuatro instrumentos eran:


La vida efectiva del satélite ISO estaba limitada por su depósito de helio líquido como refrigerante. Inicialmente contaba con un depósito de 2286 litros de helio líquido que fue agotándose conforme proseguía la misión. Inicialmente se le preveía una duración de 18 meses, durando finalmente 28.

Muchos de los datos obtenidos por ISO continúan siendo analizados por una variedad de equipos internacionales.

Otros observatorios espaciales en el infrarrojo:



</doc>
<doc id="109755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109755" title="Los Doltons">
Los Doltons

Los Doltons es una banda de rock peruana, formada en 1965, que tuvo una presencia musical importante durante la época que se conoce como la Nueva ola.

El grupo Los Doltons se formó en 1965, en el distrito limeño de Breña, en la época de la Nueva ola. Walter Bolarte comenzó a reunir a algunos conocidos que sabían de música. Walter iba caminando por las calles de Breña cuando escuchó a Roberto Andía y Javier Román que tocaban en un jardín; pidió una guitarra y se unió a esa tocada. Desde ese día comenzaron a tocar desde valses hasta rock. Juntos comenzaron a tocar en fiestas particulares y a amenizar reuniones.

En 1966 el grupo ensaya en los estudios de "El Show de Sergio" (transmitido por el Canal 2 de Lima y presentado por Sergio Vergara). Allí conocen a Gerardo Manuel, lo invitaron a participar, y fue quien bautizó al grupo como "Los Doltons." Esto se debe a que en Ica (tierra natal de Gerardo Manuel) tuvo su primer grupo llamado de la misma manera, nombre que tomó del sello discográfico "Dolton Records", donde grababa el grupo instrumental The Ventures.

Gerardo Manuel no llegó a grabar con Los Doltons, ya que emigró a Los Shain's. Desde ese momento se creó una rivalidad amistosa entre ambos grupos. Gerardo Manuel fue reemplazado por el sanmarquino César Ychikawa, cantante de ascendencia japonesa, que le dio popularidad. 

En su primer 45 rpm se incluyeron los temas «Visión de otoño» y «El rey tablista», este último, con letra de Gerardo Manuel. Luego vendrían sus mayores éxitos que sonaban en todas las matinales de los domingos: «El último beso» (cover de «Last Kiss») y «Tema: El amor» (también una versión, «Tema» de la banda italiana I Giganti). Este EP se grabó gracias a la ayuda de Mario Cavagnaro, director de la compañía discográfica Sono Radio. Gracias a este primer disco fueron artistas exclusivos en Panamericana Televisión.

En sus inicios interpretaban versiones. Gracias a ellos se hicieron conocidos en todo Perú y en Hispanoamérica. Su productor fue el músico argentino Enrique Lynch.

Populares canciones como «Visión de otoño» y «La Ventana» del autor y compositor chileno Angello Machiavello, quien fue tecladista de la agrupación chilena "Los Blue Splendor", ayudaron a la popularidad del grupo.

Grabaron siete discos de larga duración y varios vinilos de 45 rpm.

Aparte de presentaciones en la televisión, tocaban los domingos en diferentes matinales que empezaban a las nueve y media de la mañana y terminaban alrededor de la una de la tarde. Las matinales tenían lugar en los cines del centro de Lima como el Excelsior, el Tauro y el Tacna. Los Doltons tocaron allí junto con otros grupos de la época como Los Shain's, Los York's, Los Belking's, Los Holy's, etc.

En 1967, la revista "Billboard" los nombró como la mejor agrupación latina de ese año.

La banda se retiró en 1970 por mutuo acuerdo y a causa de sus estudios universitarios. César Ychikawa partió a los Estados Unidos por motivos laborales.

En 1975 decidieron juntarse para grabar un álbum de estudio. Esto se debe a que los discos de 33 rpm estaban siendo muy aclamados por todos los admiradores del país, y así que graban un álbum más de Los Doltons. La búsqueda de los integrantes fue muy dura, ya que César estaba en los Estados Unidos, mientras que los otros ejercían sus profesiones. El álbum fue titulado "El retorno de Los Doltons", bajo la dirección y arreglos de Rulli Rendo. Este trabajo marcó el final del conjunto original. 

Los Doltons se caracterizaron por tener como instrumento principal la guitarra eléctrica, siendo Walter Bolarte Pineda quien, como primer guitarra, grabó todos los temas de la "época de oro" de esta agrupación peruana (1965-1975).

En 1985, Fernando Bolarte, motivado por la onda retro, decide volver a formar el grupo incluyendo a nuevos integrantes.
A partir de entonces Los Doltons han obtenido mejoras en el sonido debido al avance tecnológico, así como también rescatar el estilo interpretativo, gracias en gran medida a la calidad y al aporte musical de su actual vocalista, Kike Goya, quien demoró más de 2 décadas, en acceder a la invitación e integrarse al grupo en marzo de 2010, sin dejar de mencionar que ya en el año 1974, había conseguido un disco de oro por ventas de su primera grabación, «Un beso y nada más», canción de su autoría, grabada con Los Sanders de Ñaña.

Fue Frank Privette (de Los Steivos), con quien Fernando Bolarte trabajaba en los espectáculos del Hotel Sheraton de Lima, quien le recomendó que busque e integre a Kike Goya, a Los Doltons, que por aquella época cantaba en lugares como El Restaurante de Los Morunos en Miraflores y La Rosa Náutica de la Costa Verde. Cuando Fernando fue al encuentro de Kike no lo halló, pues días antes había partido a Japón, en busca de nuevos horizontes. Kike Goya, durante su estadía de 20 años en tierras niponas, formó y dirigió varias agrupaciones musicales.

La llegada de Kike Goya a Los Doltons, tuvo como resultado la grabación de una nueva producción discográfica después de 35 años de haber dejado las salas de grabación, en donde se recopilan éxitos de "la primera época", pero con un toque y sonido más actuales, en la que además incluyen 2 canciones japonesas muy conocidas, de las que Kike Goya es el autor de las versiones en español: «Sukiyaki» y «Kimito Itsumademo».

En febrero de 2003 realizaron su primera gira por los Estados Unidos, presentándose en Nueva York, New Jersey, Portchester y Miami.

En julio de 2004 inician una gira a Canadá en las ciudades de Otawa, Toronto y Montreal.

En diciembre de 2008 se presentaron en 5 ciudades de Bolivia. En julio de 2010 vuelven a Bolivia, presentándose en La Paz y Sucre.



Las grabaciones entre los años 1966 y 1975, fueron realizadas con la voz de César Ichikawa, el segundo vocalista del grupo. Todas las grabaciones posteriores, fueron hechas con la voz y arreglos de Kike Goya, su actual vocalista.




</doc>
<doc id="109756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109756" title="Polimorfismo genético">
Polimorfismo genético

Se dice que un gen es polimórfico si más de un alelo ocupa el locus de ese gen dentro de una población. Además de tener más de un alelo en un locus específico, cada alelo también debe aparecer en la población a una tasa de al menos 1% para que generalmente se considere polimórfico. 

Los polimorfismos de genes pueden ocurrir en cualquier región del genoma. La mayoría de los polimorfismos son silenciosos, lo que significa que no alteran la función o la expresión de un gen. Algún polimorfismo es visible. Por ejemplo, en perros, el locus E puede tener cualquiera de los cinco alelos diferentes, conocidos como E, E, E, E, y e. Diversas combinaciones de estos alelos contribuyen a la pigmentación y los patrones que se observan en los abrigos para perros. 

Una variante polimórfica de un gen puede conducir a la expresión anormal o a la producción de una forma anormal de la proteína; Esta anormalidad puede causar o estar asociada con la enfermedad. Por ejemplo, una variante polimórfica del gen que codifica la enzima CYP4A11, en la que la timidina reemplaza a la citosina en la posición del nucleótido 8590 del gen codifica una proteína CYP4A11 que sustituye la fenilalanina con serina en la posición de aminoácidos de la proteína 434. Esta proteína variante ha reducido la actividad enzimática en la metabolización del ácido araquidónico al eicosanoide regulador de la presión arterial, ácido 20-hidroxieicosatetraenoico. Un estudio ha demostrado que los humanos que portan esta variante en uno o ambos de sus genes CYP4A11 tienen una mayor incidencia de hipertensión, accidente cerebrovascular isquémico y enfermedad coronaria. 

En particular, los genes que codifican para el Complejo Mayor de Histocompatibilidad (MHC) son de hecho los genes más polimórficos conocidos. Las moléculas de MHC están involucradas en el sistema inmune e interactúan con las células T. Hay más de 800 alelos diferentes de genes MHC humanos de clase I y II, y se ha estimado que hay 200 variantes en los loci HLA-B HLA-DRB1 solos. 

Algunos polimorfismos pueden mantenerse equilibrando la selección. 

Una regla general que a veces se usa es clasificar las variantes genéticas que ocurren por debajo del 1% de frecuencia de alelos como mutaciones en lugar de polimorfismos. Sin embargo, dado que los polimorfismos pueden ocurrir a baja frecuencia de alelos, esta no es una forma confiable de distinguir nuevas mutaciones de los polimorfismos. 

Los polimorfismos se pueden identificar en el laboratorio utilizando una variedad de métodos. Muchos métodos emplean PCR para amplificar la secuencia de un gen. Una vez amplificados, los polimorfismos y las mutaciones en la secuencia pueden detectarse mediante secuenciación de ADN, ya sea directamente o después de la detección de la variación con un método como el análisis de polimorfismo de conformación de cadena sencilla. 

Un polimorfismo puede ser cualquier diferencia de secuencia. Ejemplos incluyen: 





Se han descubierto polimorfismos en múltiples exones XPD. XPD se refiere al ""grupo de xeroderma pigmentoso D"" y está involucrado en un mecanismo de reparación de ADN utilizado durante la replicación del ADN. XPD funciona cortando y eliminando segmentos de ADN que han sido dañados debido a cosas como fumar cigarrillos e inhalar otros carcinógenos ambientales. Asp312Asn y Lys751Gln son los dos polimorfismos comunes de XPD que resultan en un cambio en un solo aminoácido. Esta variación en los alelos Asn y Gln se ha relacionado con individuos que tienen una eficiencia de reparación de ADN reducida. Se han realizado varios estudios para ver si esta capacidad disminuida para reparar el ADN está relacionada con un mayor riesgo de cáncer de pulmón. Estos estudios examinaron el gen XPD en pacientes con cáncer de pulmón de diferentes edades, géneros, razas y años. Los estudios proporcionaron resultados mixtos, al concluir que los individuos que son homocigotos para el alelo Asn u homocigotos para el alelo Gln tenían un mayor riesgo de desarrollar cáncer de pulmón, al no encontrar significación estadística entre los fumadores que tienen polimorfismo de alelo y su susceptibilidad a cáncer de pulmón. Se siguen realizando investigaciones para determinar la relación entre los polimorfismos de XPD y el riesgo de cáncer de pulmón. 

El asma es una enfermedad inflamatoria de los pulmones y se han identificado más de 100 loci que contribuyen al desarrollo y la gravedad de la afección. Mediante el uso del análisis de vinculación tradicional, estos genes correlacionados con el asma pudieron identificarse en pequeñas cantidades mediante estudios de asociación de todo el genoma (GWAS). Se han realizado varios estudios que analizan varios polimorfismos de genes asociados con el asma y cómo esos polimorfismos interactúan con el entorno del portador. Un ejemplo es el gen CD14, que se sabe que tiene un polimorfismo asociado con mayores cantidades de proteína CD14, así como niveles reducidos de suero de IgE. Se realizó un estudio en 624 niños que observaron sus niveles séricos de IgE en relación con el polimorfismo en CD14. El estudio encontró que los niveles séricos de IgE diferían en niños con el alelo C en el gen CD14/-260 según el tipo de alérgenos a los que se exponían regularmente. Los niños que estaban en contacto regular con mascotas domésticas mostraron niveles más altos de IgE en suero, mientras que los niños que estuvieron expuestos regularmente a animales estables mostraron niveles más bajos de IgE en suero. La investigación continua sobre las interacciones genético-ambientales puede conducir a planes de tratamiento más especializados basados en el entorno de un individuo. 


</doc>
<doc id="109757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109757" title="Belarmino Tomás">
Belarmino Tomás

Belarmino Tomás Álvarez (Aguilar de Campos, Valladolid, 29 de abril de 1892 - México, 14 de septiembre de 1950) fue un sindicalista y político socialista español.

Nacido en Aguilar de Campos (Provincia de Valladolid), era hijo de Sandalio Tomás Piquero y Cándida Álvarez Álvarez. Fue secretario general del SOMA (Sindicato Minero Asturiano), federación minera de UGT, vocal de la Federación Internacional de Mineros y concejal del ayuntamiento asturiano de Langreo. Antes de eso había trabajado en diferentes industrias langreanas: Tornillería del Nalón, Refracta y en el Pozo Fondón, donde conoció a Manuel Llaneza.

El historiador británico Hugh Thomas lo describe como un ""hombre vanidoso, ambicioso y extravagante"".

Como uno de los principales dirigentes obreros asturianos en la Revolución de 1934 contra el gobierno republicano español, tuvo un destacado papel en la dirección de la misma junto al también socialista Ramón González Peña. Ante el envío de fuerzas de la Legión y los Regulares hubo de hacer frente a la evidencia del fracaso de la revolución. En los momentos finales de la misma haría un llamamiento a los obreros y mineros para el final de la lucha:

Encarcelado tras la intentona, a comienzos de 1935 un tribunal militar le condenó a muerte por aquellos hechos pero finalmente fue conmutada por pena de cárcel. En las Elecciones generales de España de 1936 resultó elegido diputado del Frente Popular por Asturias, siendo inmediatamente liberado de prisión.

En los primeros momentos del Golpe de Estado de julio de 1936, tanto Tomás como González Peña confiaron en la fidelidad del comandante militar de Asturias, el General Aranda. Tras sublevarse éste, se convirtió en uno de los líderes en la Asturias que permaneció fiel a la República, presidiendo durante los primeros meses el Comité Popular de Sama de Langreo, y luego en la principal autoridad de Asturias. Durante este periodo ordenó el saqueo del Castillo de Blimea según testigos presenciales.

En el contexto de la reciente derrota republicana en Santander, al crearse el 24 de agosto de 1937 el Consejo Soberano de Asturias y León es nombrado presidente del mismo. Al frente de este "cantón" independiente destituyó al General Gamir Ulibarri como comandante del Ejército del Norte, y nombró al coronel Adolfo Prada como comandante del mismo. El historiador británico Hugh Thomas decía de ella que "la política practicada por la «República de Asturias» era la más adecuada para «fabricar fascistas»". El coronel Prada informó al Presidente Azaña de la pésima situación de la retaguardia republicana y de las políticas de Belarmino Tomás, quién se negaba a aceptar la existencia de una Quinta Columna que actuase. Permaneció en Gijón, sede del "Consejo soberano", hasta que el 20 de octubre la Derrota en Asturias se hizo inevitable, cuando Tomás y otros líderes obreros emprendieron la huida. Tras la caída del Frente Norte se trasladó a la Zona centro, donde pasó a desempeñar el cargo de Comisario General de Aire (por ende, de las Fuerzas Aéreas republicanas). Desde este cargo, en el que mostró poco efectividad, tuvo numerosos enfrentamientos con los pilotos españoles y los asesores soviéticos.

Al finalizar la contienda salió del país y se exilió en México, donde falleció en 1950. Años después su cuerpo fue trasladado al cementerio de Pando, Langreo donde también hay una calle con su nombre.




</doc>
<doc id="109758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109758" title="Caroteno">
Caroteno

El término caroteno (también carotina, del latín "carota", "zanahoria") se utiliza para muchos relacionados hidrocarburos insaturados sustancias que tienen la fórmula CH que son sintetizados por las plantas, pero en general no se pueden hacer por animales (con la excepción de algunos áfidos y ácaros que adquirieron los genes de síntesis de hongos). Los carotenos son pigmentos fotosintéticos importantes para la fotosíntesis. Los carotenos no contienen átomos de oxígeno. Absorben la luz ultravioleta, violeta y azul y dispersan la luz naranja o roja, y (en bajas concentraciones) la luz amarilla. 

Los carotenos son responsables del color naranja de la zanahoria, por la cual se nombra esta clase de productos químicos, y de los colores de muchas otras frutas, verduras y hongos (por ejemplo, batatas, rebozuelos y cantalupo). Los carotenos también son responsables de los colores naranja (pero no todos los amarillos) en el follaje seco. También (en concentraciones más bajas) imparten la coloración amarilla a la grasa de la leche y la mantequilla. Las especies animales omnívoras que son relativamente pobres convertidores de carotenoides dietéticos coloreados en retinoides incoloros tienen grasa corporal de color amarillento, como resultado de la retención de carotenoides de la porción vegetal de su dieta. La grasa de color amarillo típica de los humanos y los pollos es el resultado del almacenamiento de grasa de los carotenos de sus dietas. 

Los carotenos contribuyen a la fotosíntesis al transmitir la energía de la luz que absorben a la clorofila. También protegen los tejidos de las plantas al ayudar a absorber la energía del oxígeno singlete, una forma excitada de la molécula de oxígeno O que se forma durante la fotosíntesis. 

El β-caroteno está compuesto por dos grupos retinilo y se descompone en la mucosa del intestino delgado humano por el β-caroteno 15,15'-monooxigenasa a retinal, una forma de vitamina A. El β-caroteno puede almacenarse en el hígado y la grasa corporal y convertirse en retina según sea necesario, lo que lo convierte en una forma de vitamina A para los humanos y algunos otros mamíferos. Los carotenos α-caroteno y el γ-caroteno, debido a su grupo retinilo único (anillo β- ionona), también tienen cierta actividad de la vitamina A (aunque menor que el β-caroteno), al igual que el carotenoide xantofila β- criptoxantina. Todos los demás carotenoides, incluido el licopeno, no tienen anillo beta y, por lo tanto, no tienen actividad de la vitamina A (aunque pueden tener actividad antioxidante y, por lo tanto, actividad biológica de otras maneras). 

Las especies animales difieren enormemente en su capacidad para convertir retinil (beta-ionona) que contiene carotenoides en retinales. Los carnívoros en general son pobres convertidores de carotenoides que contienen ionona en la dieta. Los carnívoros puros, como los hurones, carecen de β-caroteno 15,15'-monooxigenasa y no pueden convertir ningún carotenoide en retinal (lo que hace que los carotenos no sean una forma de vitamina A para esta especie); mientras que los gatos pueden convertir un rastro de β-caroteno en retinol, aunque la cantidad es totalmente insuficiente para satisfacer sus necesidades diarias de retinol. 

Químicamente, los carotenos son hidrocarburos poliinsaturados que contienen 40 átomos de carbono por molécula, números variables de átomos de hidrógeno y ningún otro elemento. Algunos carotenos están terminados por anillos de hidrocarburos, en uno o ambos extremos de la molécula. Todos están coloreados para el ojo humano, debido a los extensos sistemas de dobles enlaces conjugados. Estructuralmente, los carotenos son tetraterpenos, lo que significa que se sintetizan bioquímicamente a partir de cuatro unidades de terpeno de 10 carbonos, que a su vez se forman a partir de ocho unidades de isopreno de 5 carbonos. 

Los carotenos se encuentran en plantas en dos formas primarias designadas por caracteres del alfabeto griego: alfa-caroteno (α-caroteno) y beta-caroteno (β-caroteno). También existen gamma, delta, épsilon y zeta-caroteno (γ, δ, ε y ζ-caroteno). Como son hidrocarburos, y por lo tanto no contienen oxígeno, los carotenos son solubles en grasa e insolubles en agua (a diferencia de otros carotenoides, las xantofilas, que contienen oxígeno y, por lo tanto, son menos hidrófobos químicamente). 

Los siguientes alimentos son particularmente ricos en carotenos:

<nowiki> </nowiki>La absorción de estos alimentos aumenta si se ingieren con grasas, ya que los carotenos son solubles en grasa y si se cocinan durante unos minutos hasta que la pared celular de la planta se separa y el color se libera en cualquier líquido. 6 μg de β-caroteno en la dieta proporciona el equivalente a 1 μg de retinol, o 1 RE (equivalente de retinol). Esto es equivalente a 3⅓ UI de vitamina A.

Los dos isómeros primarios de caroteno, α-caroteno y β-caroteno, difieren en la posición de un doble enlace (y por lo tanto un hidrógeno) en el grupo cíclico en un extremo (el extremo derecho en el diagrama de la derecha). 

El β-caroteno es la forma más común y se puede encontrar en frutas y verduras de color amarillo, naranja y verde. Como regla general, cuanto mayor es la intensidad del color naranja de la fruta o verdura, más β-caroteno contiene. 

El caroteno protege las células de las plantas contra los efectos destructivos de la luz ultravioleta. El β-caroteno es un antioxidante. 

Un artículo sobre la Sociedad Americana del Cáncer dice que la Campaña de Investigación del Cáncer ha pedido que se coloquen etiquetas de advertencia sobre los suplementos de β-caroteno para advertir a los fumadores que tales suplementos pueden aumentar el riesgo de cáncer de pulmón. 

El "New England Journal of Medicine" publicó un artículo en 1994 sobre un ensayo que examinó la relación entre la suplementación diaria de β-caroteno y vitamina E (α-tocoferol) y la incidencia de cáncer de pulmón. El estudio se realizó con suplementos y los investigadores fueron conscientes de la correlación epidemiológica entre las frutas y verduras ricas en carotenoides y las tasas más bajas de cáncer de pulmón. La investigación concluyó que no se encontró una reducción en el cáncer de pulmón en los participantes que usaban estos suplementos y, además, estos suplementos pueden, de hecho, tener efectos dañinos. 

El "Journal of National Cancer Institute" y "The New England Journal of Medicine" publicaron artículos en 1996 sobre un ensayo con el objetivo de determinar si la vitamina A (en forma de palmitato de retinilo) y el β-caroteno (a aproximadamente 30 mg/día, que es 10 veces la ingesta diaria de referencia, los suplementos tuvieron efectos beneficiosos para prevenir el cáncer. Los resultados indicaron un "mayor" riesgo de cáncer de pulmón y de próstata para los participantes que consumieron el suplemento de β-caroteno y que tenían irritación pulmonar por fumar o exposición al asbesto, lo que provocó que el ensayo se detuviera antes de tiempo. 

Una revisión de todos los ensayos controlados aleatorios en la literatura científica por la Colaboración Cochrane publicada en "JAMA" en 2007 encontró que el β-caroteno sintético "aumentó la" mortalidad en un 1-8% (Riesgo relativo 1.05, intervalo de confianza del 95% 1.01–1.08). Sin embargo, este metanálisis incluyó dos estudios grandes de fumadores, por lo que no está claro que los resultados se apliquen a la población general. La revisión solo estudió la influencia de los antioxidantes sintéticos y los resultados no deben traducirse a los efectos potenciales de las frutas y verduras. 

Un informe reciente demostró que 50 mg de β-caroteno en días alternos previno el deterioro cognitivo en un estudio de más de 4000 médicos con una duración media de tratamiento de 18 años. 

El β-caroteno oral se prescribe a personas que sufren de protoporfiria eritropoyética. Les proporciona cierto alivio de la fotosensibilidad. 

La carotenemia o hipercarotenemia es exceso de caroteno, pero a diferencia del exceso de vitamina A, el caroteno no es tóxico. Aunque la hipercarotenemia no es particularmente peligrosa, puede conducir a una alteración de la piel (carotenodermia), pero no a la conjuntiva de los ojos (lo que lo distingue visualmente de la ictericia. Es más comúnmente asociado con el consumo de una gran cantidad de zanahorias, pero también puede ser un signo médico de condiciones más peligrosas. 

Las moléculas de β-caroteno y licopeno se pueden encapsular en nanotubos de carbono mejorando las propiedades ópticas de los nanotubos de carbono. Se produce una transferencia de energía eficiente entre el colorante encapsulado y el nanotubo: la luz es absorbida por el colorante y, sin pérdida significativa, se transfiere al nanotubo de carbono de pared simple (SWCNT). La encapsulación aumenta la estabilidad química y térmica de las moléculas de caroteno; también permite su aislamiento y caracterización individual. 

La mayor parte del suministro de caroteno sintético del mundo proviene de un complejo de fabricación ubicado en Freeport, Texas, y propiedad de DSM. El otro proveedor importante, BASF, también utiliza un proceso químico para producir β-caroteno. Juntos, estos proveedores representan aproximadamente el 85% del β-caroteno en el mercado. En España, Vitatene produce β-caroteno natural a partir del hongo "Blakeslea trispora", al igual que el DSM, pero en una cantidad mucho menor en comparación con su operación de β-caroteno sintético. En Australia, el β-caroteno orgánico es producido por "Aquacarotene Limited" a partir de algas marinas secas "Dunaliella salina" cultivadas en estanques de recolección ubicados en Karratha, Australia Occidental. BASF Australia también produce β-caroteno a partir de microalgas cultivadas en dos sitios en Australia que son las granjas de algas más grandes del mundo. En Portugal, la compañía de biotecnología industrial Biotrend está produciendo trans-β-caroteno natural a partir de una bacteria no modificada genéticamente del género "Sphingomonas" aislada del suelo.

Los carotenos también se encuentran en el aceite de palma, el maíz y en la leche de las vacas lecheras, lo que hace que la leche de vaca sea de color amarillo claro, dependiendo de la alimentación del ganado y la cantidad de grasa en la leche (leches altas en grasa, como los producidos por las vacas Guernsey, tienden a ser más amarillos porque su contenido de grasa hace que contengan más caroteno).

Los carotenos también se encuentran en algunas especies de termitas, donde aparentemente han sido recogidos de la dieta de los insectos. 

Actualmente hay dos métodos comúnmente utilizados de síntesis total de β-caroteno. El primero fue desarrollado por BASF y se basa en la reacción de Wittig con el propio Wittig como titular de la patente: 

El segundo es una reacción de Grignard, elaborada por Hoffman-La Roche a partir de la síntesis original de Inhoffen et al. ambos son simétricos; la síntesis de BASF es C20 + C20, y la síntesis de Hoffman-La Roche es C19 + C2 + C19. 

Los carotenos son carotenoides que no contienen oxígeno. Los carotenoides que contienen algo de oxígeno se conocen como xantofilas. 

Los dos extremos de la molécula de β-caroteno son estructuralmente idénticos, y se denominan anillos β. Específicamente, el grupo de nueve átomos de carbono en cada extremo forma un anillo β. 

La molécula de α-caroteno tiene un anillo β en un extremo; el otro extremo se llama un anillo ε. No hay tal cosa como un "anillo α". 

Estos y otros nombres similares para los extremos de las moléculas de carotenoides forman la base de un esquema de denominación sistemático, según el cual: 



El caroteno también se usa como sustancia para colorear productos como jugos, pasteles, postres, mantequilla y margarina. Está aprobado para su uso como aditivo alimentario en la UE (listado como aditivo E160a) Australia y Nueva Zelanda (listado como 160a) y en los EE. UU. 




</doc>
<doc id="109760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109760" title="Piscola">
Piscola

Una piscola, también llamada combinado nacional, es un popular cóctel chileno consistente en la mezcla de pisco con un refresco gaseoso. Preferentemente con coca cola.

Algunas personas prefieren tomarla con bebidas blancas, llamándose «blanca» al momento de pedir una en algún "pub" o discoteca. También puede ser consumida con agua tónica, tomando el nombre de «pistón». 

Es una de las bebidas alcohólicas más populares, consumidas y representativas de Chile debido a su bajo costo, dependiendo de la calidad del pisco, y a su fácil preparación. Se pueden encontrar distintas graduaciones de pisco, desde 30° a 46°, pero la más popular y común es la de 35°. A lo largo de los años, ha alcanzado una alta popularidad como otras bebidas alcohólicas, tales como la cerveza, la chicha, el ron, el vino y el whisky. Es tan así, que se ha tipificado la costumbre de vender el pisco en promoción con una bebida, a la que popularmente se le llama una «promo», la que se puede encontrar en los expendios de alcohol autorizados del país. Una «promo» puede incluir ya sea una botella de 750ml de pisco («promo normal»), una de 1.000ml («promo misil») o, desde el año 2020, 1.500ml («promo ballena»).

En cuanto a su preparación, se asemeja al cubalibre (que en Chile es conocido como «roncola»). Servida en un vaso alto, la relación entre el pisco y la bebida cola depende del gusto personal. Están quienes le agregan únicamente un tinte de color al pisco, una relación aproximada de 2:1 («cabezona o té», que solo los más bebedores hacen), aunque la mayoría la sirve en relación 1:2, 1:3 (tradicional) o incluso 1:5 (piscola suave). Comúnmente se acompaña con dos o tres cubos de hielo, se sirve primero el pisco y luego el refresco de cola (también puede mezclarse con refresco sabor lima-limón o "ginger ale" según el gusto de quien la prepara). En ocasiones más formales, a la piscola se le añaden rodajas de limón.

Desde 2003, el 8 de febrero se ha celebrado en Chile el «día nacional de la piscola», una fecha establecida por los productores pisqueros nacionales como medida para la promoción del pisco chileno.


</doc>
<doc id="109762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109762" title="Gulo gulo">
Gulo gulo

El glotón (Gulo gulo), también llamado carcayú, es un mamífero carnívoro de la familia Mustelidae y única especie de su género.

Es un carnívoro fornido y musculoso, se asemeja más a un pequeño oso que a otros mustélidos. El glotón tiene una reputación de ferocidad y fuerza desproporcionada a su tamaño, con la capacidad documentada para matar a presas mucho más grandes que él. 

Se puede encontrar principalmente en las partes remotas de los bosques boreales, subárticos y tundra alpina del hemisferio norte, con el mayor número en el norte de Canadá, el estado estadounidense de Alaska, los países nórdicos de Europa, y en todo el oeste de Rusia y Siberia. Sus poblaciones han experimentado un descenso constante desde el siglo XIX, principalmente por la caza, la reducción y la fragmentación de su hábitat, de tal manera que se ha extinguido en el extremo sur de su área de distribución europea. Las poblaciones más grandes se cree que permanecen en el norte de Canadá y el nordeste de Rusia. Los glotones son animales solitarios. 

En febrero de 2013, el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos propuso dar protecciones al glotón, en gran parte debido a que el cambio climático está desarticulando su hábitat invernal en la parte central de las Montañas Rocosas.

El glotón es de cuerpo robusto y pelaje largo y denso, cuyo aspecto recuerda al del oso. Es también el segundo más grande de los mustélidos (el primero de los terrestres), llegando a pesar entre 12 y 18 kg los machos (alcanzando a veces los 20 kg) y entre 8 y 12 kg las hembras; el mayor es la nutria gigante ("Pteronura brasiliensis").

El glotón vive en las inmensas extensiones de la taiga y de la tundra euroasiática y norteamericana. En Europa todavía subsiste en la península escandinava, en el norte de Finlandia, con 150 ejemplares, y en el norte de Suecia y Noruega, que comparten una población de unos 380 glotones. Aunque sus poblaciones más grandes se encuentran en el norte de Rusia. Es un animal relativamente escaso, que en ciertas regiones llega a contarse entre las especies en peligro, sobre todo en la parte europea de su zona de distribución.

Los glotones son animales solitarios, excepto en el período de reproducción y cría. Las crías nacen después de una prolongada gestación, hacia el final del invierno y en la primera mitad de la primavera. Tienen territorios de caza fijos que se extienden, para los machos, por zonas de hasta 1.000 km. Permanecen en constante movimiento, tanto de día como de noche, en busca de alimento.

Los glotones son el omnívoro clásico; ocupan una posición elevada en la cadena trófica como carnívoros secundarios (depredadores de otros carnívoros) y además cierran el ciclo, ya que son carroñeros y depredan animales enfermos. No son muy apreciados por los cazadores, ya que también se apropian de los animales que caen en las trampas y de las provisiones de las cabañas de caza. Su alimento se halla muy diversificado: en verano comen aves y sus huevos, larvas, insectos, pequeños roedores, sobre todo ratones de campo, bayas y granos oleaginosos. Para acceder a esta fuente de alimentación, el mover grandes rocas o troncos en descomposición no será un obstáculo para un glotón adulto. Esta característica le ha otorgado la fama de ser un buscador obstinado.

En invierno también devoran a los grandes mamíferos, a los ungulados, a los animales muertos y a cualquier presa ocasional. El glotón se apodera de su víctima siguiéndole la pista y atacando después por sorpresa. También se apropian de las presas capturadas por otros carnívoros, sobre todo por los zorros y los demás mustélidos.

Se reconocen seis subespecies de glotón:






</doc>
<doc id="109773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109773" title="Carlos Trillo">
Carlos Trillo

Carlos Trillo (Buenos Aires, 1 de mayo de 1943 – Londres, 7 de mayo de 2011) fue un escritor y guionista de historietas argentino. Colaboró con numerosos historietistas argentinos como Alberto Breccia, Enrique Breccia, Domingo Mandrafina, Horacio Altuna, Juan Jiménez, Carlos Meglia, Eduardo Risso, Ernesto García Seijas, entre otros. Recibió dos veces el premio Yellow Kid al Mejor Autor Internacional (1978 y 1996) y el premio al mejor guion del Festival Internacional de la Historieta de Angulema (1999).

Carlos Trillo comenzó su labor profesional en 1963 y al año siguiente entró a trabajar en la revista "Patoruzú" (en la que colaboró hasta 1968) y luego en la editorial García Ferré, escribiendo para esta última cuentos y notas de estilo periodístico además de guiones para las series de historietas de la publicación: Hijitus, Antifaz, Topo Gigio y "La Familia Panconara", entre otras.

En 1972 ingresó a la revista "Satiricón", donde trabajó junto a Oswal, Horacio Altuna y Lito Fernández.

.En 1975 pasó a la revista "Mengano", en la que colaboró desde el número uno con Altuna y realizó "Un tal Daneri" junto a Alberto Breccia. Con el hijo de Alberto, Enrique Breccia, realizó entre 1977 y 1982 "Alvar Mayor", publicada íntegramente en la revista Skorpio de Argentina y también en Italia, España y Francia.

Junto a Horacio Altuna, Carlos Trillo fue el creador de la popular tira cómica "El Loco Chávez" que se publicó diariamente en el diario "Clarín" de Buenos Aires entre el 26 de julio de 1975 y el 10 de noviembre de 1987. El protagonista, Chávez, es un periodista que a través de sus aventuras narra el día a día que vive el país, con los conflictos sociales, los vaivenes económicos, soportando el malhumor de su jefe Balderi (una caricatura del verdadero jefe de redacción del diario), su enamoramiento de Pampita, una morocha de la que se enamoraron todos los hombres de Buenos Aires, y amigos como Malone, otro descarriado como Chávez. 

"""El Loco Chávez "pronto estuvo a la altura de las historias humorísticas de esa página y, en realidad, era como un seleccionado de fútbol que funcionaba a la perfección, ganándole un partido a los lectores todas las mañanas. Agreguemos que el Clarín vendía una cantidad enorme de ejemplares y crecía. Que la censura que siguió después agigantó los pequeños mensajes de nuestras historietas. En esos años, dije alguna vez, decir: «che, qué cara está la lechuga en el mercado» era tomado casi como una proclama subversiva.""Además era hincha de Racing Club (al igual que Altuna) lo que le daba un aire romántico, de defensor de causas perdidas, que Trillo aprovechaba en el buen sentido ""...andaba muy mal en las tablas de posiciones siendo un club con enorme cantidad de seguidores. Entonces, este sufrimiento por Racing, que tantos compartían, fue un gran condimento para la historia"" Cuando se anunció la cancelación de la tira, en la tribuna de Racing se cantaba ""El Loco no se va"""."

Extendieron luego su colaboración a diversas historietas, entre ellas la más renombrada fue "Las puertitas del Sr. López" que apareció por primera vez en la revista de cuentos de ciencia de ciencia ficción "El Péndulo" en octubre de 1979, y luego en la revista "Humor" a partir de 1980. El protagonista, López, es un oficinista cobarde e incapaz de rebelarse, que ingresa a otros mundos traspasando puertas (siempre las de un baño), pero siempre regresa a su realidad. Realizada y publicada en plena dictadura militar, Horacio Altuna cuenta que: ""La historia trataba de un tipo muy pusilánime; era una visión de la Argentina bajo la dictadura."". Llevada al cine en el año 1988, obtuvo el Gran Premio en el Festival Chaplín del Humor, en Vevey, Suiza.

Ya en el año 1982 publican "El último recreo" en la revista española "1984". En Argentina la serie comenzó en "Superhumor", que publicó tres episodios, para continuar en "Fierro", a partir del Nº 7. El argumento de la obra es que tras la explosión de una bomba que elimina únicamente a aquellos que han alcanzado la madurez sexual, los niños, únicos sobrevivientes, deben arreglárselas para sobrevivir en un mundo sin adultos. No tardan en aparecer los vicios de los adultos, y afloran el egoísmo y la violencia, a medida que se pierde la inocencia.

"El Negro Blanco", junto al dibujante Ernesto García Seijas, representó la continuidad de "El Loco Chávez" en las páginas de Clarín desde septiembre de 1987, aunque no llegó a ser tan popular como "El Loco...".

Con Lucas Varela, Trillo firmó su último gran trabajo, "“El Síndrome Guastavino”", una novela gráfica oscura y fascinante, sobre la represión ilegal en Argentina, que fue candidata a mejor historieta del 2008 en el prestigioso festival de Anguleme (Francia).

Fundó El Globo Editor, que lanzó las revistas "Puertitas" (1989) y "Puertitas Supersexy" (1992).

Junto a Jordi Bernet y Eduardo Maicas hicieron "Clara de noche", historieta cómica semanal, publicada por "El Jueves" en España y "Página/12" en Argentina. Narra la vida cotidiana de una prostituta que, además, debe criar un hijo. El autor contó que "Clara de Noche" surgió cuando el editor le solicitó que le llevase "«un personaje de puta madre»".

Entre el 28 de abril de 2002 y el 6 de septiembre de 2003 publicó en Clarín "CaZados", junto a O'kif.

Falleció en Londres, el 7 de mayo de 2011, mientras disfrutaba de un viaje de vacaciones. Estaba casado con la escritora argentina Ema Wolf, con quien tuvo 2 hijos.






</doc>
<doc id="109774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109774" title="Economía de Florida">
Economía de Florida

La economía de Florida se basa fuertemente en el turismo. El clima es cálido la mayor parte del año y los muchos kilómetros de playas atraen a numerosos turistas de todas las partes del mundo. El parque temático de Walt Disney World, el más grande de la cadena, localizado cerca de Orlando, conduce la actividad de la zona, junto a otros parques temáticos que se han ido instalando progresivamente, como los estudios Universal.

La gran cantidad de impuestos sobre las ventas que recauda el estado es lo que permite a Florida el que no exista un impuesto sobre la renta. Otras industrias de importancia son los cítricos y la producción de zumos, la banca y la minería de fosfatos. Con la llegada del programa espacial al Centro Espacial Kennedy en la década de 1960, Florida ha atraído numerosas industrias aereoespaciales y militares.


</doc>
<doc id="109777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109777" title="Antonio Escobar Huerta">
Antonio Escobar Huerta

Antonio Escobar Huerta (Ceuta, 14 de noviembre de 1879 - Barcelona, 8 de febrero de 1940) fue un militar español miembro de la Guardia Civil que destacó como militar de alta graduación en la Guerra Civil Española defendiendo a la II República.

Antonio Escobar nació en Ceuta en 1879, en el seno de una familia de tradición militar. Su padre era comandante de infantería y falleció durante la Guerra de Cuba, siendo él niño. Era hijo, hermano y padre de militares, y también fue padre de una monja adoratriz. Tras llegar a edad adulta, Escobar acabó haciendo su carrera en la Guardia Civil.

En julio de 1936 ostentaba el rango de coronel de la Guardia Civil y estaba destinado en Barcelona, al frente de la 19.ª Comandancia, cuando se produce el golpe militar del 18 de julio. Católico y conservador, se mostró fiel a su juramento al gobierno de España, resultando decisivo en la derrota de la sublevación en Barcelona. Puesto en ese momento a las órdenes del presidente de la Generalidad, Lluís Companys, siempre consideró un error que no se desarmara a las milicias anarquistas tras el fracaso de la sublevación y que se les dejara campar a sus anchas y se hicieran con el control casi total de la ciudad. La quema de conventos y asesinato de religiosos que siguieron al fracaso de la sublevación en Barcelona le afectaron profundamente, pero mantuvo su compromiso con el régimen republicano. Salvó del fusilamiento al cardenal y arzobispo de Tarragona Francisco Vidal y Barraquer.

Habiendo ganado la confianza del presidente Manuel Azaña tras la transformación de la Guardia Civil en Guardia Nacional Republicana (GNR), Escobar se incorporó al Ejército del Centro al frente la llamada Columna Escobar, una unidad compuesta por tropas de la Columna Tierra y Libertad y guardias civiles de la 19.ª Comandancia de Barcelona. Durante los siguientes meses combatió en los sectores de Talavera, Escalona y Navalcarnero tratando de detener el avance de las tropas sublevadas hacia Madrid. Fue gravemente herido en la Casa de Campo de Madrid durante la defensa de la capital, por lo que tuvo que permanecer en reposo durante varios meses. Durante su convalecencia, permaneció varios días en el santuario de Lourdes, en Francia con permiso expreso del presidente Azaña. A pesar de haberse podido quedar en Francia, regresó al territorio republicano y continuó a las órdenes del gobierno republicano.

En la víspera de los Sucesos de mayo de 1937 en Barcelona, el gobierno republicano le nombró Delegado de Orden Público en Barcelona, una medida con la que el gobierno recuperaba las competencias de orden público en la ciudad condal. Sin embargo, nada más llegar a Barcelona fue herido de gravedad en un atentado anarquista; le sustituyó en el cargo el Teniente coronel Alberto Arrando Garrido. Una vez recobrado, tomó parte en acciones militares durante la batalla de Brunete. Por estas fechas su hijo menor, José Escobar Valtierra, falangista que combatía en el bando sublevado, pereció durante la batalla de Belchite. En 1938 es ascendido a General y el 19 de octubre se le asigna la jefatura del Ejército de Extremadura. Durante los siguientes meses se dedica a reformar en su estructura y organización interna, pues había quedado muy vapuleado tras los pasados combates de aquel verano.

En enero de 1939 dirigió la Ofensiva de Valsequillo, la última operación ofensiva emprendida por el Ejército Popular de la República. Si bien las tropas bajo su mando lograron recuperar amplios territorios y poblaciones, esta operación no consiguió influencia alguna en el desarrollo de la guerra, que a estas alturas era totalmente negativo para las tropas gubernamentales. La acción republicana empezó a desgastarse y la moral de la tropa cayó en picado; las condiciones climatológicas y el mal equipamiento de los soldados —que en algunos casos van faltos de armamento y de uniforme— también hacen mella. El propio general Escobar está físicamente agotado y se muestra hastiado ante el eternizamiento de los combates sin que prospere ninguno de ellos, así como la elevada pérdida de vidas consecuencia de una resistencia franquista a ultranza. A comienzos de febrero las tropas republicanas se repliegan a sus posiciones de partida y la operación se convierte en un nuevo fracaso del Ejército Popular de la República, al que hay que añadir la caída de Cataluña por aquellas mismas fechas. Después de este fiasco, Escobar se convenció definitivamente de la inutilidad de continuar la guerra, como también pensaban otros altos oficiales republicanos.

El 16 de febrero varios altos mandos republicanos, entre los que se encontraban los generales Miaja, Matallana, Menéndez, Casado y Escobar, se reunieron con el jefe de gobierno, el presidente Negrín en el Aeródromo de Los Llanos. Durante el encuentro algunos militares expusieron abiertamente la necesidad de poner fin a la contienda. El 5 de marzo el Coronel Casado se sublevó contra el gobierno Negrín y se hizo con el poder en la mayor parte de la España republicana, aunque los comunistas se negaron a secundar el golpe y en algunos sitios ofrecieron resistencia. El general Escobar inicialmente se mantuvo a la expectativa, pero finalmente se unió a la conjura de Casado y su Ejército de Extremadura aplastó la resistencia comunista en Ciudad Real.

No obstante, Casado fue incapaz de alcanzar una paz negociada con Franco y el 26 de marzo de 1939, ante la ofensiva final de las tropas franquistas, Escobar rinde sus tropas al general Juan Yagüe en Ciudad Real. Aunque éste le llegó a ofrecer una avioneta para huir a Portugal —Escobar era el único general del Ejército Popular que todavía quedaba en España—, el general Escobar declinó la oferta y prefirió permanecer en España.

Irónicamente juzgado por "rebelión militar", es condenado a muerte por un tribunal militar. A pesar de que altos dignatarios de la Iglesia católica como el cardenal Segura solicitan su indulto debido a su condición de católico convencido —algo que no había ocultado durante la guerra civil en la zona republicana—, Franco no cede y el coronel Escobar (no se le reconocieron los ascensos obtenidos durante la guerra) es finalmente fusilado en los fosos del castillo de Montjuic el 8 de febrero de 1940. El propio Escobar dirigió su ejecución. El mismo piquete de la Guardia Civil rindió luego honores militares a su cadáver. El jefe superior de Escobar en Barcelona en 1936, el coronel Aranguren Roldán, también fue fusilado.

Después de la inauguración del Valle de los Caídos, Antonio Escobar Valtierra, hijo del general, solicitó que se trasladaran allí los restos de su padre, enterrado en el Cementerio de Montjuic, y de su hermano, José Escobar Valtierra, teniente que luchó en el bando golpista, fallecido en la batalla de Belchite. Únicamente fue autorizado el traslado de los restos del hijo del general; los restos de Antonio Escobar siguen en el cementerio de Montjuïc en Barcelona.





</doc>
<doc id="109778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109778" title="Friedrich Majer">
Friedrich Majer

Friedrich Majer (1772-1818) fue un orientalista alemán.

Majer fue discípulo de Herder e introdujo a Schopenhauer, en 1813, en el antiguo pensamiento hinduista.



</doc>
<doc id="109782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109782" title="Dopaje">
Dopaje

El término dopaje (del verbo inglés "dope", «drogar») se utiliza generalmente para definir el uso de sustancias o métodos prohibidos en el deporte. Sin embargo, desde la introducción del Código Mundial Anti dopaje por la Agencia Mundial Anti dopaje (WADA-AMA) en el año 2003, con una nueva edición en el 2009 y otra en el 2015, el concepto se ha ampliado y se aplica cuando se comete cualquiera de las infracciones de las normas antidopaje descritas en dicho código. Desde el 1 de enero de 2015 ha comenzado a regir el Código Mundial 2015 que tiene cambios importantes con respecto a las dos versiones anteriores.

La AMA define el dopaje como la ocurrencia de cualquiera de las siguientes violaciones de las reglas antidopaje: 
Se comienza a constituir un posible caso de dopaje cuando se comente alguna de las anteriores infracciones. Sin embargo, luego de evidenciarse de alguna manera tal infracción, el deportista o personal que la haya cometido, tiene derecho a un proceso llevado a cabo por un organismo disciplinario, en el cual podría demostrar eventualmente su inocencia y tiene derecho igualmente a acudir a instancias de apelación.
Si el empleado se rehúsa a hacer un antidopaje, puede ser despedido inmediato sin ningún derecho; esto es solo si el empleado consume alguna sustancia durante labores de trabajo.

La utilización de sustancias o de otros medios para mejorar la marca es tan antigua como el deporte de competición. Por ejemplo, se sabe que los atletas que participaban entre el siglo IV al VIII a. C., en las Olimpiadas de la antigua Grecia utilizaban dietas especiales y pociones estimulantes para fortificarse. Los atletas griegos tenían unas ganancias económicas tan importantes (equivalentes a medio millón de euros actuales) que algunos de ellos buscaban medios ilegales para ganar a cualquier precio. Hacia finales del siglo XIX se sabe que algunos ciclistas utilizaban a menudo estricnina, cafeína y alcohol. En 1928, la Federación Internacional de Atletismo fue el primer organismo que prohibió el uso de sustancias dopantes. La mayoría de las federaciones deportivas internacionales introdujeron los controles de dopaje en la década de 1970. Sin embargo, estos controles eran poco efectivos porque no detectaban la presencia de esteroides anabolizantes que estaban siendo utilizados por bastantes atletas desde los años 60.

A mediados del siglo XX el consumo de esteroides anabólicos (sintetizados desde 1930) se volvió tan habitual que los consumían desde las ligas escolares hasta los Juegos Olímpicos. El dopaje se propagó con mayor rapidez en el ciclismo, el boxeo y la halterofilia.

En las Olimpiadas de Roma 60 fallece el danés Knud Enemark por uso de anfetaminas; y en 1967 durante el Tour de Francia fallece el inglés Tom Simpson de cansancio y deshidratación a causa de una mezcla de anfetaminas y alcohol. Con estos dos trágicos sucesos se aceleró el proceso para evitar el consumo de drogas en los deportes.

En la década de 1990 se cuestionó la tecnología con la que se detectaban las sustancias, ya que el avance en el mejoramiento de estas sucedía con mayor rapidez, lo que dificultaba que se identificaran. Así fue como en 1999 se creó la Agencia Mundial Antidopaje (WADA por sus siglas en inglés), una fundación que promueve la lucha contra el dopaje.

Independientemente del origen de la palabra, su uso en la actualidad se limita al campo del deporte. El uso de sustancias restringidas o prohibidas por personas no deportistas, (por ejemplo sustancias psicoactivas) es un tema de salud pública y no está contemplado en la normatividad antidopaje. Por otro lado, tampoco el problema del uso de sustancias o métodos dopantes debe confundirse o mezclarse con el tema de la farmacodependencia que tiene orígenes, características y manejos diferentes. La utilización de sustancias o métodos prohibidos en animales (por ejemplo caballos de carrera) no está contemplada en el Código Mundial Antidopaje y hace parte, en el caso de los deportes ecuestres, de la Federación Internacional de dichos deportes.

Son muchas las sustancias utilizadas por deportistas o su personal de apoyo. La elección de una sustancia para su utilización como dopaje depende del efecto farmacológico que se desee conseguir de acuerdo al tipo de deporte que se practica. Así, en los deportes donde la utilización de la fuerza o potencia son preponderantes se utilizan mucho los esteroides androgénicos-anabólicos. En deportes donde predomina la resistencia se ha utilizado mucho el dopaje sanguíneo en cualquiera de sus formas. En deportes donde la explosividad y la agresividad son necesarias se utilizan mucho los estimulantes.

Una de las sustancias más utilizadas en el dopaje es sin duda la eritropoyetina, más conocida como EPO que es una hormona glicoproteica. También se han utilizado otras sustancias como el propranolol, la pemolina, las anfetaminas, los esteroides o la testosterona.

Resulta difícil detectar el uso inadecuado de sustancias cuando estas también son producidas de forma endógena por el organismo y es cuando se hace necesario recurrir a técnicas muy sofisticadas de análisis para demostrar que el aporte de esa sustancia es exógeno (o sea, que se ha tomado voluntariamente) y no endógeno (que esa sustancia la produce el propio organismo).

Los tres ejemplos de sustancias más difíciles de detectar son la hormona somatotropa, la nandrolona y la eritropoyetina, precisamente porque hay una secreción pulsátil (de forma intermitente y siguiendo un ritmo circadiano, no constante y variable según las horas del día) de estas sustancias. Por ejemplo, se sabe que la hormona del crecimiento (GH, "growth hormone" o somatotropina) se genera en la hipófisis, especialmente en horario nocturno. Determinados factores pueden aumentar su cantidad, por ejemplo, el aminoácido arginina.

Para la detección de nandrolona (19-nor testosterona), cuyo límite actual se deja artificialmente y por consenso en 2 nanogramos/ml se usan las determinaciones de sus dos principales metabolitos, el 19-nor-androstenodiona y el 19-nor androstenediol. 

Sobre la eritropoyetina hay patologías en las cuales su periodo ventana de detección, ya de por sí estrecho (entre 18 y 40 horas) se apantalla aún más. Siempre vamos a encontrar situaciones patológicas o subclínicas en las cuales todas estas sustancias pueden verse alteradas e incluso sobrepasar los límites artificialmente establecidos como de dopaje sin que eso signifique que la persona haya en realidad ingerido dolosamente o con intención de delinquir esa sustancias.


Estas son solo algunas de las sustancias más conocidas que se utilizan en el "doping", pero el Comité Olímpico Internacional ha confeccionado una lista de unas cien drogas prohibidas. El problema es que, tan pronto como se prohíbe una de ellas o se desarrollan métodos para detectar su presencia, equipos enteros de médicos y químicos comienzan a trabajar para producir otras.
No obstante, todavía existen otros recursos mediante los que los deportistas tratan de mejorar su rendimiento de manera fraudulenta. A fin de aumentar su flotabilidad, algunos nadadores se han hecho llenar los intestinos de gas helio.

Muchos deportistas han admitido haber recibido transfusiones de sangre para mejorar su rendimiento. Según algunos, la transfusión de sus propios glóbulos rojos mejora el aporte de oxígeno a todas las partes del cuerpo, incluidos los músculos.
La prensa ha revelado recientemente que algunas atletas han utilizado el embarazo como una forma de dopaje. Las embarazadas experimentan un aumento de volumen sanguíneo, lo cual, a su vez, incrementa el aporte de oxígeno a los músculos. Algunas atletas, en especial las que participan en deportes que requieren una gran fuerza física, se han aprovechado de las etapas iniciales del embarazo para mejorar su rendimiento, y, después de la competición, han abortado.

En culturismo de alta competición suele ser habitual el dopaje prohormonal. Sus efectos secundarios, pueden abarcar cambios fisiológicos, psicológicos y físicos considerables(Andreas Münzer).

En España se empezó a actuar sobre los deportistas que presuntamente se dopan desde la entrada en vigor del dopaje en España de 2006. En Colombia se adoptó la Convención Internacional contra el Dopaje de la UNESCO mediante la Ley 1207 de 2008. Así, en todos los países debe constituirse una ONAD responsable de hacer cumplir el Código Mundial Antidopaje. De esta manera, existen la USADA en Estados Unidos, la ASADA en Australia, etc.





</doc>
<doc id="109787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109787" title="Pteromys volans">
Pteromys volans

La ardilla voladora siberiana (Pteromys volans) es una especie de roedor esciuromorfo de la familia Sciuridae. Pertenece a la misma familia que las ardillas comunes, a las que, por otra parte, se parece tanto por su aspecto como por su modo de vida.
Tiene el cuerpo bordeado lateralmente por un repliegue de piel cubierta de pelo, llamado patagio, situado entre los dos pares de miembros, que puede extenderse como si fuese un paracaídas, y que permite realizar vuelos planeados de hasta 35 m.

Estas ardillas voladoras viven en los bosques mixtos o de resinosas del norte de Europa, y en toda la Siberia hasta el Extremo Oriente. Se alimentan de brotes y granos, hojas, corteza de abedul, setas y bayas. Se esconden en las grietas de las rocas o en los huecos de los árboles, en los que a menudo ocupan los nidos de los picamaderos (pájaros carpinteros). En ellos acumulan sus reservas para el invierno, y las consumen durante los días especialmente rigurosos en los que no pueden salir de sus refugios.

No conocen el sueño invernal. Son animales discretos, y los hombres no suelen percibir su presencia. Esta vida secreta está además favorecida por su actividad nocturna, su timidez y también su coloración, que se confunde con la de algunas cortezas, especialmente la del abedul. En algunos lugares se han vuelto muy escasas, pues no pueden vivir fuera del bosque primario y se acomodan con mucha dificultad a la presencia y actividad humanas.

Se conocen cuatro subespecies de "Pteromys volans".



</doc>
<doc id="109789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109789" title="Rudolstadt">
Rudolstadt

Rudolstadt es una ciudad de Alemania central perteneciente al "Land" (estado federado) de Turingia.

Rudolstadt se ubica a orillas del río Saale, en un valle rodeado de bosques. Está dominada por el imponente castillo de Heidecksburg.

El municipio de Rudolstadt comprende los núcleos de población ("Ortsteile") de Schwarza, Volkstedt (sede de una famosa fábrica de porcelana), Cumbach , Morla, Schaala, Pflanzwirbach, Keilhau , Eichfeld, Lichstedt, Oberpreilipp y Unterpreilipp. Volkstedt, Schwarza y ​​Cumbach forman una pequeña continuidad urbana, mientras que las demás localidades están aisladas.

En enero de 2019 es incorporado a Rudolstadt el antiguo municipio de Remda-Teichel.

Alrededor del año 500, la región está habitada por tribus eslavas. Rudolstadt fue fundada en 776, con el nombre de "Rudolfestat" ("ciudad de Rudolf", Rodolfo en español), como una donación de Carlomagno a la Abadía de Hersfeld. En el siglo XIII, forma parte de los dominios de los condes de Orlamünde, de los cuales pasó a los condes de Schwarzburgo, parcialmente en 1300 y totalmente en 1334. Se le otorgaron los derechos de ciudad en 1326. En los siglos XIII y XIV se construyen dos castillos: el de arriba (el actual castillo de Heidecksburg) y el de abajo. En 1340, pasó a ser parte de las posesiones de los condes de Schwarzburgo. Fue capital del condado (y luego principado) de Schwarzburg-Rudolstadt desde 1599 hasta 1920, fecha de la integración de Rudolstadt al Estado Libre de Turingia.

A finales del siglo XVIII y principios del siglo XIX, experimentó un apogeo cultural junto con las ciudades de Jena y Weimar y albergó a personajes ilustres como Goethe, Liszt, Paganini, Schopenhauer y Wagner. Fue aquí donde Schiller conoció a su esposa Charlotte von Lengefeld y donde se celebró su primer encuentro con Goethe, en 1788. A mediados del siglo XIX, se fundó en Rudolstadt una fábrica de porcelanas. 

Además, a partir de 1935 se convirtió en un centro importante de la industria química. Durante la República Democrática Alemana, una gran parte de la población trabajaba en el combinado "Wilhelm Pieck". Desde la reunificación, la población ha disminuido de 32.500 a mediados de la década de 1980 a poco más de 24.000 en 2008.





</doc>
<doc id="109791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109791" title="Gato montés">
Gato montés

Como gato montés se conoce:



</doc>
<doc id="109792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109792" title="Ursus arctos">
Ursus arctos

El oso pardo (Ursus arctos) es una especie de mamífero carnívoro de la familia Ursidae propio de Eurasia y Norteamérica.

Es un habitante característico de los bosques maduros de Europa, Asia templada y América del Norte. En este vasto territorio aparece bajo cierto número de subespecies, que se diferencian unas de otras por la coloración y el tamaño, hasta tal punto que antiguamente se les consideraba como especies autóctonas. Podemos citar, por ejemplo, a los grandes grizzlys ("Ursus arctos horribilis") y el kodiak ("Ursus arctos middendorffi"). Su longevidad es de veinticinco a treinta años (máximos conocidos de treinta y cuatro años en estado silvestre y cuarenta y siete en cautividad). Tiene una longitud corporal de entre 1,50 y 2,95 m, dependiendo de la subespecie, y una altura en la cruz de hasta 1,30 m. Su peso también varía, desde los 100 hasta los 675 kg. El color es muy variable de un individuo a otro. Puede variar entre el marrón muy oscuro y el dorado claro, pasando por diversas gamas de grises. Las crías suelen presentar un collar blanquecino más o menos amplio alrededor del cuello, marca que habitualmente desaparece a partir de la primera muda al año de edad, pero puede quedar algún resto en los adultos. El pelaje se renueva una vez al año, en la época estival. La visión no la tiene muy desarrollada comparada con otros sentidos, aunque sí puede ver en color durante la noche. A larga distancia reconocen formas pero no detalles, y detectan mucho mejor animales u objetos en movimiento que inmóviles. 

Son plantígrados. En algunas situaciones desfavorables pueden erguirse sobre sus patas traseras para aumentar su campo de visión. Su oído es extremadamente agudo y desarrollado, al igual que el olfato, que es excelente, finísimo y, sin duda, su sentido más desarrollado y el que más les ayuda en su vida cotidiana. Gracias a él pueden detectar a larga distancia muchas de sus fuentes de alimento y también el estado sexual de otros ejemplares durante la época de celo. Sus mandíbulas tienen cuatro caninos o colmillos, puntiagudos y robustos como los de otros carnívoros. Sin embargo, la presencia de incisivos aptos para cortar hierba y tallos, y de molares amplios y aplanados capaces de triturar alimentos de origen vegetal, hacen que la dentadura de este carnívoro esté perfectamente adaptada a un régimen omnívoro.

El dimorfismo sexual es algo claramente notorio en los osos pardos; un ejemplo son los osos kodiak: en estado salvaje, los machos de esta subespecie normalmente alcanzan un peso de alrededor de 450 kg (esto sin el peso adicional que adquieren durante la migración del salmón, antes de la hibernación), mientras que las hembras suelen pesar unos 250 kg, siendo considerablemente más pequeñas. Pasa lo mismo con el grizzly: los machos generalmente pesan algo menos de 400 kg y las hembras alrededor de 200 kg. Esto sucede también con todas las demás subespecies.

Los osos alcanzan la madurez sexual entre los tres y los cinco años, son polígamos y su celo tiene lugar entre mayo y julio. En las hembras, la cópula provoca la ovulación —«ovulación inducida»—, lo que incrementa sus posibilidades de quedar preñadas. La implantación es diferida; es decir, el óvulo fecundado flota libremente en el útero y no se implanta hasta el otoño, Sólo entonces comienza la verdadera gestación, que dura unos dos meses. En plena hibernación en el mes de enero y en la seguridad de la osera, la hembra pare de una a tres crías, excepcionalmente cuatro, que pesan al nacer unos 350 g, y los oseznos alcanzan 20 a 25 kg al cumplir su primer año de vida. Viven con la madre aproximadamente un año y medio. El intervalo entre dos partos es de, al menos, dos años.

Los osos pardos en estado salvaje viven una media de veinticinco años. Los ejemplares cautivos tienen mayor esperanza de vida.

Está distribuido por amplias zonas de Europa, Asia templada y norte de América, pero con una población desigual y fragmentada en pequeños núcleos.

Los osos son omnívoros: en primavera y otoño su alimentación es sobre todo vegetal, pero también aprecian las carroñas. Su alimento preferido son los panales de miel. Además cazan pequeños vertebrados e insectos y, en el momento de remonte de los salmones en los ríos, se hacen pescadores, concentrándose cerca de las orillas. Algunos individuos se especializan en la captura de grandes presas, sobre todo ciervos y algunos otros ungulados. Debido a su carácter de superdepredador, los osos no tienen predadores naturales, por lo que el hombre es su única amenaza.

Los osos pasan el invierno en un estado de hibernación, utilizando la mayor parte del tiempo en prepararse para el letargo invernal, guardando en los tejidos adiposos un 75 % de la energía obtenida de los alimentos. En las últimas comidas antes de la hibernación ingiere hierbas y tierra junto a la comida para que se mezcle con la saliva formando un bolo alimenticio que al llegar al intestino grueso colapse el orificio excretor e impida su salida. Gracias a ese "tapón" los alimentos se van amontonando para que así, aparte de la grasa acumulada, también se puedan extraer nutrientes realizando la digestión, eso sí, de una forma más lenta.

También utilizan tierra y hierba para acomodar sus madrigueras, en las que duermen con un sueño entrecortado, sin variaciones en su temperatura corporal.

Cuando despierta, la obstrucción se expulsa sin problemas y es también en este período cuando las osas paren (diciembre-enero) y comienzan a criar a sus hijos.

Las hembras suelen moverse por áreas de algunas decenas de kilómetros cuadrados que utilizan de forma intensa. Por el contrario, los machos tienen grandes áreas de campeo, que engloban las de varias hembras. Un macho adulto radiomarcado en el actual Parque Regional de Riaño (León) se movió durante cuatro años por una extensión de 2447 km². La calidad del hábitat tiene una notable influencia sobre la extensión del área de campeo. Los ejemplares que viven en los bosques boreales de coníferas —mucho menos productivos que los bosques caducifolios templados más típicos de España— tienen áreas de campeo mucho mayores. Por ejemplo, los machos estudiados en Suecia y Noruega se mueven por extensiones de 5430 km² de media, mientras que las hembras tienen áreas de campeo medias de 345 km².

A nivel general se encuentra en una situación vulnerable con extinciones parciales en toda su distribución, coincidiendo las zonas más humanizadas con las subespecies en más alto riesgo de extinción.

Las amenazas a las que se enfrentan son variadas: cambio climático, destrucción del hábitat, caza furtiva, caza accidental (con lazos), aumento de presión sobre el hábitat, etcétera.

Wilson & Reader reconocen dieciséis subespecies, pero la taxonomía del oso pardo es controvertida:




</doc>
<doc id="109794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109794" title="Batalla de Cepeda (1820)">
Batalla de Cepeda (1820)

La batalla de Cepeda, del 1 de febrero de 1820, ocurrió durante las guerras civiles argentinas y fue la primera de las dos llevadas a cabo en la cañada bonaerense del arroyo Cepeda (afluente del Arroyo del Medio que divide las provincias de Buenos Aires y Santa Fe), a unos 5 km al este del pueblo de Mariano Benítez (norte de la provincia de Buenos Aires).

La batalla enfrentó a unitarios y federales: el director supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata, José Rondeau, fue derrotado por la unión de las fuerzas de los caudillos de Santa Fe, Estanislao López, y de Entre Ríos, Francisco Ramírez, ambos federales y lugartenientes del general José Artigas, de la Banda Oriental, y apoyados por el chileno José Miguel Carrera.

Fue un enfrentamiento muy breve, que justificó que se la conociera como la «batalla de los Diez Minutos».

Los federales resultaron victoriosos, causando la disolución de las autoridades nacionales: el Directorio y el Congreso Nacional.
Se inició así el período denominado la Anarquía del Año XX en donde surgieron las autonomías provinciales. El país quedó desde entonces integrado por trece provincias autónomas.

La causa de la batalla de Cepeda fue el descontento de las provincias del interior con Buenos Aires, que había gobernado a las Provincias Unidas del Río de la Plata surgidas a partir de la Revolución de Mayo, sin tener en cuenta la voluntad de las provincias. La principal exigencia de los líderes federales era que cada provincia se gobernara a sí misma, y que unidas formaran una federación.

Las insurrecciones contra el gobierno del Directorio habían comenzado en 1814, capitaneadas por el caudillo oriental José Artigas. Había logrado extender la rebelión a varias provincias; formó una Liga Federal, que nunca llegó a entenderse con el gobierno central. Estos levantamientos interfirieron negativamente en los planes del Directorio en la guerra de independencia de la Argentina contra los realistas al restar importantes fuerzas tanto al Ejército Auxiliar del Perú, como al Ejército de los Andes.

De hecho, desde 1816, las provincias litorales, Entre Ríos, Santa Fe, Corrientes, Misiones y la Banda Oriental actuaban con independencia del gobierno central, ubicado en Buenos Aires. Tras varios años en que Santa Fe y Entre Ríos fueron repetidamente invadidas por tropas enviadas por el gobierno porteño, la situación no había cambiado en lo esencial.

El rey de Portugal, que residía en Brasil, aprovechó los enfrentamientos internos para anexarse a su territorio la Banda Oriental (actual Uruguay), invadiéndola a principios de 1817 y ocupando su capital, Montevideo. El gobierno de Buenos Aires no hizo ningún esfuerzo serio para defender a Artigas, y éste lo acusaba de apoyar la invasión lusobrasileña.

En 1819, el que había sido el Congreso de Tucumán, trasladado a Buenos Aires, sancionó la Constitución Argentina de 1819 que otorgaba amplios poderes al gobierno central y restringía la autonomía de las provincias de tomar decisiones sobre sus propios asuntos.

En consecuencia, Artigas y los demás caudillos locales acordaron no tratar más con el gobierno central y atacarlo en su propia capital. Por encargo de Artigas, las fuerzas de Entre Ríos se trasladaron a Santa Fe, y desde allí avanzaron sobre Buenos Aires.
Durante el tiempo transcurrido entre la Constitución Argentina de 1819 y la batalla de Cepeda se separaron del gobierno central las provincias de Tucumán y Cuyo, además de que la de Salta era una especie de aliada independiente del gobierno central.

Poco antes de la batalla de Cepeda, el 8 de enero de 1820 se produjo el motín de Arequito por el cual el Ejército del Norte, que había sido llamado por el Director Supremo José Rondeau en su ayuda, se había sublevado para no ser obligado a luchar en una guerra civil. De todos modos, Rondeau enfrentó a los federales con el ejército de la capital. Aparentemente, tenía a su favor la ventaja de que el ejército del litoral estaba íntegramente compuesto de caballería. Se componía de 300 a 400 correntinos y guaraníes de las Misiones, 600 a 700 entrerrianos y 500 a 600 santafesinos (formados sobre la base de la guardia de dragones de López). El contingente de Ramírez incluía una escolta de aventureros extranjeros como Carrera. Unos 1.300 participaron de la batalla.

Las fuerzas porteñas se movilizaron con rapidez e invadieron la provincia de Santa Fe antes de que los federales llegaran a Buenos Aires. Rondeau ocupó el borde sur del bañado conocido como Cañada de Cepeda, y esperó allí a sus enemigos. Su infantería incluía el batallón de Aguerridos y el 3º de los Tercios Cívicos, este último formado principalmente por negros. En total 900 infantes. Su caballería eran originalmente los Dragones de la Patria, blandengues y voluntarios de la frontera a los que se sumaron durante la marcha milicias de la provincia en Arroyo del Medio, traídas por el general Rodríguez y el coronel Perdriel. Incluía una batería de artillería.

Rondeau formó su ejército en una disposición clásica, con la caballería a los lados y la infantería y la artillería al medio; protegiendo sus espaldas quedaba la larga formación de carretas. Una posición muy difícil de vencer, si el enemigo atacaba de frente. Pero en medio de la llanura, los federales no estaban obligados a hacerlo, justamente porque sus tropas eran puramente de caballería.

López era el gobernador de la provincia en que se combatía, pero aparentemente dejó el mando de las operaciones de la batalla a Ramírez. Es que López era experto en acciones de guerrilla, pero Ramírez había demostrado ser muy capaz en las batallas. Junto a los santafesinos y entrerrianos, formaban en el ejército federal 600 abipones y guaicurúes del Chacoy un escuadrón de correntinos y guaraníes, al mando del capitán irlandés Pedro Campbell.Ambas tribus chaqueñas, desde 1816, a cambio de guerreros obtuvieron permiso de fundar una colonia cerca del campamento de Purificación.

A las 8:30 horas los jefes federales cruzaron al galope la Cañada de Cepeda, rodearon el dispositivo y se pusieron a sus espaldas. De inmediato atacaron a la caballería, mientras la infantería trataba de asomarse entre los carros y los cañones aún apuntaban para el otro lado. La batalla duró aproximadamente diez minutos, y la huida de la caballería directorial arrastró a Rondeau. Los infantes formaron dos cuadros defensivos y rechazaron varias cargas por tres horas. El resto del ejército (casi mil hombres) debió retirarse hacia San Nicolás de los Arroyos (a orillas de río Paraná, a 60 km de distancia) y embarcarse de regreso a Buenos Aires, dirigido por el general Juan Ramón Balcarce.

Inmediatamente de producida la batalla de Cepeda, todo el norte del territorio de Buenos Aires fue invadido por los caudillos, que llegaron en pocos días a los alrededores de la ciudad de Buenos Aires. 

Conocida la victoria de los federales, el jefe del ejército de campaña de Buenos Aires, Miguel Estanislao Soler, junto a todos los restantes oficiales que lo integraban, exigió la disolución del Congreso Nacional y la deposición del Director Supremo como único medio de lograr la paz.

El Congreso se reunió por última vez bajo la presidencia del doctor José Miguel Díaz Vélez y decidió su disolución manifestando sus representantes que 

Por su parte, el 11 de febrero de 1820, el Director Supremo Rondeau, renunció a su cargo ante el Cabildo porteño indicando que lo hacía 

De esta forma se disolvieron las autoridades nacionales.

El Cabildo ejerció el gobierno de Buenos Aires hasta que se designó un Gobernador y Capitán General. 

La sucesión del poder en Buenos Aires se vio enmarcada por gobiernos provisorios. El primer gobernador autónomo, Manuel de Sarratea, ascendido al poder con la protección de los federales, firmó con ellos el Tratado del Pilar. Por el mismo, la provincia de Buenos Aires reconocía a las demás el derecho de darse su propio gobierno y daba por extinguido el Congreso de Tucumán.

Pero la anarquía continuó en la capital, hasta que en septiembre fue nombrado Martín Rodríguez gobernador. La estabilidad y progreso de su gobierno se logró a costa de aislar a la provincia del resto del país.

Mientras tanto, las provincias se gobernaron a sí mismas como entidades autónomas a la manera de una confederación, más allá de las poderosas influencias que tuvieron algunos caudillos, que gobernaron sobre coaliciones de varias provincias.

Pese a varios efímeros esfuerzos por reunificar el país, entre los que se destaca la presidencia de Bernardino Rivadavia de 1826 a 1827, la Argentina no se volvió a unificar hasta después de la caída del gobernador de la provincia de Buenos Aires, Juan Manuel de Rosas, y la rápida sanción de la Constitución Argentina de 1853. Buenos Aires recién se unió definitivamente en 1861.




</doc>
<doc id="109797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109797" title="Erinaceus europaeus">
Erinaceus europaeus

El erizo común (Erinaceus europaeus) o erizo europeo es una especie de mamífero erinaceomorfo de la familia Erinaceidae, anteriormente incluido dentro del antiguo orden Insectivora.

Al igual que el resto de erizos, posee una envoltura de pinchos formada por varios millares de púas rígidas, resultado de una modificación de la piel.

El erizo común es más bien rechoncho, con una silueta redondeada. Pesa alrededor de 1kg y mide de 130 a 300mm de largo y de 120 a 150 de alto, siendo los machos ligeramente más grandes y más pesados que las hembras. Los ejemplares de Gran Bretaña pesan menos que los del continente. Justo antes de la hibernación, el erizo pesa aproximadamente el doble que a su término. La cola mide de 2 a 4cm.

El hocico es móvil y acaba en punta. Los ojos son pequeños. Las orejas también son pequeñas y redondeadas, de unos 2 o 3cm de longitud, con una distancia entre ellas menor que la que hay de los ojos al morro, y están recubiertas de piel.

La dentadura consta de 36 piezas: 20 superiores y 16 inferiores. Son 6 y 4 incisivos, 2 y 2 caninos, 6 y 4 premolares, y 6 y 6 molares.

Fórmula dentaria: 3/2-1/1-3/2-3/3.

Los dos incisivos frontales superiores semejan caninos. Los huesos maxilares son fuertes. Los caninos maxilares están separados lo suficiente para que quepan entre ellos los mandibulares. Como ocurre también con muchos otros insectívoros, la dentición está muy desarrollada.
Posee almohadillas en los pies, igual que el perro. Las extremidades posteriores son ligeramente más largas que las anteriores, y los pies traseros más grandes que los delanteros. Cada pata tiene cinco dedos con garras, de los cuales el primero y el quinto son más pequeños que el resto. Los erizos son animales plantígrados.

En la cara, en el vientre y en las extremidades, el erizo común presenta pelo de color marrón. La pelambre, que se renueva constantemente, presenta una franja más oscura entre la frente y las púas de la cabeza, y otras, más anchas, en los laterales del hocico, desde el morro hasta los ojos. Los machos tienen el vientre de un color que varía entre el pardo y el marrón amarillento; las hembras, lo tienen de color gris.

Las zonas exentas de pelo (la de alrededor de los ojos, las orejas, las patas y el hocico) son de un color negruzco, si bien esa coloración tiende a ser más clara en los ejemplares del sur que en los del norte.

La envoltura de púas está formada por unas 5000 púas rígidas que cubren el dorso y las superficies laterales del cuerpo, excluyendo las extremidades y la cara; esas púas pueden llegar a ser unas 6000 (según el inglés Pat Morris, que contó pacientemente las de numerosos ejemplares atropellados, hasta unas 7000), y el conjunto se renueva por completo cada año y medio, más o menos.

Cada púa contiene espacios llenos de aire, separados entre sí por discos horizontales, que mantienen su estructura. En la base de cada una, hay un pequeño bulbo bajo la superficie de la piel que mantiene firme la púa en el cuerpo. Las púas desarraigadas durante la muda llevan consigo pequeñas porciones de escamas de piel.

Las púas son de un color crema blanquecino en la base y en la punta, con bandas de colores negro, marrón y blanco entre medias. Su grosor es de 1 a 2 mm y su longitud es de 2 a 3 cm. Cada una de ellas tiene una duración de 12 a 18 meses antes de ser sustituida por una nueva. Crecen a partir de folículos en la piel. Al igual que los pelos, cada púa presenta un músculo estriado cuyas funciones son erguirlas y relajarlas. Cuando están erguidas, se entrecruzan unas con otras formando una masa difícil de penetrar. Esto ocurre cuando el animal se ve amenazado: se enrolla para esconder sus partes más vulnerables (cabeza y extremidades) y deja al descubierto las afiladas púas.

Estas púas, además de servir para proteger de los ataques, amortiguan los golpes debidos a las caídas o a otras causas: cada púa, cerca del folículo piloso, presenta un estrechamiento que la vuelve más flexible, de manera que es capaz de absorber la energía de colisiones de cierta intensidad.

La configuración del cerebro, muy ligada, como ocurre con la dentadura, a la de los mamíferos primitivos surgidos en el Cretáceo, está adaptada al empleo del olfato, que se considera que es el sentido principal del erizo. El morro es grande, negro, constantemente húmedo y muy móvil. Los canales olfativos también están constantemente humedecidos por una mucosa. El órgano de Jacobson también contribuye a la detección de presas y depredadores.

El tacto también está muy desarrollado.

A pesar de tener las orejas pequeñas y medio escondidas entre el pelo, el erizo común es capaz de oír frecuencias entre 250 y 60 000Hz: las más altas se sitúan en el ámbito de los ultrasonidos.

Los ojos son redondos y pequeños. La vista se considera un sentido menos importante en la busca de alimento en el caso del erizo. Se han llevado a cabo estudios telemétricos en los que se incluían ejemplares ciegos en la población de estudio sin que se haya advertido deficiencia en la eficacia trófica de estos ejemplares con respecto a los otros. Se conocen casos de hembras ciegas que han criado con éxito.

Debido a un gen recesivo, se dan algunos ejemplares conocidos como «erizos rubios», que presentan espinas de color crema y ojos más oscuros, pequeños y brillantes. Se dice de ellos que no tienen pulgas. Son muy escasos, excepto en Alderney, una de las Islas del Canal, donde constituyen una variedad local. Allí les llaman «"spike girls"» («chicas con "piercing"».) En la isla no había erizos en principio, pero en 1966 se compraron ejemplares al departamento de animales del almacén Harrods de Londres.

Por el contrario, en Córcega, el erizo común es más oscuro que en el continente.

Como ocurre entre otros animales, hay ejemplares albinos, con la piel de color rosado y los ojos rojos. Al ser el erizo un animal crepuscular y nocturno, al reducir este hábito la presión de depredación en sus poblaciones y al no suponer el albinismo en su caso un obstáculo para sobrevivir, pueden hallarse más ejemplares albinos entre los erizos que entre otros animales.

Algunos autores han considerado estas subespecies:


Las huellas del erizo común muestran más a menudo cuatro dedos, con sus uñas, que cinco, pues el pulgar no suele marcarse. Tanto las de los pies traseros como las de los delanteros son de unos 2,5 cm de longitud, aunque son bien distintas unas y otras, hasta el punto de parecer de animales diferentes.

Los excrementos se parecen a los del gato, pero presentan restos de artrópodos y trozos de concha de caracol.



El erizo común tiende a vivir en espacios abiertos cubiertos por matorrales, en terrenos cultivados, en dunas de arena, y hasta en pedregales, pero que en general no sean sitios demasiado húmedos ni demasiado fríos. Se halla en bosques perennifolios y caducifolios, y en sus lindes. Es frecuente en las inmediaciones de las poblaciones rurales, y en invierno puede acercarse a las construcciones humanas.

La extensión del territorio varía según la disponibilidad de alimento.

Puede encontrarse desde una altura al nivel del mar hasta los 2400 msnm. En Córcega es raro encontrarlo por encima de los 500 msnm.

El área de distribución de esta especie corresponde a la Región Paleártica, descontando de ella el Himalaya y el Norte de África. También se halla en islas del Mediterráneo.

Ha sido introducido en Gran Bretaña y en Irlanda.

En las Hébridas Exteriores, donde también ha sido introducido, es considerado una plaga, ya que devora los huevos de estas aves:

Algo similar ocurre en Nueva Zelanda, donde fue introducido accidentalmente en el siglo XIX, hibernante en balas de heno: allí es depredador de varios invertebrados endémicos, como los caracoles gigantes del género "Powelliphanta" y los ortópteros llamados "weta".

De olfato muy desarrollado, con el que es capaz de oler el alimento enterrado a 3 cm de profundidad, el erizo común es animal sobre todo nocturno. Se piensa que este hábito no es tanto una estrategia de protección como de depredación, dado que sus presas son mucho más abundantes durante la noche. Sale al atardecer y retorna al alba; pero también tiene algo de actividad diurna en días húmedos. Los otros días, suele pasarlos en su guarida, hecha de hojarasca y otras materias vegetales, además de pelo, en la base de matorral espeso, en una cavidad, donde puede pasar durmiendo 18 horas. Aunque cuando sale en busca de alimento suele hacer el mismo recorrido de la noche anterior, tiene varios de estos refugios repartidos por su territorio, y cambia de uno a otro con frecuencia. Bien protegido por su armadura de púas, no teme cruzar espacios abiertos. Traiciona su paso con los ruidos que produce al andar y al rozar los objetos y, sobre todo, con su sonora respiración. Dormido, es frecuente que ronque.

Es excelente nadador y escalador, y puede llegar a recorrer 2 o 3 km en una noche, a una velocidad media de 3 m por minuto.

Es solitario por naturaleza salvo en la época de reproducción. Sin embargo, cuando se juntan en una misma área varios ejemplares, existe algún tipo de comunicación mediante pequeños mordiscos.

En general, los individuos establecidos en zonas despejadas se desplazan más que los que viven en zonas de más vegetación. Los machos son agresivos, y tienden a considerar territorio suyo una zona mucho más grande que la que emplean para la caza. Las hembras, que se desplazan con mayor lentitud, tienen campos de acción de menor extensión.

Este animal presenta comportamientos de acicalado: se arregla con las patas las púas; y con la lengua, el vientre.

Además, como otros erinacinos, tiene la costumbre de ensalivarse las púas de los flancos: a veces, sin motivo aparente; otras, tras haber olido o gustado sustancias de carácter astringente, o de sabor fuerte, como puede ser la piel de un sapo, una colilla de tabaco, un trozo de cuero, o una mancha de pintura. En este fenómeno, sea reactivo o no, interviene el órgano de Jacobson, que da lugar a una sobresalivación. Se desconoce aún la utilidad de este rasgo del comportamiento, pues ni contribuye a la limpieza del cuerpo ni sirve para repeler a los numerosos parásitos cutáneos que puede tener el erizo. No obstante, algunos autores sugieren que esta costumbre sirve para aumentar la protección al hacer que el armazón de púas sea ligeramente venenoso en virtud de la actividad química de la flora bacteriana presente en la saliva. Otros sugieren que se trate de una suerte de reclamo sexual, dada la gran capacidad olfativa de estos animales.

El erizo común es omnívoro. Consume grandes cantidades de alimento, en especial artrópodos, gusanos, moluscos, pequeños vertebrados (ranas, pequeños saurios, culebras, musarañas, pequeños roedores, polluelos), huevos, bayas, bellotas y castañas.

Prefiere, según algunos, sobre todo, las babosas, las lombrices de tierra (Lumbricinae), entre ellas la común, los milpiés "Glomeris marginata" y "Tachypodoiulus niger" y el escarabajo de tierra (Carabidae) "Carabus nemoralis". Sin embargo, Neumeier indica que las babosas no están entre sus alimentos favoritos, y que sólo representan entre un 1 y un 5 % de su dieta. Otras de las presas principales del erizo común son las tijeretas. Por su parte, Morris indica que los caracoles rara vez son presa del erizo común, ya que la dentadura de éste no es muy apta para romper las conchas de aquellos. Asimismo, Lohmann indica que los huevos de gallina son demasiado grandes para que el erizo pueda cascarlos con facilidad con su dentadura, por lo que no es frecuente que los coma, y atacará más bien a los polluelos.

En su dieta pueden entrar igualmente las serpientes venenosas, a las que llegará a vencer mediante hábiles ataques, aunque no está inmunizado, como se creía en otros tiempos, contra el veneno. No es habitual que las víboras sean presa del erizo común, pero en ocasiones las atacará, y su protección consiste en que los colmillos de la víbora son más cortos que las púas del erizo.

El período de apareamiento va desde abril hasta septiembre, y el de nacimientos, desde mayo hasta octubre, cuando hay mayor disponibilidad de alimento. Las hembras pueden tener varias camadas en ese tiempo, pues generalmente hay dos períodos de celo. La mayor cantidad de apareamientos se produce en mayo y en junio. La mayor cantidad de nacimientos se produce en agosto: en Europa Central, en torno al 61 %.

Para llamarse, los erizos comunes emiten unos sonidos parecidos a silbidos.

Durante el cortejo, el macho corre en círculos alrededor de la hembra durante varias horas antes de acercarse. La hembra que no está receptiva mantendrá erizadas las púas e incluso atacará al macho si se acerca demasiado. También puede verse a varios machos en tropel siguiendo a la hembra con el hocico arrimado a la cola de ella.

El pene es de tamaño reducido y, salvo en el período del acoplamiento, está pegado al vientre. Se halla a unos cinco centímetros del ano. Los testículos no son visibles externamente. Por su parte, el vestíbulo vulvar está a unos dos centímetros del ano.

El macho mordisquea las púas de la hembra. Ella, cuando esté lista, agachará el lomo y relajará las púas para que no supongan un impedimento. Sin embargo, son resbaladizas, de modo que el macho debe sujetarse con los dientes al hombro de la hembra durante la cópula, que dura entre unos 30 y unos 180 minutos. Tras varias cópulas consecutivas, una y otro seguirán su camino en solitario.

Tras un mes o un mes y medio, la hembra dará a luz entre 1 y 10 crías altriciales; por término medio, 4 o 5. La hembra, igual que el macho, tiene cinco pares de pezones. Si la camada nace temprano, es posible que la hembra pueda volver a quedar preñada ese mismo año.

Los recién nacidos, que miden de 6 a 9cm y pesan entre 11 y 25 gramos, tienen un color rosado en la parte ventral, y grisáceo en la dorsal, donde ya tienen en torno a las 150 púas, cubiertas aún por una membrana que, como medio de protección, está dilatada por el agua y ha servido para proteger también a la madre durante el parto. Conforme se vaya reabsorbiendo esa agua, las púas irán sobresaliendo de la piel.

La primera cubierta de púas es de color blanquecino. La segunda cubierta, que aparece 36 horas más tarde en sustitución de la primera, es más oscura. A los 10 días del nacimiento, una tercera capa, ya más duradera, sustituye a la segunda, y la cría ya es capaz de ensalivarse las púas de los flancos.
A los 11 días, los pequeños erizos ya son capaces de enrollarse en una bola, y a los 14 días abren los ojos. Mamarán durante 20 días, y el destete se producirá al mes de vida, momento a partir del que ya se asemejarán por completo a los adultos y acompañarán a la madre en sus salidas.

Un mes después de la separación, la madre ya no los tratará como hijos si se los encuentra.

A los 10 meses, los jóvenes erizos alcanzarán la madurez sexual.

Vive de 5 a 7 años en estado salvaje, y hasta 10 en cautividad. En el primer año de vida, la mortandad es del 70 %, aproximadamente.

Pasa la estación invernal, de octubre a abril, bien protegido en alguno de sus refugios, resguardado por una capa de hojas secas y musgo. Los machos tienden a entrar en el período de letargo antes que las hembras; y los ejemplares mayores, antes que los más jóvenes. Si el animal no ha acumulado suficiente grasa, puede morir de inanición; eso les ocurre más a los ejemplares jóvenes, debido al menor tamaño, que hace que presenten más superficie de contacto con el exterior, y a lo más tardío del comienzo de la hibernación.

La temperatura corporal, que normalmente es de unos 35º, desciende hasta unos 20 y hasta unos 10. La frecuencia cardíaca baja de 190 a 20 por minuto. Para combatir la acidosis debida a las hipotermias, ha de despertar al menos una vez a la semana aproximadamente, y durante esos despertares se reduce su reserva de grasa. Dormido, consume unos 2 g de grasa cada día. Cuando tiene muy poca, ha de salir a buscar alimento.

Además de ser víctima del hombre y de los perros y los gatos, el erizo común es presa habitual del zorro, el tejón, la garduña, el turón, el jabalí, las águilas, el ratonero común, el búho real, las lechuzas y el cárabo común. El zorro orina encima del erizo y lo obliga a salir de su armadura; después, le muerde en el hocico. El erizo puede ser atacado también por el cuervo y por la urraca.

El erizo es víctima de ácaros, pulgas, garrapatas y parásitos intestinales y de las vías respiratorias.

Los erizos desnutridos pueden sucumbir a las infecciones provocadas por los parásitos.

Los parásitos del erizo pueden ser vehículo de transmisión de enfermedades a los humanos.

En el siglo IV a. C., los romanos domesticaron y criaron al erizo común por su carne y por su piel. La piel, al estar cubierta de púas, resultaba útil para cardar la lana, para evitar que los terneros volviesen a mamar una vez destetados y como parte de los látigos con que se fustigaba a los caballos de los carros. Por lo tupido de la cobertura de espinas, se asoció ésta con la salud capilar, de manera que se empleaba ceniza de erizo mezclada con resina como remedio infalible contra la calvicie.

Es fácil de tener en cautividad, y no es difícil conseguir que se reproduzca. En cautividad y en contacto con el hombre, acepta la comida deshidratada para perros, y se aficiona con facilidad a la de los gatos y al pescado cocido. Por gustarle también los huevos y los polluelos, el erizo común no está bien visto por los dueños de los gallineros. Sin embargo, en líneas generales, se considera útil, pues destruye gran número de insectos perjudiciales. Mucha gente lo atrae a su huerto o a su jardín para que mantenga a raya a los ratones y a los saltamontes.

Como retribución de sus servicios y para atraerlo, muchas veces se le pone un cuenco con pan y leche, pero no debe hacerse: el erizo no digiere el pan, que puede causarle oclusión intestinal; y, como les ocurre a muchos otros mamíferos, el erizo adulto no suele producir suficiente lactasa como para ser capaz de digerir la leche, al menos la de vaca, incluso aunque se trate de un erizo joven, por lo que es desaconsejable emplearla para la alimentación de los ejemplares que visiten el jardín o el huerto, ya que es muy fácil que les resulte letal, siendo además, como son, golosos. Si se ha de alimentar crías, se puede emplear leche artificial específica para cachorros de perro, tal vez mezclada con decocción de semillas de hinojo; aun así, ha de vigilarse la proporción de cada componente, y no se ha de dejar que el animal se atiborre hasta morir, cosa de la que es capaz dada su voracidad.

En la mayor parte de los países europeos, el erizo común se halla protegido, lo que no impide que se realicen grandes masacres con el paso de los automóviles y el empleo de pesticidas y herbicidas.

Los vehículos de ruedas voltean al animal, que no tiene protección en el vientre: entre dos y tres millones de ejemplares perecen bajo las ruedas cada año. En el Reino Unido, se cuentan los hallados muertos en la carretera para llevar a cabo el censo. En Suiza, se calcula una muerte al año por cada 300m de carretera.

Son especialmente peligrosas para la población de erizo común las bolitas de color azul que se emplean para envenenar las babosas con metaldehído.

En Europa, donde está protegido por el Anexo III del Convenio de Berna, es ilegal mantener a un erizo común como mascota. No obstante, debido a su alta eficacia como controlador de plagas, mucha gente trata de atraerlo con comida a sus jardines para que controle la población de insectos, costumbre que se fomenta en Dinamarca, donde además se permite recoger y dar abrigo en invierno a los ejemplares que no hayan acumulado suficiente grasa para la hibernación en el ámbito silvestre. Se aconseja devolverlos a la naturaleza justo después del letargo, igual que en el caso de los criados en casa, ya que resultará menos difícil su integración en el medio al haber perdido durante el letargo los hábitos adquiridos en contacto con el hombre.

En el Reino Unido, el erizo común se incluye en la lista de las especies y los hábitats que han de gozar del más alto grado de protección. En Alemania, fue declarado «animal del año 2009» por la organización Schutzgemeinschaft Deutsches Wild. El erizo común es el emblema de la localidad de Rojan (Hérault).




</doc>
<doc id="109801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109801" title="Mustela nivalis">
Mustela nivalis

La comadreja común, comadreja menor o, simplemente, comadreja (Mustela nivalis) es una especie de mamífero mustélido ampliamente distribuido en Eurasia y Norteamérica. Es la especie más pequeña de mustélido y lo es también de todos los integrantes del orden Carnivora. La especie cuenta con una amplia distribución y no se encuentra amenazada dentro de la Lista Roja de la UICN. A pesar de su pequeño tamaño es un cazador eficiente que puede abatir presas entre cinco y diez veces su propio peso.

La comadreja común tiene un cuerpo pequeño, muy alargado y extremadamente flexible con un hocico pequeño, aunque algo alargado, cabeza roma que no supera el grosor del cuello. Los ojos son grandes, prominentes y de color oscuro. Las extremidades y cola son relativamente cortas; esta última abarca menos de la mitad de su longitud corporal. Las patas están provistas de garras afiladas y las plantas son bastante peludas. El cráneo, especialmente las del grupo "rixosa", poseen una apariencia infantil al compararlas con los demás miembros del género "Mustela". El cráneo en líneas generales es similar al del armiño ("Mustela erminea"), pero más pequeño, aunque el cráneo de los machos grandes puede compararse en tamaño con el de las hembras pequeñas de armiño. Tienen normalmente cuatro pares de pezones visibles solamente en las hembras. El báculo es corto (16-20 mm), grueso y de eje recto. La grasa se deposita a lo largo de la espina dorsal, riñones, hígado y mesenterio intestinal, y en las extremidades. Posee una glándula anal muscular bajo la cola que mide y contiene sulfuros volátiles, incluyendo tietanos y ditiaciclopentanos. El olor y la composición química de esta secreción son diferentes de los del armiño. La comadreja común se moviliza por medio de saltos, la distancia entre los miembros delanteros y traseros varía entre 18-35 cm.

Sus dimensiones varían dependiendo de la ubicación geográfica, en una proporción inusual entre los mamíferos. Por ejemplo, los ejemplares del grupo "vulgaris" pueden superar en tamaño a la razas más pequeñas en casi cuatro veces. En algunas subespecies grandes, el macho puede ser 1,5 veces más grande que las hembras. La proporción del tamaño de la cola también es variable, constituyendo del 13-30 % de la longitud corporal. La longitud promedio en machos es de 130-260 mm, mientras el promedio en la hembras es de 114-204 mm. La cola mide de 12-87 mm en machos y 17-60 mm en las hembras. Los machos pesan entre 36-250 gramos, mientras las hembras pesan de 29,5-117 gramos.

El pelaje de invierno es denso, pero corto y ceñido al cuerpo. En las subespecies del norte, el pelo es suave y sedoso, pero es más tosco en las del sur. El pelaje de verano es muy corto más ralo y áspero. En latitudes más altas el pelaje durante el verano es oscuro, pero varía geográficamente de pardo leonado oscuro o chocolate oscuro a pardo rojizo pálido o rubio rojizo. El vientre y zonas inferiores, incluyendo la mandíbula y cara interna de los miembros, son blancas. La línea divisoria entre la zona oscura superior y la inferior más clara, es homogénea, pero en ocasiones describe una línea irregular. Durante el invierno, el pelaje de esta zona es blanco puro y solo presenta pelo negro en circunstancias excepcionales.

La comadreja es el mustélido más pequeño. Es similar al armiño ("M. erminea"), del que se diferencia en el tamaño y sobre todo en el pelaje: en el armiño, el extremo de la cola permanece negro tanto en verano como en invierno. Vive en cualquier hábitat, aunque prefiere los paisajes abiertos, en entornos rurales, con campos, praderas, lindes de los bosques y terrenos baldíos invadidos por la maleza. Pese a su epíteto específico "nivalis", no tiene preferencia especial por los medios de montaña, al contrario que ocurre con el armiño en las regiones más meridionales de su área.

Es un animal bastante común. Las comadrejas pueden presentar sorprendentes variaciones de tamaño. Estas se deben, por una parte, al dimorfismo sexual, ya que las hembras son bastante más pequeñas que los machos y, por otra, a la existencia en las poblaciones de individuos de tamaño muy reducido, considerados hasta hace poco como pertenecientes a una especie autónoma. 
Su minúsculo tamaño no le impide capturar presas mayores que ella, como ratas, ratones y topillos, roedores a los que sorprende introduciéndose en sus propias madrigueras en las que cabe gracias a su extremada finura. Los machos, más grandes que las féminas, cazan conejos y liebres. Las aves y, especialmente las que anidan en el suelo, son presas también consumidas con mucha frecuencia. No solo se conforma con las adultas, sino que saquea y destroza los nidos de los progenitores. Está físicamente muy bien dotada: sabe trepar, correr, escabullirse por pequeños agujeros, nadar e incluso bucear. Esto le permite un diversificado régimen alimentario en el que también se incluyen lagartos, serpientes (incluso las venenosas), ranas y peces. Los insectos le gustan bastante y también come otros invertebrados (crustáceos y moluscos, principalmente).

La comadreja tiene una distribución holártica, viviendo en toda Europa, excepto en Irlanda, algunas islas del Mediterráneo e Islandia, en buena parte de Asia al norte de los Himalaya y de los desiertos centrales, en el Norte de África y en la mitad norte de Norteamérica, excepto las regiones más frías, septentrionales. Ha sido introducida en Nueva Zelanda y Australia.

Vive en casi cualquier hábitat siempre que haya abundancia de presa (micromamíferos) y cierta cobertura vegetal, desde el nivel del mar hasta la alta montaña, en medios naturales o rurales, sin rehuir la cercanía de los asentamientos humanos. Es abundante en entornos rurales, donde suele ser vista en la cercanía de muros de piedra, setos, montones de leña, en paisajes mixtos con prados, cultivos y bosques, que son ricos en micromamíferos.

Se reconocen las siguientes subespecies:


</doc>
<doc id="109803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109803" title="Copa Mundial de Fútbol de 2002">
Copa Mundial de Fútbol de 2002

La Copa Mundial de la FIFA Corea del Sur/Japón 2002 (en coreano, japonés e inglés, respectivamente: 2002년 FIFA 월드컵, 2002 FIFAワールドカップ y 2002 FIFA World Cup) fue la decimoséptima edición de la Copa Mundial de Fútbol y se realizó en Corea del Sur y Japón, entre el 31 de mayo y el 30 de junio de 2002. Este torneo fue el primero organizado en la historia por dos países, el primero en realizarse fuera de Europa y América, el primer mundial en realizarse en el siglo XXI, el primero del tercer milenio y el primero en realizarse en Asia.

El torneo, en el que participaron 32 selecciones, tuvo fuertes contrastes. Algunos equipos considerados de segundo y tercer orden en el fútbol internacional lograron excelentes resultados, como los semifinalistas y , mientras la debutante selección de quedó entre los ocho primeros. Por el contrario, algunos de los equipos favoritos fueron eliminados en la primera fase como es el caso de y , en el peor torneo de un vigente campeón al obtener un solo punto y no marcar gol alguno. por su parte, fue eliminada polémicamente en octavos de final. A pesar de esto, la final de la copa fue disputada por dos de las principales potencias en la historia del fútbol: y . En Yokohama, Brasil obtuvo su quinto Mundial y amplió su historial como la selección con más títulos en la historia del torneo.

Un aspecto negativo del certamen fue la baja asistencia de público para algunos partidos, como el que brindaron las selecciones de y , donde se registraron 25 186 espectadores en un estadio con capacidad para casi 60 000 asistentes. Otro punto negro y decisivo en el desarrollo fue la mala actuación de los árbitros, acusados de favorecer a la selección surcoreana en los enfrentamientos contra Portugal, en el último partido de la fase de grupos, y contra Italia y España en octavos y cuartos de final. Finalmente, en 2015, se demostró que estos encuentros fueron amañados por la selección coreana, dos días después de un masivo arresto de algunos mandatarios de la FIFA, quienes se encuentran actualmente en prisión. El diario deportivo italiano Corriere dello Sport, en su edición en papel del 29 de mayo de 2015, publicó una detallada investigación la cual concluye que Corea del Sur fue beneficiada por los árbitros en sus duelos frente a Italia y España para poder avanzar hasta semifinales del Mundial 2002. Estas denuncias se produjeron en medio del caso de corrupción de la FIFA de 2015 en el que estaban involucrados altos directivos de la FIFA.

La selección italiana, se vio perjudicada por un inusual récord de cinco goles anulados en solo tres partidos. Dos de esos goles se produjeron en el encuentro de fase de grupos contra Croacia, dos en el enfrentamiento con México y uno más en el polémico partido de octavos de final contra Corea del Sur, en el que se clasificaría el equipo anfitrión. En este último partido, también se señaló un penalti (parado por Buffon) a favor de Corea del Sur al inicio del primer tiempo, y se expulsó de forma discutida al italiano Francesco Totti por doble tarjeta amarilla, tras una jugada en la cual sufrió un penalti. Por otra parte, la selección española también fue perjudicada por el árbitro Gamal al Ghandour en el partido ante Corea del Sur ya que les anuló dos goles legales, marcados por Baraja y Morientes, lo que hizo que los surcoreanos se clasificaran a semifinales.

Después de todas estas polémicas arbitrales, la FIFA decidió que a partir de la siguiente Copa Mundial, la de 2006, se seleccionarían equipos arbitrales completos, por lo que no volvieron a coincidir en un mismo partido árbitros y linieres de distintas nacionalidades.

La elección de la sede de la Copa Mundial de Fútbol de 2002 se efectuó en un ambiente similar al de la Copa Mundial de Fútbol de 1994. La FIFA deseaba que el torneo fuese albergado por un país sin tradición futbolística donde incentivar el desarrollo del deporte y con grandes capacidades de sustentabilidad económica, siendo Corea del Sur y Japón los favoritos para organizar el torneo. México, que había pensado en postular, retiró su candidatura y el Congreso Ejecutivo de la FIFA decidió unánimemente la realización del torneo en ambos países.

Por primera vez en el torneo se compartirían partidos y jugadores más o menos importantes, se realizaría en Asia y también por primera vez se realizaría en dos países. Esto provocó una serie de inconvenientes debido a la larga rivalidad histórica entre ambos países (principalmente a causa de la invasión nipona a la península coreana durante la Segunda Guerra Mundial), que con el paso del tiempo lograron solucionarse. El torneo fue dividido equitativamente entre las 10 sedes de cada nación, siendo disputado el partido inaugural en la capital surcoreana, Seúl, y la final en Yokohama. La falta de infraestructura futbolística en los dos países obligó a un gasto histórico en la construcción de estadios. De los 20 estadios, 18 fueron construidos especialmente para el torneo.

Durante el torneo clasificatorio, se inscribió un nuevo récord de participantes. Las principales sorpresas fueron las eliminaciones de , , , , , , y Marruecos. Uno de los principales hechos durante las clasificatorias fue la victoria más grande de la historia entre selecciones: derrotó por 31-0 a . A pesar de esta rotunda victoria, el combinado oceánico no logró clasificarse al ser derrotado finalmente por en la repesca.

Los 32 equipos que participan en la fase final se dividen en ocho grupos de cuatro equipos cada uno. Dentro de cada grupo se enfrentan una vez entre sí, por el sistema de todos contra todos. Según el resultado de cada partido se otorgan tres puntos al ganador, un punto a cada equipo en caso de empate, y ninguno al perdedor.

Pasan a la siguiente ronda los dos equipos de cada grupo mejor clasificados. El orden de clasificación se determina teniendo en cuenta los siguientes criterios, en orden de preferencia:

Si dos o más equipos quedan igualados según las pautas anteriores, sus posiciones se determinarán mediante los siguientes criterios, en orden de preferencia:

La segunda ronda incluye todas las fases desde los octavos de final hasta la final. Mediante el sistema de eliminación directa se clasifican los cuatro semifinalistas. Los equipos perdedores de las semifinales juegan un partido por el tercer y cuarto puesto, mientras que los ganadores disputan el partido final, donde el vencedor obtiene la Copa Mundial.

Si después de los 90 minutos de juego el partido se encuentra empatado se juega un tiempo suplementario de dos etapas de 15 minutos cada una. Con la vigencia de la regla del gol de oro, un tanto en ese lapso hará que el partido se finalice. Si el resultado sigue empatado tras esta prórroga, el partido se define por el procedimiento de tiros desde el punto penal.

199 equipos de las 204 federaciones miembros de la FIFA se inscribieron para participar en el torneo. De ellos, 32 participaron en la fase final. Las clasificatorias para la Copa Mundial se realizaron entre el 28 de marzo de 2000 y el 25 de noviembre de 2001.

Esta fue la última ocasión en que la selección que defendía el título (en este caso, ) se clasificó automáticamente al certamen. y mantuvieron su derecho de organizadores y se clasificaron automáticamente. Los 29 cupos restantes se repartieron a las seis confederaciones internacionales que realizaron distintos torneos clasificatorios. Finalmente, se clasificaron 15 equipos de la UEFA, 3 de la Concacaf, 5 de la Conmebol (uno a través de la repesca con la OFC), 4 de la AFC y 5 de la CAF. No se clasificó nadie de la OFC.

De los 32 equipos, cuatro se presentaron por primera vez en una fase final: , , y .

Para la realización del torneo, el 1 de diciembre de 2001 se realizó un sorteo que determinó la distribución de los equipos en los ocho grupos de primera ronda, en la ciudad de Busán, Corea del Sur.

Leyenda: 

"Los encuentros de los grupos A, B, C ,D se llevaron a cabo en Corea del Sur, mientras que los de los grupos E, F, G y H se desarrollaron en Japón."

El jugador que haya convertido la mayor cantidad de goles (GF) durante el torneo recibirá el Premio Bota de Oro. En caso de producirse una igualdad, se desempatará mediante la cantidad de asistencias (AST). Si prosiguiera el empate, se hará acreedor al premio quien haya jugado una menor cantidad de minutos (MIN).

El Premio Balón de Oro Adidas es entregado por la FIFA al mejor jugador del torneo. Tras la votación salió elegido Oliver Kahn, el primer guardameta en recibir esta distinción en la historia de la Copa del Mundo.

La FIFA diseñó una nómina con el "equipo estelar", compuesto por 16 jugadores que se destacaron a lo largo de la competición. Entre los elegidos se encuentran cuatro jugadores de la selección ganadora del torneo, Brasil, y tres del subcampeón, el equipo de Alemania.

Tras cada partido disputado, el sitio oficial de la FIFA, en sus resúmenes indica cuál fue el futbolista destacado en cada uno de los encuentros.

En España, por primera vez desde que se empezaron a retransmitir por televisión los mundiales de fútbol, no se retransmitieron todos los partidos en señal abierta. Al contrario que en 1998, cuando TVE emitió a través de La Primera y de La 2 todos los encuentros en exclusiva, en esta edición de 2002 Vía Digital emitió en exclusiva 55 partidos. Los 9 restantes (partido inaugural, partidos de España, semifinales y final) fueron emitidos en directo tanto por Vía Digital como por Antena 3, porque la ley española obligaba a emitir estos 9 encuentros en abierto.

Igualando a España, en México por primera vez no se transmitieron todos los partidos en televisión abierta. Televisa y Televisión Azteca solo transmitieron 18 partidos de forma abierta (incluyendo la inauguración, las semifinales, la final y los partidos de la selección mexicana), mientras que la desaparecida cadena CNI Canal 40 transmitió 40 partidos.

En Latinoamérica, como así en muchas partes del mundo, DirecTV tenía los derechos exclusivos de transmisión de los 64 partidos en vivo. En varios países, esos derechos trajeron muchos problemas. En Argentina, por ejemplo, Canal Siete y América fueron los poseedores de los derechos de transmisión. La señal satelital tuvo que acordar con los canales la emisión de algunos encuentros a cambio de beneficios por publicidad. El primero transmitió 43 de los 64 (algunos, sólo para el interior), y mientras que el segundo transmitió 33. Esos partidos, por la diferencia horaria, se veían entre las 4:00 y las 7:00 de la mañana. Caso particular en América, donde el canal cerraba su transmisión normal a las 12:00 de la noche, volvía a las 4 para transmitir algún partido, interrumpía su transmisión cuando terminaba el mismo y volvía con su transmisión normal a las 10:00 de la mañana. Siempre hubo una teoría sobre la premonición del resto de los canales con más audiencia (El Trece y Telefé) en que a la Selección Nacional le iba a ir muy mal y por eso no se molestaron en comprar los derechos, sumado a que ese horario era de terror para cualquier anunciante ante tanta audiencia semidormida, y que el país había pasado por la peor crisis de su historia.

En Chile, Televisión Nacional de Chile y Canal 13 trasmitieron la Copa. Antes de iniciarse cada transmisión, aparecía la siguiente frase: "Esta transmisión es de uso exclusivo para la TV Abierta". Eso corresponde a que la señal pertenecía a DirecTV, quienes tenían la exclusividad de la emisión. Sucedió que un año antes, esos dos canales se habían despreocupado totalmente de los derechos del Mundial y los perdieron. Casi como en Argentina, un mes antes del Mundial e incluso una semana antes, llegaron a acuerdo con la operadora de TV satelital para la emisión de 40 partidos del Mundial.

En Colombia, las transmisiones en vivo de los 64 partidos que transmitió tanto RCN Televisión como Caracol Televisión, casi no pudo transmitir el resto de la cobertura exclusiva del evento, debido a la crisis de la televisión colombiana y la liquidación de las programadoras a las que regresaron sus espacios a la Autoridad Nacional de Televisión y después fueron salidos del aire por falta de dinero, los derechos de transmisión de TV abierta fueron pertenecidos a DirecTV quienes tenían la exclusividad de emisión. Por su parte, por la trasnochada todas las transmisiones de los partidos en altas horas de la madrugada no fueron vistas, se repitieron los partidos más tarde entre las 6:00 y las 9:00 de la mañana UTC-5 Hora Colombiana.

En Ecuador, las transmisiones en vivo de los 64 partidos que transmitió tanto Telesistema como Teleamazonas, pudo transmitir el resto de la cobertura exclusiva del evento, debido a los años negros del Ecuador, los derechos de transmisión de TV abierta fueron pertenecidos a DirecTV quienes no tuvieron la exclusividad de emisión, no pudo transmitir ninguna incidencia del Mundial para Ecuador y nunca tuvieron que negociar con la cadena DirecTV los derechos televisivos porque los adquirieron de forma directa y por anticipado. Por su parte, por la trasnochada todas las transmisiones de los partidos en altas horas de la madrugada no fueron vistas, se repitieron los partidos más tarde entre las 6:00 y las 9:00 de la mañana UTC-5 Hora Ecuatoriana.

En Paraguay el canal 9 SNT transmitió en total 32 partidos en vivo.

En Perú, fue transmitido por ATV.

En Panamá fue transmitido (los 64 partidos) por RPC Canal 4, con las narraciones estelares de David Samudio y Nino Mangravita. Recordado por la "Tecnología RPC".

Para esta ocasión, y queriendo imitar el éxito obtenido por varios artistas como ser el caso de Edoardo Bennato y Gianna Nannini, con el tema de Italia '90 "Un'estate italiana", o Ricky Martin, con el tema La copa de la vida de Francia '98, el concurso del tema oficial de Corea Japón 2002, lo ganó la cantante estadounidense Anastacia, que con su tema "Boom", revolucionó las almas que presenciaron el torneo. El estribillo de la letra del tema, hace alusión a la famosa interjección española "Olé", que en Argentina se musicaliza como Olé olé olá. El videoclip de este tema, muestra a la cantante dentro de una nave espacial que viaja por diferentes lugares del mundo, contando con un cameo del futbolista Javier Saviola, quien aparece jugando un partido en una calle de una favela de Río de Janeiro.

Como ha sido tradición desde la Copa Mundial de Fútbol de 1966, se escogió una mascota. En esta oportunidad se eligió a Ato, Kaz y Nik, conocidos como "Los Spheriks". Se trataba de tres extraterrestres que llegaban al planeta Tierra para conocer de que se trataba un Mundial de Fútbol.




</doc>
<doc id="109805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109805" title="Michel-Richard Delalande">
Michel-Richard Delalande

Michel-Richard Delalande, (París, 15 de diciembre de 1657 - Versalles, 18 de junio de 1726), también de Lalande y de la Lande, fue un compositor, organista y violinista francés. Dos años después de la muerte de Lully, los favores de Luis XIV le aseguraron a Delalande el puesto de director de orquesta. A partir de 1672 comienza una corta carrera de violinista. Más tarde, en 1674, llega a ser organista. Desde entonces se consagra, sobre todo, a la música religiosa, probablemente por pedido del Rey Sol.

Dentro de su repertorio de música sacra, Delalande cuenta con un total de 71 grandes motetes, entre los que hay que señalar "De Profundis" (1688), "Confitebor tibi Domine" (1699), "Exaltabo te Domine" (1704) y el sublime "Miserere à voix seule" (1711). Resultan también dignas de mención sus "Leçons de Ténèbres" (1680), compuestas especialmente para ser interpretadas durante los oficios de Semana Santa.

Delalande fue autor, asimismo, de música profana, esto es, divertimentos y ballets para la corte, como sus célebres "Symphonies pour les soupers du Roy" (1690-1700).



</doc>
<doc id="109818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109818" title="Calostro">
Calostro

El calostro es un líquido secretado por las glándulas mamarias durante el embarazo y los primeros días después del parto, compuesto por inmunoglobulinas, agua, proteínas, grasas y carbohidratos en un líquido seroso y amarillo.

Para el nacimiento del bebé se preparará uno de los alimentos más importantes de su vida, el calostro. Este alimento es la primera leche que se produce y su duración está entre los dos y cinco días antes de que se empiece a producir la leche definitiva.

El calostro es un alimento ideal y primordial, ya que en él está la primera inmunización del bebé y resuelve además las necesidades alimentarias de sus pequeños órganos, aún no maduros.

Algunas diferencias existentes con respecto a la leche definitiva son por ejemplo la densidad, mucho mayor y más pegajoso. Por su color, al calostro lo apodan oro líquido; esto se debe a su color algo dorado, claro que depende de la mama que lo produce: a veces es más oscuro y otras veces más claro.

El precalostro es un líquido que se forma durante el tercer trimestre de gestación; los pechos empiezan a secretar una sustancia formada por plasma, cloro, oxido,ácido.

Son contribuciones de albúmina vitales para el metabolismo celular y regeneración de la célula. Una falta de aminoácidos puede ser la causa de trastornos del crecimiento y debilitar el sistema inmunitario en general. Un adecuado abasto de aminoácidos asegura la correcta provisión de energía tanto física como psíquica y por lo tanto tiene una influencia decisiva en las capacidades de tipo corporal y mental.

Son anticuerpos, de vital importancia y determinantes para la profilaxis y prevención frente a las infecciones que pueden atacar al organismo. Se podría afirmar que la vaca produce muchas y muy diferentes inmunoglobulinas, que causan una inmunización pasiva y posiblemente alergias en otras especies mamíferas. El calostro de todas las especies mamíferas contiene ingredientes inmunizantes contra las bacterias "Escherichia coli", que pueden llegar a causar diarrea y vómito. Además también neutralizan toxinas, virus y las bacterias en el sistema linfático y circulatorio. Se ha llegado a comprobar, que en las 72 h posteriores al alumbramiento, la vaca elimina hasta 2 kg de inmunoglobulinas.

Estos influyen en casi todos los procesos celulares del cuerpo y pueden ayudar a acelerar el crecimiento de muchos tipos de células por una parte, como también pueden detener el crecimiento de células por otra parte. Como ejemplo:: protege la cubierta de proteína de la célula muscular, otro factor puede acelerar el crecimiento de los huesos y los cartílagos; otro, impide el desarrollo de células nocivas. Todo lo anterior se debe a la interacción de los diferentes factores de crecimiento, resultando de esta forma el balance y equilibrio perfecto del metabolismo celular. Además de ello ciertos factores de crecimiento son capaces de influir en el sistema inmunitario y de estimular la producción de inmunoglobulinas propias del cuerpo humano.

Estas son de requisito indispensable para un metabolismo regular de proteínas, grasas y carbohidratos. Las vitaminas A, B 12 y E se encuentran en pequeñas cantidades y existen indicios del contenido de todas las otras vitaminas.

Estas sustancias inmunotrasmisoras son las encargadas de estimular los ganglios linfáticos y contienen inmunofactores antivirales de gran rendimiento, además ayudan mucho en las articulaciones artríticas y lesiones.

Estas hacen posible, que los inmunofactores y factores de crecimiento pasen por el aparato digestivo ácido inhibiendo la fisión ocasionada por las enzimas del estómago (proteásis).

Estas se encargan de transportar el hierro hasta los glóbulos rojos y de esta forma impedir que virus y bacterias puedan apoderarse del hierro. Debido a que los virus necesitan de una célula "huésped" para procrearse, esto se inhibe eficazmente. Eficaz proteína antiviral, antibacteriana y antiinflamatoria tiene excelentes efectos terapéuticos para cáncer, VIH, herpes, Síndrome de fatiga crónica, citomegalovirus, candidiasis y otras infecciones.

Este es el encargado de apoyar la digestión y reducir bacterias y hongos nocivos para el aparato digestivo.

Apoyan y regulan la glándula del "timo" y producen efectos sobre el sistema inmunitario. También conocidos como Factores de Transferencia Los factores de transferencia son un factor derivado de la lisis y leucocitos que son donadores inmunes y son capaces de transferir inteligencia inmunitaria tanto local, como sistémica a receptores no inmunes. Son considerados un tipo de linfocina. Un sistema inmunitario sobreactivo (autoinmunidad) es apaciguado, mientras que uno debilitado es estimulado.

Son los glóbulos blancos que estimulan la producción de interferón, el cual retarda y elimina la reproducción viral y también la penetración a las paredes de las células.

La lactoperoxidasa-tiocianato y la peroxidasa y la oxidasa de xantina destruyen a las bacterias gracias a su facultad de segregar peróxido de oxígeno.

Agente hidrolizante (proceso químico de descomposición) y fortalecedor del sistema inmunitario que puede destruir las bacterias y los virus al contacto.

Péptidos que se asemejan a las hormonas producidos por linfocitos activados, dichos linfocitos regulan la reacción inmunitaria.

Estos protegen los factores inmunitarios y de crecimiento del calostro de ser destruidos en las vías gastrointestinales. También impiden que la bacteria "Helicobacter pylori" se adhiera a las paredes del estómago, por último, sirven para tratar las úlceras pépticas.

Atraen y se fijan a patógenos tales cómo el Streptococcus, E. Coli, Salmonella, Cryptosporidium, Giardia, Entamoeba, Shigella, Clostridium, toxinas A y B, y el cólera. Los oligopolisacáridos y los glicoconjugados evitan que los patógenos se fijen a las membranas mucosas y que las penetren.

Algunos de los factores inmunitarios documentados incluyen el ácido orótico, la IgA secretoria, el ayudante específico IgA, la lactoglobulina B, la lactaaIbúmina, la prealbúmina, la alfa-1 antitripsina, la alfa-1 fetoproteína, la alfa-2 macroglobulina, la alfa-2 Apglicopro¬teína, C3, C4 y los orosomucoides.

Mineral que desempeña un importante papel en el metabolismo y en muchas proteínas estructurales del cuerpo del recién nacido.

El calostro además contiene endorfinas, interleucinas, interferona, biotina, L-carnitina, melatonina, insulina, lisozima, prolactina, xantinoxidasa, lactoperoxidasa, y muchas más. El Calostro podría ser adecuado para diabéticos y personas con estómago delicado, debido a su proceso de elaboración se hace posible la extracción total de la grasa caseína y muy alto porcentaje de lactosa.

Los factores de crecimiento presentes en los calostros de mamíferos, aumentan la reproducción de las células y el crecimiento de los tejidos al estimular la formación de DNA y RNA, dichos factores pueden aumentar el número de células "T”, acelerar el proceso de sanación de heridas, estabiliza los niveles de glucosa, disminuye la necesidad de insulina, aumenta el crecimiento óseo y muscular, además de quemar grasa.

Entre los factores de crecimiento del calostro se encuentran los siguientes:


</doc>
<doc id="109819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109819" title="Pascual de Andagoya">
Pascual de Andagoya

Pascual de Andagoya (Andagoya, 1495 - Cuzco, 18 de septiembre de 1548) fue un militar, explorador, descubridor español que participó en las conquistas de las actuales repúblicas de Panamá, Colombia y Perú, y que fuera nombrado adelantado y gobernador del San Juan.

Pascual de Andagoya había nacido en el año 1495 en la aldea de Andagoya, ubicada en el valle de Cuartango que desde 1468 había pasado a ser de la Hermandad de Álava, que a su vez formaba parte de Corona castellana.

Habitualmente en la época partió muy joven, con 19 años, como expedicionario al Nuevo Mundo el 11 de abril de 1514, bajo el mando del general Pedro Arias de Ávila, con quien llegó. El convoy lo formaba un ejército de 2.000 hombres y 22 naos con el objetivo de colonizar América Central.

El recorrido de Andagoya dio comienzo en Panamá y tomó dirección Sur (1521-23) por el litoral colombiano, hasta el río San Juan, donde se autoproclamó gobernador nominal.

Fue entonces cuando llegó a su conocimiento la existencia del Imperio inca, en un territorio lejano denominado "Birú" o "Pirú". En 1522, Andagoya intentó conquistarlo, pero la expedición terminó en un estrepitoso fracaso. 

Al empeorar su salud, volvió a Panamá y dio a conocer sus descubrimientos, en particular la existencia de un territorio con enormes riquezas en oro y plata, el Perú. 

En 1524, Pizarro y otros dos colonos, el militar Diego de Almagro y el religioso Hernando de Luque, se asociaron para conquistarlo. Se repartieron las responsabilidades de la expedición: Pizarro la comandaría, Almagro se encargaría del abastecimiento militar y los alimentos, y Luque estaría al cargo de las finanzas y de la provisión de ayuda.

Existen noticias de un cuarto asociado, el licenciado Espinosa, que no quiso figurar oficialmente y que habría sido el financiador principal de las expediciones hacia el Perú.

Andagoya fue recompensado en 1539 por Carlos I con el cargo de visitador de indios, que aplicó con riguroso celo y además con el título de adelantado del San Juan. 

En 1540 llegó con su esposa Mayor Mejía (f. Buenaventura, 1541) y su hijo Juan de Andagoya, quien fuera nombrado su teniente de gobernador, y se hizo proclamar también gobernador de Popayán.

El gobernador Andagoya mandó al capitán Jorge Robledo a conquistar y poblar nuevos territorios, y en noviembre de 1541 fundaba para la gobernación de San Juan una nueva ciudad llamada Antioquia, ubicada en el valle de Ebéjico (al sur de la actual población de Peque). Pero al viajar hacia el mar Caribe para embarcar hacia España, fue apresado en Cartagena de Indias por su gobernador Pedro de Heredia, ya que aquella ciudad fuera fundada en un territorio considerado dentro de su jurisdicción.

A principios de 1542 el capitán Sebastián de Belalcázar, nuevo adelantado y gobernador legítimo de Popayán, lo derrocó de su cargo y lo apresó pero ratificó la nueva urbe, aunque dentro de la jurisdicción de su provincia, mandando al capitán Juan Cabrera que la trasladó —cerca de la actual Frontino— el jueves 7 de septiembre del mismo año.

El adelantado Belalcázar nombró como teniente de gobernador de Atioquia a Gaspar de Rodas, el 7 de octubre de 1546. Este último trasladó la ciudad de Antioquia en 1550 al lugar de la villa de "Santa Fe", fusionándolas con el nombre de Santa Fe de Antioquia.

Pascual de Andagoyo fallecería en Cuzco, Virreinato del Perú, el 18 de septiembre de 1548.





</doc>
<doc id="109820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109820" title="Estadio José Amalfitani">
Estadio José Amalfitani

El Estadio José Amalfitani o Estadio Vélez Sarsfield, conocido popularmente como El Fortín, es un estadio deportivo ubicado en el barrio de Liniers, en el extremo oeste de la ciudad de Buenos Aires. 
Normalmente, en el estadio se disputan partidos de fútbol. Es propiedad del Club Atlético Vélez Sarsfield, cuyo primer equipo disputa sus partidos en condición de local. A partir de 2016 también es la sede de Jaguares, la franquicia argentina que participa en el Super Rugby. También una de las sedes oficiales de la Selección de rugby de Argentina, llamados los Pumas, para sus partidos oficiales del The Rugby Championship y cuando juega test matches de local.

Se comenzó a construir en el año 1947, y fue inaugurado cuatro años más tarde, el 22 de abril de 1951. Ha sido uno de los estadios anfitriones de la Copa Mundial de Fútbol de 1978, y escenario de un sin fin de eventos deportivos, musicales, políticos y religiosos. Debido al constante mantenimiento de sus instalaciones, las comodidades que ofrece, su ubicación y accesibilidad, entre otras cualidades, es considerado uno de los mejores estadios de Argentina, y una de las primeras opciones para la realización de eventos de gran relevancia.

El estadio cuenta con 49 540 localidades, las cuales se distribuyen de la siguiente manera:

El "estadio José Amalfitani" se encuentra ubicado en la Avenida Juan B. Justo al 9200, en el barrio de Liniers de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.

Las principales vías de acceso las conforman las avenidas Juan B. Justo, Rivadavia y Álvarez Jonte, y las autopistas Perito Moreno (AU6) y "Acceso Oeste".

En lo referido al transporte público, se destacan la terminal de ómnibus de media y larga distancia "Parada Liniers", la estación homónima del ferrocarril Sarmiento, y las líneas de colectivos interurbanos
1,
2,
4,
8,
21,
28,
34,
46,
47,
80,
88,
96,
99,
104,
106,
108,
109,
117,
161,
166,
172,
182,
289,
326, y
343.

1910 - En el año de su fundación, el lugar donde sus equipos jugaban era uno de los tantos baldíos de la zona, que en sí no era mucho más que un gran potrero. La cancha cuyos arcos eran puestos y retirados en cada partido por temor a que se los robaran, comprendía la fracción de tierra delimitada por las calles Ensenada, Convención (hoy José Bonifacio), Mariano Acosta y Provincias Unidas (hoy Juan Bautista Alberdi).

1913 - Ante las exigencias de contar con un campo de dimensiones más amplias impuestas por la Federación Argentina de Football, Vélez pasa a jugar en un terreno situado en los fondos de la quinta del señor Juan Martín Figallo, entre las calles Areco (hoy José E. Rodó) y Escalada. Un factor determinante para el alquiler de tales terrenos fue el molino que proveía de agua a sus habitantes.

1915 - A mediados de 1914, es tratada en asamblea la posibilidad de arrendar tierras mejor ubicadas, para trasladar allí el campo de juego, a partir del año siguiente. Se trataba de un terreno sito detrás de la estación Villa Luro, propiedad del Sr. Juan Vaccaro, con quien, tras acaloradas discusiones entre los miembros de la Comisión Directiva, se arregló el contrato de arrendamiento del nuevo campo. El mismo, ubicado del lado norte de la estación citada, entre las calles Cortina y Bacacay.

1922 - Ese año, luego que la asamblea general de socios aprobó el convenio por diez años con los hermanos López Bancalari, se alquiló la manzana comprendida por las calles Basualdo, Schmidel, Guardia Nacional y Pizarro. Allí se comenzó la construcción de la tribuna, en base al aporte de los socios, la cual quedó terminada a fines del siguiente año. Mientras tanto el equipo siguió utilizando el campo de Cortina y Bacacay, hasta que se acordó el desalojo de las tierras, lo que hizo que terminara jugando los últimos meses de 1923 en otras canchas.

1924 - Recién ese año, fue puesto a punto el nuevo campo de juego para su inauguración. La gran tribuna constaba de un clásico techo inglés a dos aguas la cubría en toda su extensión, situándose debajo de las gradas los vestuarios para los jugadores, los dos baños, el vestuario del referí, la confitería, una habitación para el canchero y otra para la secretaría. La fiesta inaugural tuvo como eje un partido amistoso entre River Plate, que terminó igualado en dos tantos (Ángel Sobrino marcó las dos conquistas velezanas).

1926 - Entre ese año y el siguiente, fueron construidas la tribuna popular del lado este y las gradas que ocuparían las dos cabeceras, agrandándose la gran tribuna hacia los costados y reemplazándose sus palcos por escalones hasta el suelo. Con tribunas en los cuatro costados, el estadio tuvo una capacidad más acorde a la época.

1928 -El 7 de diciembre, se inaugura el primer estadio en la Argentina con luz artificial al jugarse el primer partido nocturno del fútbol argentino; en ese mismo reducto se enfrentan el equipo olímpico de fútbol y el combinado nacional.

1935 - El 17 de diciembre, se jugaba el primer partido oficial de noche, bajo luz artificial, entre dos equipos del Fútbol Argentino. Aquella noche Vélez Sarsfield le gana a Platense por 4 a 2.

1940 - Luego de descender a segunda división, a finales de ese año, por una sucia maniobra de Independiente, dejándose ganar ante Atlanta por 6 a 4, es intimado a desojar el predio, dado que venció el contrato de arrendamiento del viejo Fortín de Villa Luro, hecho que sucedió a comienzos de 1942.

1941 - En ese año se consiguió la cesión del pantano del Arroyo Maldonado por parte de las autoridades del Ferrocarril del Oeste en la zona del barrio de Liniers. Eran terrenos anegadizos, considerados irrecuperables por todo el mundo salvo para Amalfitani y un grupo de colaboradores.

1943 - En algo más de dos años consiguieron rellenar el pantano. Cuando lo lograron, levantaron las tribunas con los tablones del viejo Fortín. El 11 de abril, en medio de unos festejos extraordinarios, Vélez, por fin, inauguraba su propio campo de juego en un partido amistoso contra River Plate, el campeón, que termina 2 a 2. Juan José Ferraro hizo el primer gol en la nueva cancha a los 3 minutos, aumentó Ángel Fernández y después empató Pedernera convirtiendo los dos goles de la visita.

1944 - Se levanta una tribuna de sesenta metros de largo y con capacidad para 10.000 personas.

1946 - Se aprueba la compra de los terrenos en donde desde 1943 se ubica el estadio.

1947 - Piedra fundamental. Se coloca la piedra fundamental para la construcción del actual Estadio velezano. Los viejos tablones de madera del Fortín de Barragan y Gaona comienzan a ser reemplazados por una imponente estructura de cemento, que será inaugurada en 1951 para orgullo de los velezanos y del fútbol argentino todo.

1951 - El estadio de cemento. El 22 de abril, Vélez se puso a la altura de los grandes: en el mismo predio que ocupaba desde comienzos de la década del año 40, y luego de tres años de ejercer la localía en otras canchas, inaugura un estadio totalmente nuevo, de cemento prácticamente en su totalidad, solamente el sector norte, que era platea, conservó los tablones. Esa tarde, para completar la fiesta, el equipo le gana a Huracán por 2 a 0 con tantos del delantero Raúl Nápoli.

1968 - El 7 de diciembre se impone (por Asamblea de Socios) al estadio el nombre de "José Amalfitani", en honor al personaje ilustre por excelencia de la Institución.

1969 - Se terminaron y habilitaron las nuevas plateas altas del sector norte y se inauguraron las luces en el Amalfitani. En un amistoso contra el Santos de Pelé, disputado el 6 de diciembre, "El Fortín" inaugura el sistema de iluminación más avanzado de la época. El proyecto de Don Pepe Amalfitani fue llevado a cabo por la empresa Siemens Argentina. Cuatro torres de 45 metros de altura con focos de cuarzo-yodo y lámparas HKI combinadas establecían las bases de una iluminación que aseguraba lo más moderno en la materia, a tal punto que con ella ya no habría que modificar nada cuando se impusiera la transmisión televisiva en colores.

1972 - En ese año se produce la inauguración de la bandeja inferior de cemento de la remozada Platea Norte, que se realizó en forma provisional, quedando para 1973 la terminación de los accesos, sanitarios y dependencias interiores.

1974 - A fines del mismo el club recibe oficialmente la designación de su estadio como Sub-Sede Buenos Aires para el campeonato Mundial. Durante ese año había sido inaugurado el nuevo sector destinado al periodismo, denominado "Constantino del Esla", seudónimo de un prestigioso periodista y asociado del club.

1977 - Al ser designado Sub-Sede para el Mundial, se comienza la construcción de una nueva platea en la tribuna sur, para ello, se colocan butacas al sector inferior y se agrega, a la misma, una bandeja superior. Además se coloca un tablero electrónico sobre la popular este, se equipa al estadio con un generador de electricidad y se realizan pequeñas modificaciones en el resto de sus instalaciones.

En el año 2006 se reemplazó el tablero electrónico por una pantalla de última generación fabricada en Bélgica donde se proyectan imágenes color de alta definición, además de mejorar notoriamente el sistema de audio y sonido.




Pero la modernización del José Amalfitani no se dio solamente con este nuevo tablero sino que también comprendió la renovación total del centro de prensa, las cabinas y los palcos. Se montó una nueva sala de conferencias y, además en la zona para los periodistas, se colocaron pantallas de plasma, conexión directa a Internet y un amplio sistema de comunicaciones. En definitiva, se acondicionó al sistema similar al de muchos estadios europeos.

En abril de 2008 se inauguró el remodelado sector para la prensa escrita que desde ese momento lleva el nombre del querido Velezano de corazón Jorge Guinzburg.

Dicho sector cuenta con más de 200 butacas rebatibles inyectadas en polipropileno; 152 pupitres de acero y chapa perforada para el caso de la tapa. Además el nuevo sector cuenta con la última tecnología, Wi-Fi y cuatro televisores de pantalla LCD, brindándole a los periodistas mejores y mayores servicios. También se retiró el policarbonato divisorio con la platea norte, por un vidrio de seguridad que permite mejores visuales hacia el campo de juego. Todo perfectamente decorado con postales de los equipos campeones del Fortín en su historia.

Anteriormente, y luego de deambular por varias canchas, en 1922 el club alquiló un terreno en el barrio de Villa Luro, en donde tuvo su cancha por casi dos décadas, con la cual se ganó el mote de ""El Fortín"" y que fue adoptado por el nuevo estadio. En 1932, cuando en el Diario "Crítica" se publicó una nota donde el periodista Hugo Marini, jefe de la sección deportes, describía al estadio de Villa Luro como "un Fortín", al considerarse inexpugnable en ese recinto.

El viejo Fortín de Villa Luro, el de Basualdo y Guardia Nacional, posee la histórica racha de 24 encuentros invicto ente 1934 y 1935. Sin embargo, la mejor marca la ostenta el estadio actual, en el barrio de Liniers, sostenida por 28 partidos entre 1967 y 1969. Otras dos buenas rachas fueron las de los 21 partidos entre 1985 y 1986, y de los 20 encuentros de 1983.

La XI Copa Mundial de Fútbol se desarrolló en Argentina, entre el 1 y el 25 de junio de 1978. La Copa del Mundo volvía así a Sudamérica por primera vez desde 1962. El torneo fue disputado en seis estadios, repartidos en las ciudades de Buenos Aires, Rosario, Mar del Plata, Córdoba y Mendoza.

En 1976 la Junta Militar encabezada por el Teniente General Jorge Rafael Videla, que había tomado el poder mediante un golpe de estado, creó un organismo denominado Ente Autárquico Mundial 78 (EAM 78), el cual se encargaría de la remodelación de estadios, la construcción de tres inmuebles, y del desarrollo total de la infraestructura logística, turística y de comunicaciones.
Entre los estadios que el EAM 78 remodelaría, se encontraban el de River Plate, Vélez Sársfield y Rosario Central, y se construyeron para la competencia el de la ciudad de Mendoza (levantado en la falda del Cerro de la Gloria), el de Mar del Plata y el de Córdoba, emplazado en la zona de Chateau Carreras.

El proyecto EAM 78 estaba en manos del ejército, que debía asegurarse que el dinero que se manejaba en el Mundial no debía de ser “justificado". Este dinero fue utilizado principalmente para construir estadios que costaron aproximadamente 5 veces más que los de España 1982. Fue desde su asunción que los costos comenzaron a trepar de modo inaudito, hasta alcanzar los 520 millones de dólares. 

En esta ocasión, el Estadio José Amalfitani fue remodelado de acuerdo a las exigencias de la FIFA para que fuera subsede en la Ciudad de Buenos Aires. Con un préstamo a la entidad de Liniers, deuda que fue cancelada posteriormente, se construyó una sola nueva platea (sur alta), que sumadas a las tribunas y plateas ya existentes elevaron la capacidad del estadio a 49.540 personas. A su vez se remodeló las instalaciones del sector de prensa acorde a los avances tecnológicos de la época. El proyecto fue obra de los arquitectos Francisco Pérez, Ricardo Staricco y Rodolfo Bramante, y la construcción estuvo a cargo de las empresas Bava, Seery y Lijmaer S. A., Bertoncini S. A. y Philips Argentina (iluminación).

En lo estrictamente deportivo, se disputó allí partidos pertenecientes a la Primera Fase del Grupo C:

La Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2001 fue la decimotercera edición del campeonato mundial juvenil organizado por la FIFA y se jugó entre el 17 de junio y el 8 de julio en la Argentina.

La Selección Argentina disputó la totalidad de sus encuentros en el Estadio José Amalfitani, donde finalmente se consagrara Campeón en este certamen.


La selección de fútbol de Argentina mayor ha optado por jugar partidos en el Estadio José Amalfitani:

Principales presentaciones musicales internacionales, latinas y locales:

Este estadio ha sido utilizado para diversos eventos, tanto deportivos, tal es el caso de los diversos test matches de la Selección Nacional de Rugby, acontecimientos artísticos, benéficos y religiosos. Como ejemplo trascendental, el 10 de abril de 1987 el Papa Juan Pablo II celebró una misa para fieles católicos en su segunda y última visita a la Argentina. También se han celebrado ceremonias de otras manifestaciones religiosas evangélicas en 1996, donde Dante Gebel, realizó una serie de ventos e incluyó una charla de “Santidad e integridad sexual”. El evento se llamó "Superclásico de la juventud" y asistió Palito Ortega Este evento volvió a realizarse en el año 2004.

En el ámbito político, en 1983 el Partido Justicialista celebró el 17 de octubre en el Amalfitani el tradicional Día de la Lealtad. El 27 de abril de 2012, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner encabezó en un acto en el estadio, al cumplirse nueve años de la elección primaria tras la cual Néstor Kirchner resultó electo Presidente de la Nación. Una multitud acompañó el encuentro convocado por Movimientos Sociales de todo el País.

Al cumplirse 100 años de la fundación del Club Atlético Vélez Sarsfield el 1 de enero de 2010, entre otros festejos, se celebró el domingo 26 de septiembre la "Fiesta Magna del Centenario" en el Estadio José Amalfitani ante más de 50.000 personas. En la misma, durante 5 horas, la historia y el presente se conjugaron en un solo sentimiento. Se efectuó la exhibición de todas las actividades deportivas, culturales e incluso educativas de la Institución, además de la proyección de imágenes históricas y relatos de personajes significativos. Se presentaron diversos jugadores destacados y campeones de Fútbol, como también los conciertos musicales de "Champion’s Liga", Adrián Otero (reconocido hincha de Vélez) y "Los Auténticos Decadentes"; cerrando el show de fuegos artificiales para celebrar el siglo glorioso del Fortín. En el marco de festividades, el miércoles 1 de diciembre, a cumplirse 16 años de la obtención de la Copa Intercontinental, se rememoró la final contra el AC Milan con protagonistas de ambos equipos ante 35.000 espectadores. Dicho encuentro promocionado como "El partido del Centenario, el desafío de las glorias", determinó como vencedor a Vélez Sarsfield por 1:0 con gol de Fernando Pandolfi.




</doc>
<doc id="109830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109830" title="Georg Stahl">
Georg Stahl

Georg Ernst Stahl (Ansbach, Alemania, 22 de octubre de 1659 - 24 de mayo de 1734) fue un médico y químico alemán.

Graduado en medicina en la Universidad de Jena en 1683, se integró al equipo de la corte del duque Johann Ernst de Sajonia-Weimar.

Entre 1694 y 1716, ocupó la cátedra de medicina en la Universidad de Halle, tras lo cual fue nombrado médico del rey Federico Guillermo I de Prusia.

Después de conocimientos acumulados por los alquimistas en su búsqueda de la piedra filosofal y del elixir de la vida, desarrolló la teoría del flogisto (nombre que propuso para el principio de inflamabilidad, idea del químico alemán Johann Joachim Becher) para explicar las combustiones y las reacciones de los metales.

La teoría médica de Stahl presuponía la existencia de un "ánima" que era "fuerza vital" (en esto recuerda al chi de la medicina tradicional china) que funcionaría como "vis medicatrix" (fuerza medicadora) cuando el médico sabía curar al paciente, esta teoría fue llamada stahlianismo, y tuvo gran auge en Occidente hasta mediados del siglo XIX.

Entre sus obras más importantes, se encuentran "Zymotechnia fundamentalis sive fermentalionis theoria generalis" (1697), "Specimen Becherianum" (1702), "Experimenta, observationes, animadversiones ... chymicae et physicae" (1731), "Theoria medica vera" (1707)y "Ars sanandi cum expectalione" (1730).



</doc>
<doc id="109832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109832" title="Andrea de Adamich">
Andrea de Adamich

Andrea de Adamich (Trieste, 3 de octubre de 1941) es un piloto de automovilismo italiano. Participó en 36 Grandes Premios de Fórmula 1 entre y . 
Comenzó su carrera profesional en el equipo Autodelta, que era la escudería oficial de Alfa Romeo. En 1966 se proclamó campeón de la Copa de Gran Turismo (GTA) del Campeonato Europeo y corrió varias pruebas del Campeonato Mundial de Resistencia, también con Autodelta. En 1967 comenzó el campeonato de Sports con el Alfa Romeo T33 del equipo Autodelta, junto a Nanni Galli e Ignazio Giunti y pronto se fijaron en él los técnicos de Ferrari. Corrió para la Scuderia del "cavallino" el I Gran Premio de Madrid de 1967 en el circuito del Jarama, carrera del final de temporada, en el que quedó en cuarta posición.

En 1968 Ferrari decide ficharlo como tercer piloto y en el primer gran premio de la temporada, el de Sudáfrica, se sitúa en la parrilla de salida por delante de sus compañeros, Jacky Ickx y Chris Amon, causando una gran sensación a pesar de que en la carrera tuvo que retirarse. Sin embargo la mala suerte se cebó con él, ya que en una carrera no puntuable. La "Champions Race" de Brands Hatch, tuvo un desafortunado accidente que le dañó seriamente el cuello y le dejó todo el año en blanco. Retornó al final de temporada para las carreras de Fórmula 2, subiendo al podio en cuatro ocasiones (2 victorias y dos 2º puestos).

Ferrari en 1969 tuvo una importante crisis con la conflictiva marcha de Ickx y la falta de financiación del equipo e hizo que Andrea volviera a Autodelta para correr el campeonato de resistencia. Sin embargo en 1970 Alfa Romeo decide entrar en Fórmula 1 y eligen a Andrea como el piloto que llevará el McLaren-Alfa Romeo, tercer coche del equipo. Los resultados no fueron demasiados positivos y McLaren prescinde del tercer coche para el año siguiente. Autodelta entonces se alía con March y presentan un March-Alfa Romeo que llevaran Andrea, Nanni Galli e incluso Ronnie Peterson en alguna ocasión. Tampoco los resultados son buenos y March desiste en el uso de los motores de Autodelta.

El equipo Surtees le ficha para la temporada de 1972, también como tercer piloto, gracias al patrocinio de la marca italiana Ceramica Pagnossin que pone el dinero suficiente para el coche de Adamich. En el Jarama consigue el triestino su mejor resultado, un cuarto puesto detrás del Lotus de Fittipaldi y los Ferraris de Ickx y Regazzoni. Sin embargo el resto de la temporada la fiabilidad de su coche no la permite acabar carreras y termina discretamente sin entrar ninguna vez más en los puntos.

Aunque en 1973 comienza con Surtees, el equipo Brabham le ofrece un tercer asiento, y Andrea junto con su patrocinador se unen al equipo de Bernie Ecclestone, en el que estaban ya Carlos Reutemann y Wilson Fittipaldi, se monta un segundo equipo con Adamich y John Watson como segundo. Un cuarto puesto en Zolder y un octavo en Mónaco daban esperanzas para desarrollar una buena temporada, pero de nuevo la suerte se cruza en el camino de Adamich, que sale muy mal parado del accidente múltiple del gran premio de Silverstone, donde 9 coches quedan fuera de carrera y Andrea sufre una fractura abierta en la fémur. Esta grave lesión es lo que hace al final que tome la decisión de la retirada, sin embargo Andrea siguió vinculado a las carreras como comentarista para los medios italianos.


</doc>
<doc id="109833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109833" title="Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación">
Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación

La Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación fue un organismo chileno creado por el presidente Patricio Aylwin Azócar, mediante el Decreto Supremo n.º 355, de 25 de abril de 1990, del Ministerio del Interior, con el objeto de contribuir al esclarecimiento global de la verdad sobre las graves violaciones a los derechos humanos cometidas entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990, periodo correspondiente a la Dictadura Militar del General Augusto Pinochet, con el fin de colaborar a la reconciliación de todos los chilenos y sin perjuicio de los procedimientos judiciales a que pudieran dar lugar tales hechos.

La comisión fue presidida por el jurista y político Raúl Rettig, un exembajador del Presidente Salvador Allende en Brasil, razón por la cual se le conoce popularmente como Comisión Rettig y su resultado como Informe Rettig.

La Comisión Rettig estuvo integrada por destacadas personalidades chilenas:

Los miembros de la comisión desempeñaron sus funciones "ad honorem". El secretario y el personal de secretaría fueron remunerados como funcionarios a contrata o a honorarios. El Ministerio de Justicia otorgó el apoyo técnico y administrativo que fue necesario.

Luego de nueve meses de trabajo, el 8 de febrero de 1991 la comisión entregó al presidente Patricio Aylwin el informe final, el cual describe la metodología empleada para la calificación de los casos, el alcance, el contexto histórico, entre otros temas relativos al estudio.

Asimismo, se califica como "víctima" a quienes fueron sometidas a:


Se presentó a la comisión un total de 3 920 casos, con la siguiente conclusión:


Del total de 2 932 casos, la decisión tomada por la comisión fue la siguiente calificación:


Con lo anterior, la comisión revisó un total de 3 920 casos, con 2 298 casos de víctimas de violaciones de los derechos humanos y víctimas de la violencia política, con resultado de muerte.

El 4 de marzo el entonces presidente de la República, Patricio Aylwin, da a conocer una síntesis del informe y pide perdón en nombre del Estado en una emisión televisada a toda la nación.

Además, el informe propuso una serie de recomendaciones, a fin de generar medidas compensatorias para los familiares de las víctimas, muchas de las cuales fueron implementadas en los años siguientes, tras la dictación de la Ley 19123 de 1992, que creó la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación (1992-1997) —cuyo objeto fue la coordinación, ejecución y promoción de las acciones necesarias para el cumplimiento de las recomendaciones contenidas en el informe, junto a las demás funciones señaladas en la ley— y estableció una pensión de reparación y otros beneficios. Inmediatamente se produjeron numerosas reacciones a favor y en contra del informe, en función a la posición que se tuviera respecto al régimen militar.





</doc>
<doc id="109835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109835" title="Gustavo Leigh">
Gustavo Leigh

Jorge Gustavo Leigh Guzmán (Santiago, 19 de septiembre de 1920-ibídem, 29 de septiembre de 1999) fue un general del aire, jefe de la Fuerza Aérea de Chile, quien integró la Junta Militar que derrocó al presidente Salvador Allende el 11 de septiembre de 1973.

Fue hijo de Hernán Leigh Bañados y Laura Guzmán Cea. Hermano de Hernán Alfredo Leigh Guzmán, diputado de la República. Realizó sus estudios en el Liceo José Victorino Lastarria.

En 1940, Leigh entró a la Escuela Militar y posteriormente a la Escuela de Aviación, egresando como subteniente. En 1944 se graduó con el grado de teniente y en 1948 el de capitán. Entre 1942 y 1945, estuvo en el Grupo de Aviación Nº 4, de la base aérea de El Bosque, como piloto de bombardero y luego instructor de vuelo en la Escuela de Aviación.

En 1943 realiza un curso de defensa antiaérea en la zona del Canal de Panamá. En 1952 y 1953, realiza estudios en la Escuela de la Fuerza Aérea de Estados Unidos en el estado de Wyoming, especializándose en abastecimiento y de piloto de helicóptero en Bell Aircraft.

De regreso en Chile, es nombrado Comandante de Escuadrilla, y hasta 1955, ejerció como segundo comandante del Grupo de Caza Nº 11, de Quintero. En 1958 ascendió a Comandante de Grupo.
En 1960 regresa a Estados Unidos, como jefe de la Misión en Washington. En 1966, con el grado de Coronel de Aviación, se desempeñó como secretario general de la Fuerza Aérea y, posteriormente, como director de la Escuela de Aviación del Capitán Manuel Ávalos Prado, cargo que ocupó hasta 1971. Con el grado de General de Aviación, fue nombrado Jefe del Estado Mayor General de la Fuerza Aérea.

El 17 de agosto de 1973, el general Gustavo Leigh fue nombrado comandante en jefe de la Fuerza Aérea por el presidente Salvador Allende, tras la renuncia del general César Ruiz Danyau. Según un informe Allende le ofreció a Leigh la Comandancia en Jefe de la Fach y el Ministerio de Obras Públicas, pero el general los rechazó diciendo que no era marxista.

En septiembre de 1973, Leigh y el vicealmirante de la Armada José Toribio Merino, lideraban a varios miembros de las fuerzas armadas que preparaban un golpe de Estado. 
El domingo 9 de septiembre de 1973, Leigh visita a Augusto Pinochet, quien (según el testimonio de Leigh) todavía titubeaba en integrarse al golpe. ""Decídete, porque nosotros ya lo estamos. Si no lo haces, vamos a ir solos con la Marina, y el Ejército se va a quedar fuera"", le advirtió Leigh al general Augusto Pinochet, instándole a sumarse al golpe. Finalmente, ellos firman un documento enviado por Merino en donde sellan el golpe contra Allende.

El 11 de septiembre de 1973, Leigh se establece en el puesto de comunicación Nº 2, de la Academia de Guerra de la Fuerza Aérea (AGA) en Las Condes, ordenando el bombardeo con aviones Hawker Hunter el palacio de La Moneda, la residencia presidencial de la calle Tomás Moro y seis radioemisoras de Santiago. Sobre este hecho se pronunciaría más tarde

Leigh era considerado "el más duro de la Junta Militar", ya que según sus palabras la misión de la Junta Militar consistía en extirpar el "cáncer marxista" que amenazaba la vida orgánica de la nación, aplicando medidas extremas, ""hasta las últimas consecuencias”".

La Fuerza Aérea, al mando de Leigh, actuó enérgicamente en la “depuración” de sus filas de miembros izquierdistas, en la Academia de Guerra Aérea (AGA), se realizaron los interrogatorios y torturas al general Alberto Bachelet y muchos oficiales de la FACH.
Igualmente, Leigh creó el Comando Conjunto, organismo que llevó las tareas de inteligencia en contra de los opositores de la Dictadura Militar.

En agosto de 1977 se refirió duramente al Presidente estadounidense Jimmy Carter, tras la denuncia de la violación de los derechos humanos:

Los conflictos con Pinochet se manifestaron desde el mismo día del golpe de estado. Leigh le criticaba a aquel el haberse sumado a última hora al derrocamiento de Allende para después quedarse con todo el poder. 
En diciembre de 1974, Leigh se opuso a que Pinochet asumiera el cargo de Presidente de la República. Frente a esa negativa, recordó Leigh, "a Pinochet le vino un ataque de furia, dio un golpetazo a la mesa, quebró el cristal, se rompió un poco la mano y sangró. Ahí, Merino y Mendoza me dijeron que yo debía firmar, porque si no la Junta se iba a dividir. Firmé".

A lo anterior se sumó la crítica de Leigh hacia los pasos adoptados por el régimen en materia político-institucional, así como a la forma en que se implementó el modelo económico de libre mercado.

La ruptura definitiva entre Leigh y Pinochet se produjo luego de que el primero concediera una entrevista al periodista Paolo Bugialli, del diario italiano Corriere della Sera, conocida en Chile el 18 de julio de 1978, en la que criticó diversos aspectos de la Dictadura Militar. Entre los pasajes más relevantes de esa entrevista se pueden citar:

Tras una reunión-almuerzo de la Junta de Gobierno celebrada el miércoles 19 de julio de 1978 "la relación se había deteriorado tanto, que hubo de suspenderse la sesión de la Junta prevista para esa tarde. La crisis empezaba a alterar la marcha gubernativa".

Entre el miércoles 19 y el viernes 21 de julio, el general Pinochet decidió remover al general Leigh de sus cargos. Numerosas reuniones sostuvo Pinochet en esos días, a propósito de la crisis. Merino y Mendoza, separadamente, conversaron con el Presidente. "Les dije: 'Hay que echar este gallo (sic)' Si este gallo nos pela (sic) fuera de Chile siendo parte el gobierno, ¿cómo lo vamos a tener dentro de la Junta?". Consultados por Pinochet para votar la destitución del aviador, Merino y Mendoza estuvieron a favor. El independiente de derecha Eduardo Boetsch, por su parte, recuerda una reunión entre él, el general Sergio Covarrubias, Jaime Guzmán y Jovino Novoa: "Les dije: 'Hay que echar a Leigh'. 'Eso sería romper la Junta', me respondieron. 'La Junta ya está rota'. Estuvieron de acuerdo, hablamos con Pinochet y así se hizo". El sábado 22, Pinochet convocó a su despacho en el Edificio Diego Portales a Sergio Fernández, Mónica Madariaga, Roberto Kelly y a los generales del Ejército César Raúl Benavides (Ministro de Defensa), Sergio Covarrubias y Rolando Garay. Pinochet les dijo:

Todos, recuerda Kelly, concordaron en que Leigh debía irse, "porque era inaceptable que estuviera haciendo cosas a sus espaldas". Pinochet expresó que le pediría la renuncia a Leigh y le ordenó a Kelly que se contactara con el almirante Merino para informarle esa decisión". En todo caso, ya en la noche del viernes 22, el Presidente le había solicitado a Mónica Madariaga, Ministra de Justicia de la dictadura, que ideara una justificación jurídica para la destitución. "Busca la fórmula, pero Leigh se va".
Sin embargo, el encuentro más importante fue el que se produjo entre Pinochet y Matthei, a fin de que éste aceptara el mando de la Fuerza Aérea. El propio Pinochet ha relatado que llamó a Matthei para estos efectos, aunque no precisó ni la fecha ni las razones que lo indujeron a hacer esa elección: "Llamé a Matthei y le dije: 'A usted lo quiero nombrar comandante en jefe'. Le di cinco minutos para pensar. 'Conforme, yo soy', me dijo". En 1979, Matthei le revelaría más detalles ese encuentro a Ángela Jeria, viuda de Bachelet: "Matthei me dijo que no había tenido otra opción más que asumir como Comandante en Jefe de la FACH porque Pinochet lo había puesto entre la espada y la pared: si no lo hacía, dividiría a la FACH en dos partes, una la asignaría a la Marina y la otra al Ejército; o nombraría a un general de Ejército como Comandante en Jefe".

De acuerdo a Leigh y a los generales que se retiraron con él en 1978, “el sábado 22 de julio de 1978, el general Matthei, entonces Ministro de Salud, visitó en su domicilio al Jefe del Estado Mayor de la Fuerza Aérea, comunicando que había recibido ese día el llamado de un integrante de la Junta de Gobierno, quien le informó que el lunes 24 se procedería a la destitución del general Leigh, y que a él se le nombraría Comandante en Jefe. Como consecuencia de ello fue invitado a la residencia del Comandante en Jefe para discutir esta situación. El general Matthei se negó a hacerlo”.

En la mañana del domingo 23, Pinochet invitó a su casa al almirante Merino, al general Mendoza, y a los ministros Fernández y Madariaga. "Se confirmó que las gestiones de conciliación habían fracasado", escribió después Fernández, "concluyéndose que era inevitable reemplazarlo" (a Leigh).

El 24 de julio de 1978, la Junta de Gobierno, reunida en el Ministerio de Defensa, le pidió la renuncia al general Leigh. Ante la negativa de éste, la Junta lo declaró “imposibilitado para ejercer sus funciones”, fundándose en el Decreto Ley Nº 527, de 1974, y lo reemplazó por el General de Brigada Aérea (A) Fernando Matthei. Para Leigh, tal nombramiento constituyó una sorpresa, pues "Matthei siempre se había considerado amigo mío, él se había considerado amigo mío, y fue un general normal hasta el día en que Pinochet lo convenció de que me reemplazara a mí. Y él no me dijo una palabra. Yo lo mandé a citar al Ministerio y no concurrió. O sea, me jugó mal, no esperaba yo de un general FACH una actuación como la de él".

La destitución, señaló Leigh, “me dolió, no lo puedo negar, si dijera que no me dolió sería un cínico”. “Me sentí frustrado. Más que el término de la Junta, sentí la salida de mi institución, a la cual yo le había dedicado casi 40 años. Me sentí frustrado de que los mismos que yo... yo había traído a Mendoza a la Junta, nosotros habíamos escrito el decreto 525 (sic) que daba una regulación a la operación de la Junta, donde éramos indestituibles cada uno de de nosotros, de manera que me sentí frustrado”.

La salida de Leigh fue bien recibida entre los partidarios civiles de la Dictadura Militar. En este sentido, el entonces Ministro de Relaciones Exteriores, Hernán Cubillos, recordaría que 

La salida de prácticamente la totalidad del Alto Mando de la Fuerza Aérea de Chile dejó a la institución en una situación difícil, la que, años después, un familiar del nuevo Comandante en Jefe resumiría de la siguiente forma: "Los coroneles tuvieron que trabajar, de lunes a lunes, para tratar de "parar" una Fuerza Aérea que "más o menos" pudiera hacer algo contra la fuerza de los países con los que había problemas".

El 21 de marzo de 1990, militantes del Frente Patriótico Manuel Rodríguez - Autónomo (FPMR-A) entraron a su oficina de corretaje de propiedades y le dispararon, impactándole cinco balas en el rostro, tórax, y los brazos. Una de estas le atravesó un ojo, perdiéndolo. A pesar de las heridas, sobrevivió al ataque.

A causa de un paro cardíaco, Leigh falleció el 29 de septiembre de 1999 en el Hospital de la Fuerza Aérea.

En el 2018, su viuda Gabriela García lanzó un libro póstumo con sus memorias, titulado "Leigh, el general republicano".



</doc>
<doc id="109844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109844" title="Amatitán">
Amatitán

Amatitán es un municipio y población del estado de Jalisco, México. Su nombre proviene del náhuatl -Amatl (Amate) y an (lugar) y significa "Junto a los Amates". Amatitán se distingue por ser la cuna del tequila, se destaca por tener los vestigios de la primera elaboración de tequila en el mundo. En el municipio puedes encontrar la antigua hacienda con recorrido turístico en tren (Tequila Herradura Express) en ""Casa Herradura"", restaurantes antiguos como, ""Ruinas chimulco"", ""La K-zona"" y el increíble vuelo en globo aerostático por los campos de agave azul que rodean al municipio (Jalisco en globo). Hospedajes en el increíble hotel estilo antiguo de ""Amatitán tierra mía"" y los riquísimos cántaritos de tequila ""El güero"" exclusivos del municipio. 

El nombre Amatitán proviene de la palabra náhuatl "Amatítlan", la cual es el resultado de la unión de los vocablos ""ámatl""' (de amate o papel), ""ti"" (eufónica) y ""tlan"" (entre); por lo tanto significa:""Junto a los Amates"".

Los primitivos pobladores eran descendientes de los aztecas, los cuales disputaron estas tierras con otros indígenas y se concentraron en el cerro del Chiquihuitillo. El cacique Teochican los expulsó y casi los exterminó en el mencionado cerro. Pertenecían al señorío de Etzatlán.

En 1530 arribó Cristóbal de Oñate con unos franciscanos que encabezaba Fray Juan Calero, también conocido por fray Juan de la Esperanza o del Espíritu Santo. Lo mataron los indios en la sierra entre Ameca y Etzatlán durante la Guerra del Mixtón el día 5 de julio de 1541. No obtuvieron fruto alguno por la rebeldía de los naturales, finalmente el virrey Antonio de Mendoza permaneció en Tequila hasta someterles destruyendo y combatiendo contra Diego Zacatecas, que encabezaba a los rebeldes junto con Edith Padilla Ortiz.

Amatitán se inició con 15 familias aborígenes, 5 peninsulares, 2 religiosos y varios mexicas que hablaban diferentes lenguas. Dependían por Cédula Real de Tequila. Fueron dadas las siguientes medidas al poblado: del centro a los 4 puntos cardinales, 22 varas al oriente, 12 al poniente, 8 al norte y 22 al sur para dividir y asentar al pueblo. Antes de constituirse en municipio perteneció al departamento de Tequila en el cantón de Ahualulco. Fue el 13 de marzo de 1837 cuando se erigió en municipio.

Amatitán está situado en el centro de Jalisco, en las coordenadas 20º42’30" a 20º55’15" latitud norte y 103º37’40" a 103º49’30" longitud oeste; a una altura media de 1,260 metros sobre el nivel del mar.

El municipio colinda al norte con los municipios de Tequila y Zapopan; al este con los municipios de Zapopan y El Arenal; al sur con los municipios de El Arenal, Teuchitlán y Ahualulco de Mercado; al oeste con el municipio de Tequila.

El municipio está formado por zonas planas (60%), zonas semiplanas y accidentadas en igual proporción (20% cada una ). Entre la cabecera y el río Santiago y extendiéndose un poco al oriente para lindar con el municipio de Tequila, se encuentra un valle; la altura media de estas tierras es de los 1,050 a los 1,100 msnm. En la zona norte que colinda con la barranca de Achío, la altura es de los 700 msnm; al sur se encuentra al cerro de Amatitán con altura de los 2,200 msnm.

La composición de los suelos es de tipos predominantes luvisol vértico y crómico, con una textura fina en los primeros 30 centímetros del suelo. En la ribera del río Santiago hay suelos de tipos feozem háplico, con textura media y gruesa, con fragmentos de piedra en la superficie y cerca de ella; además existe en una pequeña parte suelos de tipo vertisol pélico, con textura fina; en las faldas de la mesa de San Juan, los suelos son de tipo regosol éutrico, con textura media y gruesa. El municipio tiene una superficie terrirorial de 20,744 hectáreas, de las cuales 8,223 son utilizadas con fines agrícolas, 7,021 en la actividad pecuaria, 2,000 son de uso forestal, 120 son suelo urbano y 3,380 hectáreas tienen otro uso. En lo que a la propiedad se refiere, una extensión de 12,936 hectáreas es privada y otra de 7,808 es ejidal; no existiendo propiedad comunal.

Sus recursos hidrológicos son proporcionados por los ríos y arroyos que conforman la cuenca Lerma-Chapala-Santiago. Los ríos son: Santiago y Arenal. Los arroyos importantes son: Amatitán, El Ganado, La Pólvora, San Antonio, Las Víboras y las Pilas. Además cuenta con la Presa Santa Rosa.

El clima es semiseco, con invierno y primavera secos, y semicálido, sin cambio térmico invernal bien definido. La temperatura media anual es de 26.1°C, con máxima de 31.9 °C y mínima de 14.5 °C. El régimen de lluvias se registra entre los meses de junio y julio, contando con una precipitación media de los 951.7 milímetros. El promedio anual de días con heladas es de 5. Los vientos dominantes son en dirección del este.

Su flora se compone de pino, robles, arbustos, huizaches y árboles frutales como guayaba, mamey, mango y ciruela.

Su fauna se compone del tlacuache, la zorra, el coyote, el tejón, el zorrillo, el conejo, el venado, reptiles y otras especies menores.

El 33.06% de los habitantes se dedica al sector primario, el 36.14% al sector secundario, el 27.84% al sector terciario y el resto no se específica. El 31.36% se encuentra económicamente activa. Las principales actividades económicas son: agricultura, silvicultura, ganadería, industria y servicios.







El 92.09% de la población es alfabeta, de los cuales el 27.57% ha terminado la educación primaria. El municipio cuenta con 7 preescolares, 12 primarias y 1 secundaria.

La atención a la salud es atendida por la Secretaría de Salud del estado, el Instituto Mexicano del Seguro Social y médicos particulares. El Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF) se encarga del bienestar social.

Cuenta con centros deportivos, en los que se practica: fútbol, basquetbol y voleibol. Además cuenta con centro culturales, plaza, parques, jardines y biblioteca.

Cuenta con 3,084 viviendas, las cuales generalmente son privadas. El 94.81% tiene servicio de electricidad, el 84.92% tiene servicio de drenaje y agua potable. Su construcción es generalmente a base de ladrillo, adobe, concreto y tabique.

El municipio cuenta con servicios de agua potable, alcantarillado, energía eléctrica, mercado, rastro, cementerio, vialidad, aseo público, seguridad pública, parques, jardines y centros deportivos.

El 97.3% de los habitantes disponen de agua potable; el 86.4% de alcantarillado y el 94.3% de energía eléctrica.

Cuenta con servicio de correo, fax, teléfono, servicio de radiotelefonía y señal de radio y televisión. La transportación se efectúa a través de la carretera Guadalajara-Puerto Vallarta. Cuenta con una red de carreteras rurales que comunican las localidades; la transportación se realiza en vehículos de alquiler y particulares. Hay transportación ferroviaria turística solamente.

Según el II conteo de población y vivienda, el municipio tiene 13,435 habitantes, de los cuales 6,616 son hombres y 6,819 son mujeres; el 0.74% de la población son indígenas.

El 96.42% de los habitantes profesa la religión católica, también hay creyentes de los Testigos de Jehová, Adventistas del Séptimo Día, Mormones, protestantes y creyentes de otras religiones. El 0.50% de los habitantes ostentaron no practicar religión alguna.




Su forma de gobierno es democrática y depende del gobierno estatal y federal; se realizan elecciones cada 3 años, en donde se elige al presidente municipal y su gabinete. El presidente municipal es Gildaro Partida el cual fue elegido durante las elecciones democráticas celebradas el 5 de julio del 2018.
El municipio cuenta con 45 localidades, las más importantes son: Amatitán (cabecera municipal), Santiaguito, Villa de Cuerámbaro, Chome, La Mata, Tepetates.





</doc>
<doc id="109856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109856" title="Hijo de Dios">
Hijo de Dios

Hijo de Dios es un concepto teológico utilizado en las religiones judía y cristiana para designar a una persona que tiene una relación directa e íntima con una divinidad. Sin embargo, las características e implicaciones de la expresión son muy diferentes en ambas tradiciones religiosas.

En el judaísmo, la expresión Hijo de Dios surge ligada al inicio de la monarquía, a finales del siglo XI a. C.

El pueblo judío necesitaba una figura gobernante que uniera de modo eficaz a las tribus de Israel contra los frencuentes enfrentamientos que mantenían con los pueblos vecinos. 

1020 a. C. - El pueblo de Israel, dirigido por Samuel, derrota a los filisteos en Mispá, al norte de Jerusalén. Israel pacta con los cananeos para mantener el control contra los filisteos. Se inicia la monarquía en Israel, que nombra rey a Saúl, natural de Gueba, a unos 5 km al norte de Jerusalén, de la tribu de Benjamín. Saúl derrota a la coalición de filisteos y amorreos. Es derrotado y cae muerto en la batalla de Guilmoa por la alianza de filisteos y cananeos.

Sin embargo, el nombramiento de un rey tuvo el rechazo de los más conservadores, que no admitían en Israel la presencia de otro rey que Dios (Jueces 9; 1 Samuel 8).

1000 a. C. - A Saúl le sucede el rey David, de la tribu de Judá. Tras arrebatar Jerusalén a los jebuseos, trasladó a esta ciudad fortificada la corte, que estaba en Hebrón. Trae a Jerusalén el Arca de la Alianza, que se encontraba en Quiryat Yearim. Absalón, hijo de David, se subleva y se erige en rey de Hebrón, aunque es derrotado y muerto por las tropas de David. Israel extiende sus dominios en el Levante derrotando a amonitas y arameos, llegando hasta Damasco. Israel pacta con los sidonios para mantener el control contra los filisteos.

David consolida la monarquía en Israel. Para acallar las protestas de los que se oponían a tener por rey a alguien distinto a Dios, el profeta Natán aporta una fórmula que en realidad ya existía en Egipto o en Babilonia . Durante la consagración del rey, se proclama un oráculo de Dios según la fórmula: "Tú eres mi hijo; yo soy tu Padre" . De este modo, David pasa a tener el título de Hijo de Dios. La dinastía de David tuvo continuidad en el reino de Judá y esto dio lugar a la expresión Hijo de David, equivalente a Hijo de Dios. 

Posteriormente, los Evangelios dan el título de Hijo de Dios, Hijo de David e Hijo del Hombre indistintamente a Jesús de Nazaret.Quizá los primeros discípulos asociaron el título judío de Hijo de Dios con Jesús, lo que reforzaría su imagen mesiánica. En cualquier caso, con el paso de los años y la expansión del Cristianismo en el ámbito helenístico y romano, el concepto de Hijo de Dios dejó de ser solo un título que hacía referencia a una filiación real judía y adquirió otras connotaciones teológicas sobre la naturaleza divina o semidivina de Jesucristo. En la polémica arriana del siglo IV, se discutió si el Hijo de Dios era consustancial ("homoousios") al Dios Padre o si era una criatura creada.

En la gran mayoría de iglesias cristianas se identifica actualmente al Hijo de Dios con Dios Hijo, la segunda Persona de la Trinidad.



</doc>
<doc id="109858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109858" title="Huaso">
Huaso

El término huaso (también guaso, según la Real Academia Española) se usa en Chile para referirse al individuo que vive en el Norte Chico, zona central o parte del sur del país y se dedica a las tareas propias de las antiguas haciendas del valle central y la costa de esa área. Por extensión, se hace referencia con este nombre a los campesinos de esa zona, utilizándose como adjetivo para señalar características propias del centro y parte del sur de Chile, como «zona huasa» o «Rancagua, ciudad huasa».

Es el jinete en el rodeo chileno, similar al gaucho rioplatense, chagra ecuatoriano, al charro mexicano, al chalán peruano, al "cowboy" o vaquero estadounidense y del norte mexicano, y al llanero colombiano y venezolano. Sin embargo, la labor del huaso chileno —a diferencia de los mencionados— no se limita exclusivamente a la ganadería, sino que también abarca otras actividades campesinas, como la agricultura.

Hace referencia también al hombre que baila la cueca huasa o cueca tradicional, la danza nacional chilena. La contraparte femenina del huaso en la cueca es la "china", su pareja en este baile, siendo estos personajes típicos parte del desarrollo de la identidad nacional, la chilenidad.

Una postura sostenida por Rodolfo Lenz y otros autores es que tanto «huaso» como «gaucho» proceden del término quechua "wakcha", que significa ‘pobre’ o ‘huérfano’, y del que también se deriva el chilenismo «guacho», muy usado antiguamente, que se refiere a un hijo "ilegítimo" (nacido fuera del matrimonio).

Una opinión que ha tomado fuerza en los últimos años indica que tanto la palabra «guaso» como «gaucho» tendrían raíz hispana, específicamente originada en Andalucía, donde a la falta de gracia se le denomina «huasa»; al exceso de gracia, «guasón»; y al campesino que también habría sido el étimo de la palabra gaucho: «gacho» . La combinación de esas tres palabras habría originado el término «huaso» para referirse al hombre de campo chileno.

Otra teoría señala que proviene del quechua y que significaría 'lomo' o 'ancas de las bestias'. El término "huasu" se habría usado para denominar a los jinetes, siendo posteriormente extendida a todos aquellos que realizaban trabajos agrícolas montados en un caballo.

El huaso se asocia a las zonas geográficas de los valles transversales y la llamada depresión intermedia del centro de Chile, comprendidas entre la Región de Coquimbo por el norte y la Región de Los Lagos por el sur.

Su vestimenta ha variado desde la época colonial hasta hoy. Antiguamente, cuando el empleo del caballo era un uso general de la población, la vestimenta del huaso solo se distinguía por una gruesa manta y un bonete maulino, sombrero con la copa de cono truncado y de rudimentaria fabricación, mientras que su compañera usaba un vestido corriente, «simple» en comparación a los pomposos vestidos de fiesta de la época. En la actualidad, el atavío de las representaciones folclóricas ha llegado a tener dos formas, tanto para el huaso como para su compañera: la tenida formal o elegante, propia de fiestas u ocasiones especiales, y la común o tradicional, asociada al trabajo campesino cotidiano.

En las presentaciones folclóricas, aparecen huasos con vestimenta de fiesta —también llamado «huaso de parqué», haciendo alusión al tipo de piso de madera usado en salones elegantes—, que consiste en un sombrero de corte catalán negro, faja sobre el cinturón, camisa blanca o cuadrillé, una chaqueta corta de terno blanco o negro, pantalón gris listado fino en negro y botines negros; adornan su vestimenta una manta de tejido fino en colores sólidos y, para el mejor lucir, dos artículos de montura: las «polainas» o «corraleras» (protecciones de cuero en las piernas, generalmente con flecos de cuero y hebillas) y las espuelas. La compañera del huaso, la «huasa de fiesta» o «de parqué», viste un traje llamado «ropón», consistente en un traje tipo catalán de dos piezas, de falda larga con adornos blancos que simulan una enagua, por lo general de color negro, camisón blanco, botas altas negras y sombrero similar al del varón. 

En escenificaciones de las tradiciones rurales del siglo XIX y principios del XX, aparecen huasos con vestimenta común —también llamada «de gañán», refiriéndose al hombre dedicado a las labores agropecuarias más rudas—, que consiste en un sombrero artesanal hecho de achupalla llamado chupalla, camisa corriente, pantalones de color oscuro y «ojotas» —especie de sandalias hechas en forma artesanal de cuero o goma de neumáticos—; equipados para las labores campesinas («aperados» en lenguaje campesino), llevan un poncho de lana, polainas, espuelas y cinturón grueso de hebilla grande y, como accesorio a la cintura, el rebenque y un cuchillo de los tipos «corvo» o «parralino». La acompañante tradicional en estas representaciones, conocida como «china» —mujer de baja condición social y empleada en las haciendas—, viste un traje-falda de una pieza floreado, con delantal blanco rico en encajes, pelo tomado en moño-tomate y zapato de taco cuadrado.

Tanto huasos como huasas o chinas, llevan siempre un pañuelo, complemento necesario del baile típico chileno, la cueca. El huaso es parte esencial de la cultura folclórica chilena y miembro infaltable de los desfiles de septiembre, mes de la patria, en los rodeos y las fondas —tiendas tradicionales en que se vende comida típica chilena, además de organizar juegos campesinos y otras actividades—, entre otros.

Los clubes de huasos son entidades de carácter sociocultural, presentes en la mayoría de las comunas chilenas con una importante población rural, que se encargan en la actualidad de preservar y difundir las costumbres y tradiciones huasas en el país.

En lo lingüístico, los términos "huaso", "guaso" o "ahuasado" son usados en las ciudades generalmente en forma despectiva de la siguiente manera:


Sin perjuicio de esta propiedad del lenguaje común de las zonas urbanas, se reconocen en el "huaso" ciertas virtudes que lo hacen digno de admiración y de orgullo como hombre típico chileno: su gran caballerosidad, su lealtad, su patriotismo y su valentía.




</doc>
<doc id="109861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109861" title="Molinillo (juguete)">
Molinillo (juguete)

El molinillo, molinete, remolino, renglete, rehilete o reguilete es una especie de juguete compuesto por una varilla de madera a la que se clava, en la parte superior, una figura de aspas de molinillo construida con papel celofán o cartulina, habitualmente de colores llamativos. Con el viento, las aspas giran y crean efectos de color.

Se le llama de muy diversas formas según los países; en España es más conocido como «molinillo»; en México o Perú, «rehilete», en Guatemala y el resto de Centroamérica y también en Cuba se le conoce como «reguilete», en Colombia se conoce como ringlete o renglete. En Chile se le conoce como «remolino».

María Moliner cita los siguientes sinónimos: "gallo", "molinete", "rehilandera", "rodachina", "rongigata", "ventolera" y "voladera".

Rehilete, a veces pronunciado reguilete o rejilete, proviene del verbo rehilar.
Proviene de la idea del movimiento rotatorio y tembloroso del huso y de la hebra en el acto de hilar. Se usaba en el antiguo castellano o en Segovia con el sentido de temblor y posiblemente se deriva del godo "reiro" con significado de temblor o tremor. Diccionario etimológico de la lengua castellana. Dr. D. Pedro Felipe Monlau. 1881.


</doc>
<doc id="109862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109862" title="Mote con huesillos">
Mote con huesillos

Mote con huesillo es un postre chileno, sin alcohol, que se compone de una mezcla de jugo acaramelado de durazno, con mote de trigo y duraznos deshidratados, llamados "huesillos".

El mote con huesillo más grande de Chile ha sido registrado en la ciudad de Osorno, en el sector de Francke, el 23 de enero de 2008. Este consistió en 500 litros de la bebida, preparados a partir de 65 kg de huesillos, 60 kg de mote y 50 kg de azúcar.

El refresco se obtiene a partir de la rehidratación y cocción en agua con canela de los huesillos. El color característico se debe al caramelo de azúcar que se añade. Variaciones incluyen una cáscara de naranja y clavo de olor. Se sirve en un vaso alto añadiendo mote cocido.

Cuando el huesillo es sin semilla, cuesco, hueso o carozo, se les llama descarozados. También en algunas ocasiones se le suele poner ciruelas deshidratadas, pero esta versión es menos consumida. Otra opción moderna es usar duraznos en conserva. Ambos productos corresponden a un clima mediterráneo como el del centro de Chile. Antiguamente se podía sustituir el azúcar por miel. Se sirven en un vaso y se facilita una cuchara para sacar el mote y partir en trozos el huesillo para comerlo. Generalmente se endulza con chancaca (panela).

Por lo general se vende en "stands", puestos o carritos, en las calles de la zona central también en el Norte y Sur del país, y es una bebida muy popular en el verano y en las Fiestas Patrias.

Es muy extendida su preparación doméstica para consumo familiar, partiendo de mote preparado y huesillos que solo necesitan ser rehidratados.




</doc>
<doc id="109864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109864" title="Sobrasada">
Sobrasada

La sobrasada es un embutido crudo curado, elaborado a partir de carnes seleccionadas del cerdo, condimentadas con sal, pimentón y pimienta negra. Se embute en tripa y presenta una lenta maduración.

Este producto es tradicional de las Islas Baleares, y está protegido con el sello de indicación geográfica. En la cocina mallorquina tradicional, la sobrasada se consume de diversas maneras: tostada en invierno, o untada en pan y cruda en verano. También se utiliza en diversas recetas de cocina mallorquina, como el "arròs brut" o cocinada y mezclada con miel. Aunque pueden durar varios años en un lugar seco, lo habitual es consumir la longaniza durante el primer invierno, la sobrasada en verano, y las más grandes cuando se hace la matanza del año siguiente.

Este producto surge a partir de la necesidad de guardar los alimentos durante largos periodos de tiempo, utilizando las técnicas del salado para embutir carne picada. El origen de su nombre se encuentra en Sicilia, donde se practicaba una técnica conocida como "soppressa", que significa "picado", aplicado a la carne para embutir. De esta zona, pasó a la península ibérica gracias al comercio marítimo, y de Valencia se expandió hasta Mallorca, donde ve su mayor desarrollo a partir del siglo XVI.

Aunque en las primeras sobrasadas se prima el cerdo, al poco tiempo se introduce el uso de pimentón como signo distintivo para la conservación de los alimentos, ya que la carne adquiere su color rojo característico. Con el paso del tiempo el proceso de elaboración se perfecciona, y en 1993 el Gobierno balear reconoce la Denominación Específica para la sobrasada mallorquina. En 1996, la Unión Europea le otorga el sello de Indicación Geográfica.

Cada familia y pueblo elaboraba su propia receta sobre la base de sus costumbres y peculiaridades al ser un producto de matanza. Sin embargo, existen unas características específicas reguladas por la Denominación Específica mallorquina: un 30 - 60% de carne magra por un 40 - 70% de tocino, 20 - 30 gramos de sal por kilo de pasta, 60 gramos de pimentón por kilo, y pimienta picante u otras especias al gusto de cada uno. A mayor nivel de grasa es más fácil de untar y menor la intensidad del sabor, por lo que las sobrasadas tradicionales suelen ser menos grasas y las dedicadas a la exportación más grasas, ya que el consumidor foráneo suele apreciar la facilidad de untado. El color es natural, ya que la Denominación de origen prohíbe expresamente el uso de colorantes artificiales.

El proceso consta de dos fases diferenciadas. En la primera se elabora el propio embutido, que consta de las etapas de picado de la carne de cerdo, mezclada con los otros ingredientes y el embutido en las tripas. En la segunda, se produce la maduración y desecado del producto.

El picado tradicional se hacía a mano pero con la mejora de la producción se realiza mecánicamente, con una máquina trituradora programada para lograr partículas inferiores a los 6 milímetros. Después, la carne es sazonada y se le añaden las especias. La masa se embute en las tripas, y se somete a un proceso de curación en los secaderos.

En relación a las características de la tripa o el envase utilizado, se distinguen las siguientes presentaciones de sobrasada::



</doc>
<doc id="109865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109865" title="Chicha">
Chicha

Chicha es el nombre que reciben diversas variedades de bebidas derivadas principalmente de la fermentación no destilada del maíz y otros cereales originarios de América; aunque también, en menor medida, se suelen preparar a partir de la fermentación de diferentes cereales y frutas.

La chicha es una bebida bastante consumida en América del Sur y América Central. Por lo general, es una bebida elaborada artesanalmente, de leve a mediana graduación alcohólica. Por extensión, el término "chicha" es también utilizado en algunos países de Hispanoamérica para referirse a bebidas no alcohólicas, como la chicha criolla en Venezuela o la chicha morada en el Perú, y otros jugos de frutas.

La etimología de la palabra «chicha» aún no está claramente resuelta, persistiendo diferentes hipótesis, pero lo que sí es muy seguro es que las personas que viven en América del Sur y América Central tienen diferentes formas de llamar a este producto, como «guiñapo» (como sólo le llaman en Perú). Pedro José Ramírez Sendoya ofrece las siguientes consideraciones etimológicas: «etimología maya: "chiboca;" de "chac" (‘mascar’), "chicháa" (‘llenar de agua’), y "zicha" (‘agua fresca’)». Martius, Lenz, Henríquez y Friderici la creen caribe, considerándola una corrupción de "yuschuchu." Ke: "chichini" (‘germinar’). Por otra parte, el aztequista Luis Cabrera comenta que desciende de la palabra náhuatl "chichiatl" (‘agua fermentada’), compuesta del verbo "chichia" (‘agriar’) y el sufijo "-atl" (‘agua’). Según la Real Academia Española y otros autores, la palabra «chicha» proviene de la lengua indígena kuna, de Panamá: "chichab", que significa ‘maíz’. También podría derivar del cueva (familia chocó) "chicha".

Hasta muy entrada la colonia española, la chicha de maíz fue la principal bebida alcohólica producida en el país. En el sigloXX era la «bebida preferida de los indígenas del norte argentino, y su preparación y consumo está aún en vigor. Resulta de la fermentación del maíz, y se hace, escribe Coluccio, utilizando como fermento una levadura especial, o bien por medio de la saliva humana (rica fuente de amilasa, una enzima digestiva que facilita la conversión del almidón en azúcares), lo que requiere la masticación de la harina de maíz».

Chicha Muqueada. La preparación antigua se hacía al frente del fogón o cocina, foco de reunión de la comunidad, cuyos miembros recibían puñados de granos molidos o de masa para masticar y escupirla en una palangana. Este procedimiento, aún practicado por los aborígenes americanos, se encuentra prohibido por ser antihigiénico, y suele ser sustituido por la levadura común que se utiliza para la producción de pan en donde también se encuentra presente la amilasa.

En la actualidad la chicha sigue siendo muy consumida en las provincias del norte del país como Jujuy, Salta y Tucumán, aunque a veces suele ser consumida en Santiago del Estero y Catamarca. Se consume para festividades religiosas, como cumpleaños o durante la celebración a la Pachamama.

Según el folclorista Ciro Bravo, esta chicha «es sobremanera diurética y de notoria eficacia para expeler los cálculos de la vejiga, pudiendo asegurar que no hay nativo que sufra de este mal».

En Bolivia la más importante es la "chicha de maíz", llamada la chicha. Es una bebida fermentada por algunos días que después de un largo proceso, tiene un cierto grado alcohólico. Es una de las bebidas más populares y tradicionales, se consume en particular en Tupiza, Chuquisaca, Tarija, Cochabamba y parte de Potosí. El consumo es habitual en cualquier ocasión o acontecimiento, sobre todo en las fiestas tradicionales y festividades religiosas. Entre las variedades más populares está la "chicha amarilla" de maíz amarillo o de "willkaparu," la chicha "kulli" de maíz morado y la chicha de "ch'uspillu," variedad que sirve para hacer tostado (los nombres de estas variedades de maíz vienen del idioma quechua).

Desde algún tiempo atrás, la chicha se exporta desde Cochabamba a ciudades de Estados Unidos y de Europa, hoy en día en capitales como Madrid ya es posible encontrar la chicha boliviana.

La chicha boliviana también se elabora de maní pero también de maíz y no tiene ningún grado alcohólico; este se consume principalmente en el oriente boliviano como bebida refrescante y en la zona de la Chiquitanía se la consume en eventos religiosos y fiestas tradicionales. Existe también la «chicha vallegrandina», originaria de la localidad de Vallegrande, ubicada en el departamento de Santa Cruz, es una chicha similar a la Chicha común del occidente del país, pero se fermenta con métodos tradicionales diferentes.

En Chile también se llama chicha a las bebidas obtenidas de la fermentación de diversas frutas, y que en algunos lugares también son mezcladas con un aguardiente o similar. Por otra parte, entre los mapuches se consume un tipo de chicha de maíz o trigo llamada "muday."

En la zona Central, la chicha se prepara como un fermentado de uvas más rústico que el vino que se suele consumir en el territorio chileno en días festivos, como las Fiestas Patrias.

En la zona Sur, el término alude a un fermentado de manzana más rústico que la sidra que se elabora a fines del verano. Otras materias primas que se usan con mucha menor frecuencia son los frutos de la luma (cauchaos), del maqui y de la murta. También se utiliza la miel, cuya chicha es semejante a una hidromiel de baja graduación alcohólica; sin embargo, debido al uso de levaduras no especializadas, contiene proporciones altas de alcohol metílico que suelen provocar malestar al consumirla.

En Chiloé, el proceso de fabricación de chicha de manzana o sidra recibe el nombre de «maja» o «maja de manzanas».

Ya sellada la Independencia de la Nueva Granada, pasó por la villa de Sogamoso el Libertador Simón Bolívar a finales del mes de marzo de 1820, encontrándose con el hecho horrendo, que le llenó de asombro, de que en menos de cuatro días habían fallecido 50 hombres de la División Valdez y más de un centenar debieron ser llevados al hospital de la villa, a causa de un envenenamiento con chicha. Al parecer, se trataba de un atentado mortal contra el ejército libertador, pero se desconocían los autores y era posible que el envenenamiento se hubiera producido antes de llegar al sitio sagrado de los indios muiscas y los soldados hubieran sido trasladados al hospital local. Más tardó en llegar el General Bolívar a la Villa del Sol, que en redactar y firmar con su propio puño un decreto fulminante: «prohíbese desde hoy "y para siempre"» la fabricación y el expendio público de chicha en Sogamoso... Firmado en Sogamoso el 4 de abril de 1820. Pero la prohibición cayó en saco roto, pues al poco tiempo reapareció la práctica, y un poeta sogamoseño cantó:

Lo de las doradas copas hacía mención a las tradicionales totumas, o cuencos de calabazo.

En 1948, el gobierno colombiano prohibió la fabricación de chicha de maíz que no fuera pasteurizada y embotellada en envase cerrado de vidrio, al tiempo que se culpaba a la chicha de embrutecer a las personas; sin embargo, el propio gobierno nacional fomentaba el consumo de cerveza a través de subsidios a las empresas cerveceras. Éste fue un golpe cultural a los indígenas y al consumo de la bebida tradicional muisca, que disminuyó los ingresos de muchas familias de origen indígena y se agregó a la pérdida de las tierras. La prohibición rigió hasta 1991.

Aunque ya no es la principal bebida alcohólica del país, siempre ha estado ligada a festividades en los pueblos, y su consumo aumenta especialmente para el mes de diciembre.

Es posible obtener chicha a partir del guarapo, añadiendo más panela y mazamorra de maíz, y dejando fermentar dicha mezcla en un recipiente de barro cocido. De igual forma se obtiene chicha de chontaduro o cachipay, arracacha, zanahoria y, como la más apetecida, de corozo. 

En la Costa Caribe, la palabra «chicha» designa a cualquier jugo de frutas (chicha de corozo, de piña, etc.). Uno de los refrescos tradicionales de la región es la chicha de arroz con cáscaras de piña.

En Costa Rica es popular la "chicha de Maíz", llamada solamente chicha. Es una bebida fermentada por días o dependiendo del grado de alcohol deseado podrían ser meses. Era una bebida muy popular hasta la década de 1990, ahora es una bebida añorada por las personas de más edad y solo hecha en ocasiones especiales (por ejemplo, la fiesta conocida como juego de los diablitos de Boruca) y perdiendo a como pasan los años su popularidad.

Sigue siendo una bebida de producción casera ya que solo la Fábrica Nacional de Licores tiene el derecho de la producción y venta de licores, así que si se encuentra a la venta es más en áreas rurales y no de manera embotellada sino como una bebida casera.

En el Oriente de Cuba, la chicha es una bebida fermentada a base de cáscaras de piña, similar al tepache mexicano. También se le denomina garapiña. Existen variantes a las que se añade jugo de naranja, tamarindo o limón, y una pizca de canela.

La chicha en el Ecuador se consume principalmente en la serranía y amazonía ecuatoriana, sin embargo también se lo hace en menor cantidad en la costa. La chicha bebida típica de las comunidades indígenas, quienes la consumen en sus principales fiestas y celebraciones como las de la Mama Negra, el Carnaval, el Pase del Niño Viajero y otras. Generalmente se toma a temperatura ambiente, en vasos plásticos o «pilche».

La chicha ecuatoriana se la hace a partir de la fermentación del maíz, quinua, arroz, cebada o harina acompañadas de panela o azúcar común. Así también, frutas de la región como el tomate de árbol, mora, piña, palma de chonta, taxo y naranjilla son utilizados como ingredientes y con hierbas aromáticas, en algunos casos. Generalmente, se la deja fermentar por periodos que van de tres a veinte días. También la beben comunidades indígenas de la Amazonía, como los Shuar, los Cofanes y los Secoya, siendo de yuca o chontas cocinadas y fermentados; en ocasiones , son masticadas antes de su fermentación.

En El Salvador la chicha es fabricada también de manera artesanal dejando fermentar granos de maíz, cáscaras de piña, dulce de panela y jengibre en los llamados peroles. "Corría una leyenda que decía que para limpiarla, se colaba hacia otro perol, pero para que no perdiera su sabor o se acentuara, debía ser a través de ropa interior femenina de preferencia usada." Existía un cuerpo de seguridad llamado Policía de Hacienda, que se encargaba en las áreas rurales de decomisar el producto a sus fabricantes, por lo cual fue ampliamente reconocido durante mucho tiempo como «la policía chichera».

También es común en las festividades de fin de año el famoso Gallo en Chicha, una versión salvadoreña de la receta de pollo en vino de Europa.

Más conocida como tejuino, se caracteriza por dejar fermentar azúcar de caña y recolectar la bebida ya fermentada en un recipiente, se endulza con azúcar y se rebaja con agua. Es una bebida muy característica de Mapastepec (tiene dos variedades de la fuerte y de la dulce). En el municipio de Cintalapa, Chiapas, es muy conocida esta bebida, principalmente con la gente que trabaja o está relacionada con la moliendas de caña de azúcar, de la que actualmente ya no hay muchas.

En Nicaragua, el nombre de la chicha depende del departamento, por ejemplo, chicha bruja, chicha pujagua, chicha raisuda, chingue de mai, etc. La receta tradicional de la chicha de maíz lleva un proceso de varios días. El maíz se deja en agua toda una noche para que suavice. Al día siguiente se muele y luego se coloca en agua. Se le agrega colorante rojo y se cuece. Al enfriar, se le agrega dulce rallado y más agua. Al día siguiente se le agrega más agua y el azúcar.

En Panamá el vocablo se utiliza como sinónimo de refresco (chicha de piña, chicha de tamarindo, chicha de papaya, etc.). Uno de los refrescos tradicionales de Panamá es la chicha de arroz con piña, que se prepara con arroz cocido en leche, panela y cáscaras de piña. A la bebida alcohólica obtenida por la fermentación del maíz se le denomina «chicha fuerte», y se elabora con maíz germinado o malteado «maíz nacío» que se deja fermentar en vasijas de barro cocido.

En algunas comunidades indígenas persiste la fabricación ancestral, que consiste en poner a fermentar los granos previamente masticados (la saliva humana, es rica fuente de amilasa, una enzima digestiva que facilita la conversión del almidón en azúcares, posteriormente la levadura podrá alimentarse de esos azúcares simples y convertirlos en productos de fermentación alcohólica), como en el caso de los indígenas kuna, a la cual le llaman "inna" en su idioma; los indígenas ngäbe le llaman "dö kwaka," que significa ‘chicha amarga’ o ‘chicha picante’.

En Paraguay, chicha hace referencia a una bebida preparada con cáscaras de piña, agua y azúcar, que fermenta espontáneamente sin utilizar una levadura específica y es de poca graduación alcohólica.

Las bebidas fermentadas se elaboran en el Perú desde tiempos preincas. Para el caso de la bebida fermentada de maíz, los quechuas la llamaban "aqha" o "aswa," los aimaras la llamaban "kusa;" los moches la llamaban "cutzhio," "cochi" o "kocho." Su uso fue ceremonial (sagrado) y profano (cotidiano). Los conquistadores hispanos fueron los principales vehiculizadores y homogenizadores del uso de la palabra «chicha» para las bebidas fermentadas que hacían los indígenas americanos, pero podemos verificar que es en los Andes Centrales donde su uso socio-lingüístico se ha manifestado más profusamente en el proceso del mestizaje, no sólo culinario, sino musical y semiótico.

Entre la época virreinal y el siglo movilizó un circuito económico basado en el tributo que generaba, y que servía para hacer obras públicas. Por esta razón, y por la arraigada costumbre de beberla, la «chicha» en sus diversas variantes se ha mantenido como práctica social ininterrumpida a lo largo de los años. Signo de su trascendencia como icono nacional, es su uso convocante en la marcha patriótica más temprana de la era republicana: "La chicha" de José Bernardo Alcedo, escrita en 1820. El viajero francés Eugene de Sartiges la describió de esta forma:

En Arequipa y Cuzco, la chicha se fermenta en enormes «chombas» de barro curado y se liba en grandes vasos de vidrio cuyo diseño evoca a los keros prehispánicos (característicos de la zona circunlacustre), siendo el más grande el famoso «caporal», de aproximadamente medio litro. En las chicherías del norte, se fermenta en enormes pailas de barro y se sirve en «poto», un mate hecho de corteza de calabaza, ornado frecuentemente con motivos burilados.

¡Chicha que el cuerpo mejora / y acaba con la desdicha...! / ¡La chicha de Terranova! / ¡De Terranova la chicha...! / Casera,casero, / ya llegó de Terranova / ¡Chiii-chaaaa...! / de Terranova (...)

En los Andes de Venezuela, se prepara una bebida conocida como "chicha andina" para diferenciarla de su homónimo no alcohólico, la chicha criolla, que es una bebida hecha a base de arroz y leche de vaca, suele agregársele leche condensada y canela al gusto, es una bebida muy espesa que se toma fría, con hielo. A diferencia de la chicha andina, esta bebida no es fermentada y es de uso comercial en el país, vendida de forma ambulante por vendedores llamados usualmente «chicheros», incluso se vende pasteurizada con presentaciones similares a la de los jugos, leches y malteadas industriales.

Junto con el cereal, la chicha andina lleva guarapo de piña, el cual es una bebida que se produce al fermentar la corteza de la piña (ananás) con agua y papelón. La chicha se produce generalmente de forma artesanal y casera. Su preparación tiene su origen en los estados andinos de Venezuela con mayor énfasis en Táchira y Mérida.

En algunos lugares de Venezuela, como Paraguaná, se prepara la conocida "chicha de Espagueti," la cual consiste en una bebida hecha al triturar los restos de espagueti hervidos con leche de vaca, vainilla y leche condensada, originándose una bebida espesa y nutritiva, la cual no posee uso comercial en el país, pues es una bebida artesanal.

A la chicha elaborada en los Andes venezolanos bajo este proceso, pero con arroz, se le llama masato.

En Venezuela existen o han existido diferentes formas de preparar las bebidas denominadas chichas, la más usual, por supuesto, es la bebida a base de maíz fermentado que en los andes se le agrega guarapo fuerte de conchas o corteza de piña. Entre los indios del Amazonas existe la costumbre de preparar la chicha a base maíz masticado por las abuelas de la comunidad, la que echan después de masticada en una olla de barro; esto se fermenta con la saliva de todas y con lo que se prepara una bebida que debe ser consumida por todas las personas presentes. Es un gran desaire no aceptarla. También existe la costumbre en algunas comunidades indígenas, de preparar una especie de chicha con los huesos calcinados de los difuntos en las ceremonias funerarias posteriores al fallecimiento; en la región de Carora, del estado Lara, se prepara una especie de chicha, pero en este caso es de arroz muy batido para darle una consistencia resbalosa, que le da su nombre característico: «resbaladera».

En otro tiempo, se preparaba la chicha de cebada, muy popular en el estado Trujillo, la cual se hacía en barriles de roble para darle el sabor especial. Igualmente, existe en Venezuela una variedad de chicha en desuso ya, pero muy apreciada en otro tiempo a base de trigo o harina de trigo fermentada muy sabrosa. El guarapo fuerte es una bebida fermentada de la concha de piña que era expendida en las pulperías o bodegas simultáneamente con la chicha de maíz; cuando los conquistadores españoles entraron a Venezuela, se consiguieron con una especie de bebida fermentada a base del jugo de una planta llamada cocuy, de la que hoy se elabora una famosa bebida nacional llamada cocuy de penca. Ya se dejó de preparar la chicha elaborada por los ancestros a base de jugo de la penca del cocuy. Esta información proviene de la tradición oral de los estados Trujillo, Lara y el Amazonas son dependencias de Venezuela.






</doc>
<doc id="109868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109868" title="Fonda (Hispanoamérica)">
Fonda (Hispanoamérica)

En Hispanoamérica, fonda es un establecimiento público donde se sirven bebidas y comidas, de carácter popular, similar a una taberna. De acuerdo al "Diccionario de la lengua española", el término es usado en Bolivia, Chile, Cuba, Ecuador, México, y República Dominicana. En Chile también se identifica fonda con «ramada», un establecimiento de carácter temporal. En El Salvador y Guatemala, se llama fonda a un tipo de comedor. En el Río de la Plata se trata de un restaurante de ínfima categoría.

En Chile la fonda se construye como local provisorio donde se venden alimentos y bebidas, y se baila durante las Fiestas Patrias en septiembre. Se levanta en un sitio eriazo con palos, ramas de eucalipto y un techo de totora. Su origen está en las primeras celebraciones de la Independencia. En el siglo XIX eran los locales de entretenimiento popular. Debido al alto alcoholismo, las riñas y los vicios derivados de los juegos de azar, su funcionamiento se empezó a normar desde 1823, y se requiere una licencia para su instalación.

Entre las fondas chilenas famosas están aquellas que se han adjudicado el derecho a ser la «fonda oficial» durante las Fiestas Patrias, donde el presidente de Chile en compañía del alcalde de Santiago inauguran las celebraciones con un pie de cueca.
En Antioquia y el eje cafetero colombiano, una fonda es una estancia donde los arrieros (muleros) hacían sus estaciones en sus largos viajes con las muladas o simplemente cuando se viajaba, estos lugares servían de albergue y como expendio de licor (aguardiente) a los viajeros y transeúntes, en ella se escuchaba la música "guasca" o "música de carrilera", música popular que contaba historias de amores o simplemente contenían letras costumbristas. Actualmente la fonda existe, pero con el desarrollo de los transportes y las telecomunicaciones, además de la masiva migración del campesino a las ciudades, se han reducido en gran medida. 

En ciudades como Medellín, ha intentado renacer el concepto de "fonda", pero solo como réplica y en un intento de recordar la tradición y las costumbres típicas, la fonda en Medellín, es un bar con una decoración típica "paisa" en la que se escucha música, en su gran mayoría "guasca", o popular, pero con mezcla de ritmos modernos, vallenatos de la Costa Caribe, y rancheras mexicanas, son en muchos casos, sitios costosos, y asisten personas de clase alta. Los meseros visten trajes típicos (sombrero, pantalón blanco, y las mujeres, falda ancha y camisa blanca).

El concepto de fonda tradicional en Cuba es muy parecido al de España y México. Se trata de un lugar muy modesto (a veces incluso "de mala muerte") donde se sirven comidas típicas de la región o del país, a precios muy módicos y cocinados como "en casa" también son conocidas como "la paladar". 

Antes de la llegada de Fidel Castro al poder, abundaban las fondas en la isla, especialmente en La Habana, donde casi en cada esquina había una. Actualmente sobreviven muy pocas, porque el gobierno cerró todos los negocios privados (grandes o pequeños) en el país. Las fondas que sobreviven están controladas por el Estado, y no ofrecen la variedad y exquisitez culinaria tradicionales. Posiblemente, la única fonda famosa que ha sobrevivido de la época anterior a la revolución cubana sea La Bodeguita del Medio.

En México la fonda es un pequeño restaurante económico conocido también como cocina económica, se diferencia de los restaurantes y cafeterías porque en ella la comida se ofrece bajo el esquema de comida corrida que consiste en tres platillos, llamados «tiempos» inspirados en tres tiempos de las corridas de toros (de ahí su nombre). El primer tiempo es una entrada caldosa (sopa "aguada" de pasta, consomé (caldo) generalmente de pollo o res), el segundo tiempo un plato seco (arroz, alguna pasta como espagueti o una ensalada de verduras) y el tercer tiempo es un plato fuerte del cual se ofrecen tres o cuatro opciones. Aunque también existe el postre, no es considerado como un tiempo, debido a que es una cortesía de la casa. 

Las fondas suelen también vender comida que no está en el "menú del día", casi siempre platillos de comida rápida regional (los llamados antojitos). A pesar del bajo precio de una comida corrida, los platillos ofrecidos son normalmente muy elaborados y provenientes de la gastronomía mexicana.

Existe un notorio sesgo de género en el concepto de fonda en México, pues éstas son principalmente negocios urbanos encabezados por una o más mujeres (frecuentemente de una misma familia). Los negocios de comida económica atendidos por hombres suelen ser en su mayoría puestos callejeros o especializados solo en ciertos tipos de alimentos (e.g. taquerías). Debido a esto las fondas tienen la imagen de proveer comida "casera" (y económica), pues dicho tipo de comida era hecho tradicionalmente por las mujeres.

Según afirma Clementina Díaz y de Ovando en su Libro Los cafés en México en el siglo XIX, cualquier establecimiento que ofreciera comida elaborada era llamado fonda, sin importar la calidad o costo de la misma, y es a mediados del siglo XIX, con la influencia francesa e inglesa, los lugares de mayores pretensiones se empezaron a llamar Bares, Cafés o Restaurantes, dejando a los más económicos el título de fonda 

La fonda Santo Domingo es la más antigua del país en operaciones desde 1860 También se puede hablar de la fonda de ficción de Doña Florinda en "El Chavo del 8", aunque su dueña niegue el hecho de que sea una fonda, afirmando que es un "restaurante".


</doc>
<doc id="109880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109880" title="Perito Moreno">
Perito Moreno

Perito Moreno hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="109887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109887" title="Tiempo medio entre fallos">
Tiempo medio entre fallos

El tiempo medio entre fallos (, comúnmente abreviado MTBF) es la media aritmética (promedio) del tiempo entre fallos de un sistema. El MTBF es típicamente parte de un modelo que asume que el sistema fallido se repara inmediatamente (el tiempo transcurrido es cero), como parte de un proceso de renovación. En cambio, el MTTF (Mean Time To Failure) mide el tiempo medio entre fallo con la suposición de un modelo en que el sistema fallido no se repara.

En definitiva, el MTBF es una medida de la confiabilidad de un sistema, mientras que el MTTF es una medida de su mantenibilidad.

El MTBF es simplemente el recíproco de la cadencia de fallos.

El MTBF se denota a menudo por el símbolo formula_2, o

Dado que la cadencia del MTBF son recíprocos, se encuentran ambas notaciones en la literatura, dependiendo de cual sea la más apropiada para la aplicación.

El MTBF puede definirse en términos del (valor esperado) de la función de densidad de fallos f(t)

con 


</doc>
<doc id="109889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109889" title="Salto Grande">
Salto Grande

Salto Grande hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="109909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109909" title="Lepus europaeus">
Lepus europaeus

La liebre común o liebre europea (Lepus europaeus) es una especie de mamífero lagomorfo de la familia Leporidae que se encuentra entre las principales piezas de caza.

Es la liebre de mayor tamaño de la península ibérica, sin dimorfismo sexual acentuado, las hembras son algo más pesadas. Extremidades y orejas largas, estas últimas con el extremo de color negro, el pelo es de color pardo amarillento, a excepción de la zona ventral de color blanquecino y poca extensión.

Su área de distribución se extiende por toda Europa con excepción del norte de la península Escandinava, de una gran parte de la península ibérica y de algunas islas del Mediterráneo. También se encuentra en el norte de África y en la parte occidental de Asia. Ha sido introducida en América del Norte y del Sur (más específicamente en el Cono Sur), en Siberia, en Australia y en Nueva Zelanda. Su expansión todavía se acrecienta en nuestros días especialmente en la ex-U.R.S.S. En España se localiza desde la costa catalana al norte del Ebro, hasta la región central de Asturias y desde el sur aragonés, páramos burgaleses y palentinos hasta la frontera de Francia y la costa cantábrica.

De origen estepario, abunda sobre todo en las zonas agrícolas despejadas, tanto en la llanura como en la meseta y, excepcionalmente, también en los bosques de cierta extensión o en la montaña. Altitudinalmente se extiende desde el nivel del mar hasta la alta montaña, donde puede llegar hasta los 2000 metros.

A diferencia del conejo, la liebre se oculta en madrigueras poco profundas, ya que cuenta para disimularse con su coloración mimética. Con excepción del período de celo, vive en solitario. El celo dura de enero a octubre, y las crías nacen con vista y con pelo.

Son presa habitual del lobo "(Canis lupus)", zorro "(Vulpes vulpes)", gato montés "(Felis silvestris)" y grandes aves rapaces.

Sufren diversas enfermedades, favorecidas por las repoblaciones, el "síndrome de la liebre parda", que ha provocado elevadas mortalidades en Europa y llegó a España en 1991, la tularemia, enfermedad peligrosa por su posible transmisión al hombre.











</doc>
<doc id="109912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109912" title="Cabo Trafalgar (novela)">
Cabo Trafalgar (novela)

Cabo Trafalgar es una novela escrita por Arturo Pérez-Reverte en el año 2004. Esta novela le valió ser condecorado en el año 2005 con la "Gran Cruz al Mérito Naval", la más alta distinción otorgada por la Armada Española para un civil.

Inspirada en la batalla de Trafalgar, en la cual se enfrentaron la escuadra inglesa comandada por el almirante Horacio Nelson y la escuadra combinada franco-española bajo el mando del almirante francés Pierre Charles Silvestre de Villeneuve el 21 de octubre de 1805.

La novela narra, desde un punto de vista español, la participación en el combate del navío español ""Antilla"" y su tripulación, especialmente de su comandante Carlos de la Rocha, el guardamarina Ginés Falcó y el marinero Nicolás "Marrajo" Sánchez, reclutado a la fuerza como muchos otros tripulantes de los barcos españoles.

Si bien en Trafalgar nunca luchó un navío "Antilla", la libertad del novelista para utilizar la ficción permitió su existencia. Sin embargo, el autor ha tratado de exponer el resto de lo narrado en el libro (los nombres, los barcos, las tácticas, los hechos) basándose en una rigurosa documentación histórica.

El autor emplea un lenguaje bastante llano, comprensible y adecuado para expresar los sentimientos de las tropas españolas e implementa la novela tanto con vocablos ingleses y franceses como jerga gaditana, emulando así el nivel dialéctico de la dotación de los buques españoles y franceses.

Este libro fue editado como un homenaje al bicentenario del combate naval "más famoso de la historia", tal como lo califica el mismo libro.



</doc>
<doc id="109914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109914" title="Trafalgar">
Trafalgar

El término Trafalgar puede referirse a:


</doc>
<doc id="109915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109915" title="Castor fiber">
Castor fiber

El castor europeo (Castor fiber) es una especie de roedor castorimorfo de la familia Castoridae. Es el roedor más grande de Eurasia.

Vive en las riberas de las aguas estancadas o de corriente lenta, densamente cubiertas de vegetación baja. Muy abundante antaño en todas partes, hoy en día solo lo es en algunas regiones de la antigua URSS. En Europa, los últimos individuos pueblan el delta del Ródano, la península escandinava, Alemania, Polonia y la antigua URSS. En los demás lugares ha sido exterminado por el hombre a causa de su piel, su carne suculenta (considerada en la Edad Media como un alimento de Cuaresma) y su glándula almizcleña anal, cuya secreción, el castóreo, era considerada medicinal.

Los castores se hallan perfectamente adaptados a la vida anfibia y saben nadar y zambullirse muy bien. Además están cubiertos por un espeso pelaje impermeable, tienen narices obturables, anchas patas traseras dotadas de membrana natatoria y una cola curiosa, ancha y aplastada, cubierta únicamente de escamas dérmicas.

Sus fuertes dientes acerados les permiten roer los troncos de los árboles pequeños que consiguen abatir. De esta forma se procuran el alimento (hojas y corteza) y los materiales necesarios para la construcción de sus diques y chozas. Estas se hallan formadas por ramas y terrones apilados; en su interior se encuentra el nido y se mantienen colocadas en medio del agua. A veces los castores también excavan madrigueras en los bordes de los ríos, pero la salida siempre está bajo el agua. Son animales de actividad nocturna y no conocen el reposo invernal. En América del Norte existe una variedad de castor que a veces se considera como una especie independiente.


</doc>
<doc id="109917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109917" title="Las aventuras del capitán Alatriste">
Las aventuras del capitán Alatriste

Las aventuras del capitán Alatriste es una colección de literatura juvenil escrita por el español Arturo Pérez-Reverte.

Actualmente son siete novelas editadas desde 1996 y se basan en las aventuras de Diego Alatriste y Tenorio, un soldado veterano de los tercios de Flandes que malvive en el Madrid del siglo XVII alquilando su espada a todo aquel que la necesite. En 2011 se publicó el séptimo libro, último hasta el momento, titulado "El puente de los asesinos".

Los libros que componen la colección son los siguientes:


Se prevé la publicación de dos libros más:


En 2009 se publicó una edición definitiva de "El capitán Alatriste", revisada por el autor y con introducción y notas de Alberto Montaner Frutos.
















En 2002 la editorial barcelonesa Devir Iberia publicó el "Juego de rol del capitán Alatriste", creado por el historiador, novelista y diseñador de juegos Ricard Ibáñez. La misma editorial ha publicado dos suplementos para este juego de rol: "Juego de damas" (abril de 2003) y "Maestros de esgrima" (marzo de 2004), ambos también firmados por Ricard Ibáñez.


En septiembre de 2006 se estrenó la película "Alatriste", dirigida por Agustín Díaz Yanes y protagonizada por Viggo Mortensen, basada en las aventuras del capitán.

En enero de 2015 se estrenó en Telecinco la serie "Las aventuras del capitán Alatriste" protagonizada por Aitor Luna.

En la serie El Ministerio del Tiempo, Alonso de Entrerríos es comparado con Diego Alatriste, en el primer capítulo. Luego adopta ese nombre como seudónimo.

El grupo musical español Mägo de Oz dedicó la canción "La cruz de Santiago" del álbum "Finisterra" (2000) a esta serie de novelas y a su autor, Arturo Pérez-Reverte. Años más tarde, Txus (batería de Mägo de Oz), compuso otro tema con el título "No queda sino batirnos", frase ya publicada en la novela. 

El grupo musical español Anima Adversa incluyó en su disco "El Sueño de los Justos" la canción "Alatriste" dedicada a las aventuras vividas por el protagonista de la novela.



</doc>
<doc id="109919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109919" title="Canis aureus">
Canis aureus

El chacal común, dorado o moro (Canis aureus) es una especie de mamífero carnívoro de la familia Canidae. Es parecido a su pariente próximo el lobo en su aspecto externo, con una longitud comprendida entre 76 y 104 centímetros, una altura que oscila entre los 38 y los 50 centímetros y un peso de entre 8 y 15 kilos en su edad adulta. Sin embargo, a diferencia del lobo habita preferentemente en regiones de clima más cálido, desde los Balcanes en Europa hasta el sur de Rusia, Asia Menor y Central llegando hasta la India y parte de Indochina. En el continente africano está presente en amplias zonas del norte y sobre todo en la región oriental. Habita principalmente en terrenos de maleza espesa y zonas pantanosas y bajas y, sobre todo, en los cañaverales. Es un animal que caza únicamente durante la noche; pero que delata su presencia con sus fuertes y característicos aullidos.

Tiene una alimentación muy variada: pequeños roedores, aves que anidan a ras del suelo, insectos, reptiles, carroñas y detritus próximos a los asentamientos humanos. Puede cazar en manadas o en parejas, y entonces ataca con éxito a presas relativamente grandes o sus crías como: corderos, cabras, impalas etc. En las regiones donde es abundante, su presencia no resulta muy deseada. Su modo de vida sólo ha podido ser estudiado en una época reciente, especialmente en África oriental. Pasa el día escondido en las madrigueras que excava en la espesura, en las grietas de las rocas o en antiguos refugios abandonados por otros animales. En ellas la hembra pare hacia el mes de marzo unas crías ciegas y sin pelo, que se independizan al cabo de 3 a 4 meses y alcanzan la madurez sexual en el plazo de un año.

Tiene temperamento muy agresivo lo que le permite dar pelea y espantar a buitres, también es capaz de atacar hienas y otras especies de cánidos como los zorros orejudos.

Se reconocen las siguientes subespecies:



</doc>
<doc id="109925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109925" title="Lacerta agilis">
Lacerta agilis

El lagarto ágil (Lacerta agilis) es una especie de saurópsido escamoso de la familia de los lagartos (Lacertilia) difundido en la mayor parte de Europa y Asia Central, aunque se encuentra prácticamente ausente en gran parte de la península ibérica, el sur de Francia, de Italia y de los Balcanes.

En España está considerado como especie en peligro de extinción.

Tiene una coloración muy variable. El dorso y los flancos, de color pardo o gris pardo, ostentan unas manchas redondas y oscuras moteadas de blanco. En primavera y verano los flancos del macho son de una tonalidad verde hierba, y a veces adquiere también el mismo color, mientras que en las hembras predomina el pardo.

Las numerosas subespecies del lagarto ágil se pueden encontrar en toda Europa y en Asia central y occidental. Vive tanto en las llanuras como en las regiones accidentadas, dando preferencia a los lugares soleados y abrigados cerca de los bordes de los prados y bosques, en las laderas herbosas cubiertas de matorrales, en los troncos y en las canteras abandonadas; también es frecuente encontrarlo en parques y jardines. El Lagarto ágil se alimenta de cigarras, moscas, escarabajos, arañas y otros artrópodos. Pasa el invierno bajo tierra, y al final de la primavera o principios del verano, la hembra pone de 5 a 15 huevos alargados, protegidos por una envoltura semejante al cuero, que deposita en un hueco poco profundo excavado en el suelo. Al cabo de 6 a 8 semanas nacen los pequeños lagartos, que miden de 3 a 4 cm de longitud.




</doc>
<doc id="109927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109927" title="Sempronios Gracos">
Sempronios Gracos

Los Sempronios Gracos fueron una destacada familia de la Antigua Roma, particularmente desde finales del siglo III a. C. y sobre todo a mediados del siglo II a. C. cuando, desde el cargo de tribunos de la plebe, intentaron implantar ambiciosas reformas sociales.





</doc>
<doc id="109929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109929" title="Papilio machaon">
Papilio machaon

El macaón (Papilio machaon) es una especie de lepidóptero ditrisio de la familia "Papilionidae" ampliamente distribuida en el hemisferio norte. Se han descrito numerosas subespecies.

Es una de las mariposas más conocidas y bellas de Europa. Sin embargo, no se encuentra en las islas atlánticas ni Irlanda, y en Inglaterra apenas está extendida y su existencia se limita a la región del SE (Norfolk); en la Europa templada hay zonas en las que se puede localizar con facilidad; pero este insecto de tan bella apariencia tiende a desaparecer desde hace algunas decenas de años, atacado especialmente por el uso de pesticidas en los cultivos de hinojo y zanahoria, de los que pueden alimentarse. Por el contrario, es común en la península ibérica; habita también en el noroeste de África, Oriente Medio, Próximo Oriente, en la zona templada de Asia hacia el Himalaya, Japón y en distintas partes de América del Norte, donde hay subespecies diferentes. En los países tropicales viven parientes de esta mariposa, de tamaño superior y colorido más vistoso. Lamentablemente todas son especies muy buscadas por los coleccionistas, ya que figuran entre los más bellos lepidópteros.

Los macaones están estrechamente emparentados con los grandes ornitópteros de Indonesia. Su hábitat abarca desde el nivel del mar hasta los 2000 metros sobre el nivel del mar. Según los factores altitud y latitud, nos podemos encontrar con uno, dos o tres vuelos, de febrero a octubre. Puede aparecer en lugares tan variados como pastizales de montaña, zonas de cultivo, barrancos, ruderales, parques... Son frecuentes las concentraciones de machos en las cumbres de las montañas.

La macaón es una de las especies diurnas de Europa más vistosas y más fáciles de ver en la península ibérica. Tiene entre 32 y 80 mm de envergadura y se caracteriza por sus alas de color negro y amarillo crema. Las alas inferiores presentan ocelos en rojo y tienen colas.

En climas septentrionales tiene una sola generación anual; en climas templados tiene dos generaciones, abril-mayo y julio-agosto, y hasta tres en lugares más cálidos como el sur de la península ibérica y el norte de África.

En los primeros estadios las larvas son de color negro con puntos naranja hasta que mudan.

La oruga del macaón es muy llamativa por su colorido, en verde-amarillo, con rayas negras y punteaduras en naranja sobre rayas negras y, si se le irrita, puede hacer salir de la parte anterior de la espalda, justo detrás de su cabeza, un órgano de defensa glandular de color naranja o rojo en forma de horquilla bífida llamado osmeterio. Este órgano emana un olor acre y encierra un líquido tóxico (ácido butírico) cuya función es impedir que las aves insectívoras la devoren. 
La larva se alimenta principalmente de hojas de diversas umbelíferas como la zanahoria, el hinojo "Foeniculum vulgare" y el perejil, o de rutáceas como la ruda, entre otras. La crisálida o pupa es generalmente de color verde o gris pardo. 


</doc>
<doc id="109931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109931" title="Agatocles">
Agatocles

Agatocles (en griego Ἀγαθοκλῆς, "Agathoclễs"; c. 361-289 a. C.) fue un militar y político griego, tirano de Siracusa (317 - 289 a. C.), titulado rey desde 304 a. C.

De origen humilde, según se cree, era hijo de Carcino, un ceramista emigrante de Regio de Calabria. Agatocles se estableció finalmente en Siracusa, donde pudo alcanzar altos cargos militares gracias a la protección de un rico ciudadano llamado Damas. El matrimonio con la viuda de su benefactor (333 a. C.) le convirtió en un hombre rico y notable y le permitió ascender dentro del círculo de hombres influyentes de Siracusa. 

La legislación de Timoleón no había logrado superar los problemas de Siracusa, que atravesaba un período turbulento, con continuos enfrentamientos civiles entre demócratas y oligarcas y bajo la amenaza cartaginesa. En un principio Agatocles adoptó una actitud neutral, aunque dejando ver cierta inclinación a favor de los demócratas. Posteriormente, su oposición a los oligarcas Heráclides y Sosístrato le valió el exilio. Agatocles reclutó un ejército privado, permaneciendo en el sur de Italia como jefe militar al servicio de diversas ciudades, y combatiendo en distintos lugares del mar Mediterráneo.

De regreso a Siracusa en 319 a. C., al amparo de una amnistía, asumió el mando del ejército. Decidido a materializar sus ambiciones, Agatocles dio un golpe de Estado y se apoderó mediante la violencia de Siracusa (317 a. C.). Al poco convocó una asamblea, donde acusó a los oligarcas, se presentó como restaurador de la democracia, y fingiendo que se retiraba del poder, el pueblo le aclamó concediéndole el título de "strategos autókrator".

En sus primeros años de gobierno, la tiranía de Agatocles tuvo un carácter popular, prometiendo la abolición de las deudas y la distribución de la tierra. Los oligarcas emigrados, dirigidos por Sosístrato, consiguieron firmes apoyos en las ciudades de Acragante, Gela y Mesana, temerosas de que Agatocles extendiera su poder por toda Sicilia, y además obtuvieron la ayuda espartana de Acrótato. En las hostilidades que siguieron, Agatocles conquistó Mesana (312 a. C.), pero sus adversarios, tras el fracaso de Acrótato, propiciaron la intervención de los cartagineses, quienes conducidos por Amílcar Giscón, vencieron a Agatocles en Ecnomo y pusieron sitio a Siracusa, con lo que las restantes ciudades griegas se unieron a los cartagineses (311 a. C.)

La respuesta de Agatocles fue llevar la guerra a África, lo que provocó un cambio notable en su política. Necesitado de recursos, Agatocles confiscó los bienes de sus adversarios e impuso pesadas cargas fiscales a los ciudadanos. La expedición africana comenzó en el año 310 a. C. y estuvo en sus principios marcada por el éxito: Agatocles venció a los cartagineses, se procuró aliados entre los pueblos y ciudades de África e incluso llegó a un acuerdo con Ofelas, el gobernador ptolemaico de Cirene, a quien inmediatamente hizo asesinar, para actuar conjuntamente contra Cartago (309 a. C.). En 308 se apoderó de la importante ciudad cartaginesa de Útica. Mientras tanto, la situación en Sicilia era preocupante para los siracusanos, pues su ciudad seguía estando amenazada por los cartagineses, Acragante y los oligarcas exiliados.

Antander, hermano de Agatocles, obtuvo una victoria que forzó a los cartagineses a retirarse en 309, pero los aliados griegos, conducidos primero por Jenódico de Acragante y luego por el emigrado siracusano Dinócrates, no desistían. Dejando a su hijo Arcagato al frente de las operaciones en África, Agatocles se trasladó a Sicilia y obtuvo una doble victoria sobre sus enemigos (307 a. C.); pero a su regreso a África se encontró a su hijo muerto y su ejército diezmado, lo que le llevó a firmar un acuerdo de paz bastante favorable con Cartago en 306 a. C., delimitando las áreas de influencia de ambas potencias en la isla. 
De vuelta a Sicilia, Agatocles restauró su autoridad, derrotó a Dinócrates y ejecutó a un elevado número de enemigos políticos (305 a. C.). En el año 304, y emulando a los sucesores de Alejandro Magno, Agatocles tomó el título de "rey", integrando su poder en el recién nacido mundo helenístico. Su guardia personal estaba compuesta por mercenarios itálicos, principalmente samnitas y los célebres mamertinos. 

A partir de estos momentos las noticias son más escasas; se conocen algunas expediciones por el sur de Italia y por el Mar Adriático, que le llevaron incluso a apoderarse temporalmente de Corcira frente a las ambiciones de Casandro (c. 300 a. C.). 

Agatocles murió asesinado en el año 289 a. C. a instigación de su nieto Arcagato, temeroso de no ser designado sucesor; su crimen no tuvo recompensa, ya que Arcagato fue asesinado por la misma mano que cometió el homicidio de Agatocles, Menón de Egesta. 
Tras esto Siracusa quedó sin gobierno estable entre 289-288 debido a la guerra civil entre Hicetas y Menón.

Agatocles era esposo de una hijastra de Ptolomeo I Sóter. Su hija, Lanassa, fue una de las esposas del rey Pirro de Epiro.





</doc>
<doc id="109936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109936" title="Cabo Trafalgar">
Cabo Trafalgar

El cabo de Trafalgar es un cabo situado en Los Caños de Meca, dentro del municipio de Barbate (Cádiz, España). En sus inmediaciones tuvo lugar el 21 de octubre de 1805 la célebre batalla de Trafalgar, en la que la escuadra franco-española fue derrotada por la inglesa al mando del almirante Nelson. El cabo Trafalgar marca el extremo noroccidental del estrecho de Gibraltar.

El cabo de Trafalgar fue escenario de la batalla de Trafalgar entre el Reino Unido y el Reino de España

Actualmente, una de las plazas más conocidas de Londres tiene el nombre de Trafalgar en honor a esta batalla.

El topónimo 'Trafalgar' procede del árabe رأس طرف الغار "Ra's Taraf al Ghar", "el cabo de la cueva".

El cabo Trafalgar consta de un pequeño islote, situado entre las ensenadas de Conil y Barbate, unido al continente por un doble tómbolo de arena. El entorno del cabo separa la localidad de Los Caños de Meca del diseminado llamado Zahora, ambos en el municipio de Barbate.

El cabo está coronado por el faro de Trafalgar, construido en 1860 y que sigue en funcionamiento. Junto al faro se encuentran los restos de la torre vigía de Trafalgar, una de las torres de vigilancia costera ordenadas por Felipe II en el siglo XVI para avisar de la llegada de piratas berberiscos.

Además, en las inmediaciones del cabo Trafalgar existen restos arqueológicos de una factoría romana de salazones y de un asentamiento hispano-musulmán.





</doc>
<doc id="109938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109938" title="Limpieza de sangre">
Limpieza de sangre

Limpieza de sangre es una novela escrita por el español Arturo Pérez-Reverte. Es la segunda entrega de la colección "Las aventuras del capitán Alatriste" y fue publicada en 1997.


Luego de la aventura de los dos ingleses narrada en "El capitán Alatriste", Francisco de Quevedo se acerca a Diego Alatriste para pedirle su ayuda. Un padre y sus dos hijos desean rescatar a su hija del convento donde se encuentra recluida porque tienen fuertes sospechas de que el padre confesor abusa de su posición para tener contacto carnal con las novicias. Ellos se sienten indignados porque la sociedad los discrimina pues, a pesar de ser católicos, tienen antepasados que fueron judíos y por ello no gozan de una debida «limpieza de sangre».

Diego Alatriste acude al convento acompañado de Francisco de Quevedo y su paje, Ínigo Balboa. Los alguaciles les esperaban para tenderles una trampa, y una vez dentro de él se inicia la lucha. El asalto al convento es un crimen penado con la muerte. Todos lograron escapar menos Íñigo Balboa, quien es capturado por Gualterio Malatesta y llevado ante el Tribunal de la Inquisición.

Diego Alatriste busca liberar a Íñigo y en su desesperación, al enterarse de que detrás de la emboscada se encontraba el Secretario Real Luis de Alquézar, entra en la casa de Alquézar y lo ataca. La sobrina del secretario, Angélica de Alquézar, lo encuentra y lo ataca, causando un gran alboroto y la huida de Alatriste.

En un encuentro previo al asalto del convento, Íñigo Balboa recibe de Angélica de Alquézar un extraño dije con inscripcionoes que no identifica. Durante su reclusión en los calabozos de la Santa Inquisición, se descubre que este dije tiene caracteres hebreos, por lo que Íñigo es programado para presentarse en el siguiente auto de fe.

Diego Alatriste acude al Conde de Guadalmedina, y por vía de este al Conde de Olivares, privado del Rey. El Conde de Olivares accede a ayudar a Alatriste y le entrega los datos para acceder a un secreto. Quevedo viaja a recogerlo. Mientras tanto, todo queda expedito para que se lleve adelante el auto de fe.

Durante el auto de fe, estando ya por dictarse la condena de Íñigo Balboa (hoguera por judaizante), Quevedo llega y muestra a Luis de Alquézar los documentos que prueban que él tampoco goza de una adecuada limpieza de sangre, y que constituían el secreto que el Conde de Olivares les confió para ayudar a Balboa. Alquézar suspende el auto de fe y ordena la liberación de Balboa. En ese auto de fe es quemada en la hoguera la novicia que iba a ser liberada por Alatriste; pero su hermano mayor (único superviviente del asalto) logra asesinar al confesor.


</doc>
<doc id="109949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109949" title="Cristóbal de Morales">
Cristóbal de Morales

Cristóbal de Morales (Sevilla, 1500 - Málaga o, según otros, Marchena, 1553) sacerdote católico español y maestro de capilla siendo el principal representante de la escuela polifonista andaluza y uno de los tres grandes, junto a Tomás Luis de Victoria y Francisco Guerrero, de la composición polifónica española del Renacimiento. Su música es vocal y sacra, con sólo un par de excepciones. Es, probablemente, el mejor compositor español de toda la primera mitad del siglo XVI y su fama, que se extendió inmediatamente por Europa, pervivió durante los siglos siguientes.

Morales se formó como niño cantor del coro de la Catedral de Sevilla, junto al poeta y maestro de capilla Pedro Fernández de Castilleja y al insigne Francisco de Peñalosa, importador de la técnica flamenca. Su segundo puesto profesional, en 1526, fue el de maestro de capilla de la catedral de Ávila. En 1529 pasó a la de Plasencia, donde desempeñó el cargo hasta 1532, mereciendo el reconocimiento del Cabildo por el esfuerzo dedicado a las tareas de enseñanza. No hay duda de que Morales era un cantante notable y cuando viajó a Roma, el propio se ocupó de hacerlo entrar en el coro papal, en el que permaneció hasta 1545; ésta es al menos su propia versión. En la capilla papal Morales disfrutó del contacto con algunos de los más notables compositores del momento, miembros también del coro, como Costanzo Festa, Jacques Arcadelt o Nicolas Gombert junto al cual publicó muchas de sus obras en ediciones conjuntas.

En 1545, después de intentar sin éxito conseguir otro puesto en Italia, volvió a España, al quedar vacante el de maestro del coro de la catedral de Toledo. Allí sustituyó al dimisionario Andrés de Torrentes. La vida profesional de Morales en España se volvió difícil, a pesar del universal reconocimiento que ya entonces merecía su obra. Hallazgos recientes han confirmado que en los dos años que permaneció en Toledo, Morales continuó componiendo obras magníficas, aunque olvidadas, a la vez que se convertía en maestro (1545-46) de otro de los grandes de la época, Francisco Guerrero, entonces aún adolescente. Los últimos años los pasó Morales primero en Marchena, al servicio de Luis Ponce de León y Téllez-Girón, Duque de Arcos, donde formó a Juan Navarro Hispalensis quién formará posteriormente a Tomás Luis de Victoria. Finalmente, en 1551, en Málaga, protagonizó una relación conflictiva con el cabildo de la catedral, de la que era maestro de capilla.

Hay evidencia de que tenía un carácter difícil, consciente de su excepcional talento, pero incapaz de llevarse bien con aquellos de menor habilidad musical. Hizo exigencias severas a los cantantes a sus órdenes, alienó a los empleadores, y probablemente fue visto como un arrogante. A pesar de ello, fue considerado como uno de los mejores compositores de Europa a mediados del siglo XVI.

El 4 de septiembre de 1553 pidió ser considerado para el puesto de maestro de capilla de la catedral de Toledo, donde había trabajado con anterioridad, pero murió poco después en Marchena; la fecha real no es conocida, pero fue antes del 7 de octubre.

La obra de Morales ha sido el objeto secular de una polémica estéril, que se prolonga hasta nuestros días, sobre su carácter español o foráneo. En 1549 Juan Bermudo caracterizó su música como extranjera, y desde entonces nunca ha faltado quien resaltara la influencia de músicos como Josquin Des Prés y Johannes Ockeghem, introducida en España por Francisco de Peñalosa, maestro de Capilla de Fernando el Católico. Felipe Pedrell y su amigo Francisco Asenjo Barbieri resucitaron a fines del siglo XIX, época de nacionalismo musical, la cruzada para rescatar la imagen “española” del maestro. Ciertamente no faltan pruebas de continuidad con la tradición y el espíritu de la música ibérica, como el que algunas de sus misas se basaran en melodías tradicionales españolas o su uso de la armonía. Otros han usado argumentos menos tangibles, como un supuesto misticismo típicamente hispano, paralelo al de una Teresa de Jesús que caracterizaría una obra cargada de “espiritualidad”. Lo cierto es que Morales se consagró como sacerdote en sus años de Toledo, y que toda su obra es de tema sacro. 

Desde luego, Morales no es sólo el heredero de una tradición o el precursor de otros, sino un músico dotado de un estilo propio con rasgos bien definidos, por ejemplo, su inventiva en materia de ritmo.

Cristóbal de Morales se ocupó antes que nadie, desde sus años en Roma, de la publicación de su obra, que alcanzó enorme difusión y popularidad. Sus partituras se convirtieron en la base para innumerables adaptaciones instrumentales, sobre todo para vihuela, teclado o arpa, que estuvieron entre las más populares para amenizar reuniones privadas. Algunas aparecen en repertorios como el de 1547 de Enríquez de Valderrábano, o el de 1557 de Luis Venegas de Henestrosa.

No se discute la influencia de Morales sobre la obra polifónica de los compositores cronológicamente siguientes. Se ha destacado la que tuvo sobre Palestrina, que actúa de puente con el muy posterior Tomás Luis de Victoria. Palestrina, por ejemplo, basó una de sus misas en el motete "O sacrum convivium". El propio Guerrero resaltó con orgullo su deuda hacia Morales, del que declara que había aprendido lo suficiente como “... para poder emprender cualquier magisterio”.

Debe tenerse en cuenta que, de forma injusta, tanto la escuela italiana como la francesa, mayormente relacionados con la época cultural europea, trataron de restar méritos a las diversas obras polifónicas y religiosas de Cristóbal de Morales. Situación esta que con el tiempo ha quedado superada dado el alto valor composicional y conocimiento litúrgico del andaluz.

Morales fue el primer compositor español de fama internacional. Sus obras se distribuyeron ampliamente por Europa, y muchas copias hicieron el viaje al Nuevo Mundo. Muchos escritores y teóricos musicales, siglos después de su muerte, consideran que su música está entre la más perfecta de la época.

La obra musical reconocida y publicada de Morales, a falta aún de mucho esfuerzo de recopilación, se clasifica en:












</doc>
<doc id="109950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109950" title="Myristicaceae">
Myristicaceae

Las miristicáceas (Myristicaceae) son una familia de Angiospermas del Orden Magnoliales. Consta de 20 géneros con unas 500 especies, que se distribuyen por los trópicos del Viejo y Nuevo Mundo.


Algunos de los caracteres anatómicos que presenta esta familia hace pensar que en épocas pasadas podían vivir en ambientes xéricos, si bien ahora sus especies están ligadas a las selvas tropicales húmedas. La polinización de las especies con antesis nocturna la efectúan pequeños escarabajos (p. ej., en "Myristica fragrans" la efectuaría el coleóptero antícido "Formicomus braminus") a cambio de polen. El fuerte olor floral que atrae escarabajos se desprende de los extremos de los conectivos estaminales. Sin embargo, a "Myristica myrmecophila" probablemente la polinizan hormigas. La dispersión de las semillas la llevan a cabo principalmente aves, atraídas por los llamativos arilos; ocasionalmente intervienen monos y roedores. Algunas especies de "Horsfieldia" son hidrócoras.

Se ha descrito madera fósil del Cretácico superior del Sahara como un género incluido en esta familia, "Myristicoxylon".

El leño de "Scyphocephalium", "Brochoneura" e "Iryanthera" contiene sílice. Presentan peculiares flavonoides (5-deoxiflavona, 5-deoxiisoflavona, 1,3-diarilpropanos y 1,3-diaril-2-hidroxipropanos y poliquétidos del tipo de la acetogenina (alquilsalicilato, acilfloroglucinol, arilalquilbutirolactonas). También poseen proantocianidinas, neolignanos (otobaína, un fungicida, y ácido nordihidroguayarético, un potente antioxidante), ácido tíglico, ácido angélico y alcaloides del tipo de la triptamina.Los ocolignanos fueron aislados de "Scyphocephalium ochocoa"

El producto más importante de la familia con diferencia es la nuez moscada, semilla del moscadero ("Myristica fragrans"), árbol originario de Malasia, aprovechándose como especia tanto la semilla como su arilo, este con el nombre de macís; en América del Sur se usa otra especie, la "nuez moscada de otoba" ("Otoba novogranatensis"). Tienen aplicaciones también en farmacopea como carminativo y en perfumería. El alucinógeno (un derivado de la triptamina) que inhalan los indios de algunas tribus amazónicas se obtiene de la corteza de "Virola elongata" y otras especies cercanas. La madera de algunas especies asiáticas y americanas tiene uso comercial local, como es el caso del "gabón", "cuangare" o "sangre de toro" ("Otoba parvifolia") en América del Sur.

Las miristicáceas, desde su descripción, han sido consideradas como un grupo primitivo de Angiospermas, pero siempre se han considerado como bastante aisladas y con relaciones no muy claras con Annonaceae e incluso con Canellaceae. El APW (Angiosperm Phylogeny Website) considera que es el grupo basal del Orden Magnoliales y hermano de todas las restantes familias (cf. AP-website).

La sistemática interna de la familia no está nada clara, si bien los últimos análisis filogenéticos sobre datos morfológicos y moleculares (p.ej. Sauquet, 2004) permiten distinguir tres grupos monofiléticos: uno, integrado por "Compsoneura", "Endocomia", "Virola", "Bicuiba", "Haematodendron", "Iryanthera" y "Osteophloeum"; un segundo grupo, integrado por "Myristica" y "Paramyristica", relacionado con el anterior y con los géneros "Gymnacranthera", "Horsfieldia", "Knema" y "Scyphocephalium" de manera indefinida, y un tercer grupo basal respecto de los anteriores, principalmente integrado por géneros africanos y malgaches, que incluye "Otoba" (americano), "Coelocaryon" y "Pycnanthus" por un lado, y "Staudtia", "Cephalosphaera", "Doyleanthus", "Brochoneura" y "Mauloutchia", por otro. La diversificación de líneas evolutivas parece ser reciente (21-15 Ma) y el centro de origen de la familia se sitúa en África, de donde pasó a Asia y América.

La siguiente clave permite separar los géneros de esta familia (no se incluyen "Bicuiba" y "Paramyristica"):


No hay coincidencia en las fuentes consultadas acerca de si las anteras presentan una o dos tecas, como tampoco la hay acerca de si el fruto monocarpelar debe denominarse folículo (monocarpelar de dehiscencia abaxial), cápsula (sin embargo, no es pluricarpelar) o legumbre (monocarpelar de dehiscencia abaxial y adaxial), como se ha interpretado aquí, siguiendo a Watson y Dallwitz (1992) (véase referencia). Podría interpretarse también como una baya monocarpelar dehiscente, si bien el término baya se aplica usualmente a frutos carnosos indehiscentes.




</doc>
<doc id="109953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109953" title="Teoría de la catástrofe de Toba">
Teoría de la catástrofe de Toba

La teoría de la catástrofe de Toba explica un hecho que se produjo en el norte de la isla de Sumatra, en Indonesia, hace entre y , cuando un supervolcán situado en el lago Toba entró en erupción.

Algunos estudios afirman que esto produjo un cuello de botella en la especie humana, influyendo en su evolución, así como un invierno volcánico con descensos de temperatura a nivel global durante seis o siete años.

La teoría afirma que, cuando se restableció el clima y los demás factores, los humanos empezaron a extenderse a partir de África.

La teoría establece que la evolución humana fue afectada por un reciente acontecimiento de tipo volcánico. Fue propuesta en 1998 por Stanley H. Ambrose, de la Universidad de Illinois en Urbana-Champaign. Este acontecimiento habría reducido la población mundial a 10 000 o incluso unas 1000 parejas reproductoras.

El conocimiento sobre la prehistoria humana es en gran medida teórico, pero está basado en las evidencias obtenidas de fósiles, la arqueología y las evidencias genéticas.

En los últimos tres a seis millones de años, tras la separación de los linajes de humanos y simios del tronco común de homínidos, la línea humana se ramificó en varias especies. La teoría catastrófica de Toba establece que una inmensa erupción volcánica cambió el curso de la historia al producir la casi extinción de la población humana (este tipo de acontecimientos se denominan «cuello de botella de población»). Hace entre y , el supervolcán del lago Toba, en el norte de la isla indonesia de Sumatra, explotó como una caldera y dejó como rastro el actual lago Toba, el lago volcánico más grande del mundo, de  ×  y de profundidad. Se han encontrado restos directos de esta explosión hasta en lugares alejados varios miles de kilómetros, como el sur de la India.

Según Ambrose, esto produjo una caída de la media de las temperaturas de unos 3 a , con un invierno volcánico global que pudo durar entre seis y siete años. En las regiones templadas produjo una disminución de las temperaturas globales de de promedio, lo que representa un cambio drástico en el ambiente, que debió producir múltiples cuellos de botella de población en varias especies "Homo" que debían existir en la época, incluyendo la nuestra e incluso llevando a la extinción a muchas de ellas.

Una combinación de evidencias geológicas y modelos computacionales apoya la factibilidad de la teoría de la catástrofe de Toba, y la evidencia genética sugiere que todos los humanos actuales, a pesar de la aparente variedad, provienen de un mismo tronco formado por una población muy pequeña (véase Adán cromosomal-Y). Utilizando las tasas promedio de mutación genética, algunos genetistas han estimado que esta población humana original vivió en una época que concuerda con el acontecimiento de Toba.

Esta teoría establece que cuando el clima y otros factores fueron propicios, los humanos nuevamente se expandieron a partir de África, migrando primero al Oriente Medio, y luego a Indochina y Australia. Las rutas migratorias crearon centros de población en Uzbekistán, Afganistán e India. Las subsiguientes adaptaciones al medio produjeron los diferentes rasgos y tonalidades en el color de la piel, que hoy en día se observan en la población humana, a partir de un reducido grupo de humanos, similar genética y físicamente a los actuales bosquimanos.

Una investigación de Michael Petraglia, de la Universidad de Cambridge, concluye que la erupción de Toba no tuvo un efecto tan catastrófico en el clima terrestre y la evolución humana. En 2009 descubrió un conjunto de artefactos de piedra en un yacimiento del sur de la India que sugiere que las poblaciones locales permanecieron en la región después de la erupción.




</doc>
<doc id="109957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109957" title="Chovinismo">
Chovinismo

El chovinismo o chauvinismo (adaptación del apellido del patriota francés Nicolas Chauvin, un personaje histórico condecorado en las guerras napoleónicas), también conocido coloquialmente como patrioterismo, es la creencia narcisista de que lo propio del país o región al que uno pertenece es mejor o superior en cualquier aspecto, denigrando al resto. El nombre proviene de la comedia "La cocarde tricolore" ("La Escarapela Tricolor", 1831) de los hermanos Cogniard, en donde un actor con el nombre de Chauvin personifica un patriotismo exagerado.

El chovinismo resulta un razonamiento falso o paralógico, una falacia de tipo etnocéntrico o de "ídola fori". En retórica, constituye uno de los argumentos falsos que sirven para persuadir a la población (o a un grupo determinado de personas) mediante la utilización de sentimientos, muchos de ellos exacerbados, como el victimismo, en vez de promover la razón y la racionalidad. Se utiliza generalmente por parte de políticos, medios de comunicación y empresarios para condicionar la formación de expectativas. La filósofa política Hannah Arendt lo describe así:

El chovinismo nació con la creencia del Romanticismo en la existencia de un carácter, idiosincrasia, personalidad o temperamento nacional distinto para cada pueblo, etnia, raza, región o nación y que tendría vida propia e independiente; un "Volksgeist" o espíritu del pueblo específico, que sus miembros deberían canalizar y servir; si bien algunos filósofos griegos en la antigüedad ya se burlaban de quienes pretendían que la luna de Atenas era distinta (y mejor) que la de Éfeso. Psicológicamente, sin embargo, se trata de un sistema delirante que esconde un sentimiento neurótico de inferioridad en forma paranoica (en su manifestación de delirio de grandeza).

Tras la Segunda Guerra Mundial y sobre todo con la creciente Globalización, el chovinismo ha quedado reducido a una práctica moralmente reprochable, expresión del pensamiento nacionalista que suele ir acompañado de manías persecutorias consistentes en culpar de los males propios a otros países, regiones, pueblos o razas.



</doc>
<doc id="109966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109966" title="Espirulina">
Espirulina

Espirulina es el nombre de un suplemento dietético que se obtiene a partir de algas cianofíceas. En particular se utilizan especies del género de "Arthrospira", concretamente de las dos especies "Arthrospira platensis" y "Arthrospira maxima". Ambas especies son cianobacterias, una clase de organismos unicelulares también conocido como "algas azules". En un principio, las especies mencionadas estaban incluidas en el género "Spirulina" y por eso es este nombre el que sigue usándose para designar el suplemento nutricional.

La a"rthrospira" también se ha propuesto como complemento alimenticio en las industrias de acuicultura y aves de corral.

Las especies A"rthrospira" "maxima" y A"rthrospira" "platensis" alguna vez fueron clasificadas en el género S"pirulina". El nombre común, espirulina, se refiere a la biomasa seca de "A. platensis", que pertenece a las bacterias fotosintéticas que cubren los grupos Cyanobacteria y Prochlorales. Científicamente, existe una distinción entre la espirulina y el género "Arthrospira". Se han aislado especies de "Arthrospira" de aguas alcalinas salobres y salinas en regiones tropicales y subtropicales. Entre las diversas especies incluidas en el género "Arthrospira", "A. platensis" es la más ampliamente distribuida y se encuentra principalmente en África, pero también en Asia. Se cree que "A. maxima" se encuentra principalmente en California y México. El término "espirulina" sigue en uso por razones históricas.

Las especies de "Arthrospira" son cianobacterias filamentosas que flotan libremente y se caracterizan por tricomas cilíndricos multicelulares en una hélice abierta hacia la izquierda. Crecen naturalmente en lagos tropicales y subtropicales con pH alto y altas concentraciones de carbonato y bicarbonato. "A. platensis se" encuentra en África, Asia y América del Sur, mientras que "A. maxima" se limita a América Central. La mayor parte de la espirulina cultivada se produce en estanques de canales abiertos, con ruedas de paletas que se utilizan para agitar el agua.

La espirulina prospera a un pH de alrededor de 8.5 y superior, que se volverá más alcalino, y una temperatura alrededor de . Es un autótrofos, lo que significa que pueden crear su propio alimento y no necesitan una fuente de energía viva ni de carbono orgánico. Los siguientes son nutrientes para su cultivo:


La espirulina también fue una fuente de alimento para los aztecas y otros pueblos mesoamericanos hasta el siglo XVI; uno de los soldados de Cortés describió la cosecha del lago de Texcoco en México y su posterior venta en tortas. Los aztecas lo llamaban "tecuitlatl".

La espirulina fue encontrada en abundancia en el lago Texcoco por investigadores franceses en la década de 1960, pero no se ha encontrado ninguna referencia a us uso como parte del alimento diario posterior al siglo XVI. Esto se debe probablemente al drenaje de los lagos circundantes para la agricultura y el desarrollo urbano. El tema del "tecuitlatl", descubierto en 1520, no se volvió a mencionar hasta 1940, cuando el psicólogo belga Pierre Dangeard mencionó un torta llamada "dihe" consumido por la tribu Kanembu, que lo cosecha en el lago Chad en la nación africana de Chad. Dangeard estudió las muestras de "dihe" y descubrió que era un puré seco de la forma primaveral de las algas verdiazules del lago. El "dihe" se usa para hacer caldos para comidas y también se vende en los mercados. Esta espirulina se cosecha en pequeños lagos y estanques alrededor del lago Chad.

Entre 1964 y 1965, el botánico Jean Leonard confirmó que el "dihe" está compuesto de espirulina y luego estudió una floración de algas en una planta de producción de hidróxido de sodio. Como resultado de ello, se realizó el primer estudio sistemático y detallado de los requisitos de crecimiento y la fisiología de la espirulina como base para establecer una producción a gran escala en la década de 1970.

Los habitantes de las orillas del lago Chad han extraído tradicionalmente "Spirulina", a la que llaman "dihé," para su propio consumo, de las charcas temporales que se forman en su territorio. El año 2007 se empezó a explotar localmente de forma más eficiente para comercializarlo y obtener ingresos a fin de mejorar las condiciones de vida de las mujeres más pobres.

Como suplemento dietético ecológicamente sustentable y rico en nutrientes, se investiga a la espirulina como una opción para enfrentar temas de seguridad alimentaria y desnutrición, así como apoyo dietético en vuelos espaciales a largo plazo o misiones a Marte.

Los suplementos a base de espirulina contienen, por término medio:
Proporcionado en su forma habitual de suplemento como polvo seco, una cantidad de 100 g de espirulina proporciona y es una fuente rica (20% o más del valor diario recomendado VD) de numerosos nutrientes esenciales, en particular proteínas, vitaminas B ( tiamina, riboflavina y niacina, de las que proporciona 207%, 306% y 85% VD, respectivamente.) y minerales dietéticos, como hierro (219% VD) y manganeso (90% VD). El contenido de lípidos de la espirulina es del 8% en peso proporcionando los ácidos grasos, ácido gamma-linolénico, ácido alfa-linolénico, ácido linoleico, ácido estearidónico, ácido eicosapentaenoico (EPA), docosahexaenoico ácido (DHA) y ácido araquidónico. Aunque en contraste con esas estimaciones de 2003 (de DHA y EPA cada uno con 2% a 3% del total de ácidos grasos), la investigación de 2015 indicó que los productos de espirulina "no contenían ácidos grasos omega-3 detectables" (menos del 0,1%, incluidos DHA y EPA). Un estudio in vitro determinó que diferentes cepas de microalgas producían DHA y EPA en cantidades sustanciales.

La espirulina no contiene vitamina B de forma natural, y los suplementos de espirulina no se consideran una fuente confiable de vitamina B, ya que contienen predominantemente pseudovitamina B (Coα-[α-(7-adenyl)]-Coβ-cianocobamida), la cual es biológicamente inactiva en humanos.

En un documento de posición de 2009 sobre dietas vegetarianas, la Asociación Dietética Estadounidense declaró que la espirulina no es una fuente confiable de vitamina B activa. La literatura médica advierte de manera similar que la espirulina no es adecuada como fuente de B.

Se han realizado varios estudios sobre la espirulina como alimento alternativo para animales y acuicultura. La espirulina se puede administrar hasta como un 10% del alimento en aves de corral y menos del 4% para las codornices. Incrementar del contenido de espirulina hasta 40 g/kg durante 16 días en pollos de engorde machos de 21 días de edad, dio como resultado una coloración amarilla y roja de la carne y esto puede deberse a la acumulación del pigmento amarillo, zeaxantina. Los cerdos y los conejos pueden recibirla hasta como un 10% del alimento y el aumento del contenido de espirulina en el ganado resultó en un aumento de la producción de leche y el peso. Se ha establecido la espirulina como materia alimentaria alternativa y refuerzo inmunológico en acuicultura de pez lechero, jurel rayado de cultivo, carpa, besugo, tilapia, bagre, cola amarilla, pez cebra, camarón, y abulón y se puede recomendar con seguridad hasta un 2% de espirulina por día en los alimentos para acuicultura. 

A finales de la década de 1980 y principios de la de 1990, tanto la NASA como la Agencia Espacial Europea propusieron la espirulina como uno de los alimentos principales que se cultivarían durante las misiones espaciales de largo plazo. 

La publicidad de los suplementos a base de espirulina afirma que tiene efectos antialérgicos, antioxidantes, reguladores de la presión arterial y del colesterol, entre otros. Sin embargo, de acuerdo con el Instituto Nacional de Salud de EE. UU., la evidencia científica es insuficiente para recomendar la espirulina como suplemento para cualquier condición humana, y se necesita más investigación para aclarar si el consumo produce algún beneficio. Hay algunos estudios sobre estos efectos en el ser humano, pero son escasos y su muestra suele ser muy reducida, por lo que en la actualidad no se puede asegurar con rotundidad su utilidad para ninguna de sus indicaciones.

La administración de espirulina se ha investigado como una forma de controlar la glucosa en personas con diabetes, pero la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria rechazó esas propuestas en 2013. La espirulina se ha estudiado como un posible suplemento nutricional para adultos y niños afectados por el VIH, pero no hubo un efecto concluyente sobre el riesgo de muerte, el peso corporal o la respuesta inmunitaria.

La espirulina puede tener interacciones adversas cuando se toma con medicamentos recetados, particularmente aquellos que afectan el sistema inmunológico y la coagulación de la sangre.

La espirulina es una forma de cianobacteria, algunas de las cuales producen toxinas, como las microcistinas. Se ha descubierto que algunos suplementos de espirulina están contaminados con microcistinas, aunque a niveles por debajo del límite establecido por el Departamento de Salud de Oregon. Las microcistinas pueden causar molestias gastrointestinales, como diarrea, flatulencia, dolor de cabeza, dolor muscular, enrojecimiento facial y sudoración. Si se usa de forma crónica, puede producirse daño hepático. Los efectos de la exposición crónica incluso a niveles bajos de microcistinas son una preocupación debido al riesgo de toxicidad para varios sistemas de órganos.

Estos compuestos tóxicos no son producidos por la espirulina en sí, pero pueden ocurrir como resultado de la contaminación de lotes de espirulina con otras algas azules que si son productoras de toxinas. Debido a que la espirulina se considera un suplemento dietético en los EE. UU., no se produce una regulación activa que abarque toda la industria de su producción y no existen estándares de seguridad para su producción o pureza. Los Institutos Nacionales de Salud de EE. UU . Describen los suplementos de espirulina como "posiblemente seguros", siempre que estén libres de contaminación por microcistina, pero "probablemente inseguros" (especialmente para los niños) si están contaminados. Dada la falta de estándares regulatorios en los EE. UU., algunos investigadores de salud pública han expresado la preocupación de que los consumidores no pueden estar seguros de que la espirulina y otros suplementos de algas verdiazules estén libres de contaminación. En 1999, Health Canada descubrió que una muestra de espirulina no contenía microcistina.("... 0/10 muestras de "espirulina" contenían microcistinas". )

La contaminación de los suplementos de espirulina por metales pesados también ha suscitado preocupación. La Administración de Alimentos y Medicamentos del Estado de China informó que la contaminación por plomo, mercurio y arsénico estaba muy extendida en los suplementos de espirulina comercializados en China. Un estudio informó la presencia de plomo de hasta 5,1 ppm en una muestra de un suplemento comercial.

La espirulina contiene mayoritariamente una substancia semejante a vitamina B12, pero sin valor como vitamina, y solamente un porcentaje muy pequeño de la vitamina auténtica. Esto significa que no es una fuente confiable de este nutriente, y no debe ser usada como suplemento en caso de déficit de esta vitamina.

Como todos los alimentos ricos en proteínas, la espirulina contiene el aminoácido esencial fenilalanina (2,6-4,1 g / 100 g), que deben evitar las personas que tienen fenilcetonuria, un trastorno genético raro que impide que el cuerpo metabolice la fenilalanina provocando que esta se acumule en el cerebro y cause daños.

La espirulina contaminada con microcistinas tiene varias toxicidades potenciales, especialmente para los niños, las cuales incluyen daño hepático, shock y muerte.


</doc>
<doc id="109967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109967" title="Tehuantepec">
Tehuantepec

Tehuantepec puede referirse a:


</doc>
<doc id="109973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109973" title="Guerra de Laponia">
Guerra de Laponia

La guerra de Laponia (; ; ) fue un conflicto armado que se libró entre Finlandia y la Alemania nazi de manera efectiva de septiembre a noviembre de 1944 en Laponia, la región más septentrional de Finlandia, durante la Segunda Guerra Mundial. Aunque los finlandeses y los alemanes habían estado luchando juntos contra la Unión Soviética (URSS) desde 1941 durante la Guerra de Continuación, la ofensiva soviética Vyborg-Petrozavodsk en verano de 1944 obligó al Gobierno finlandés a negociar un acuerdo de paz por separado. El Armisticio de Moscú exigió a Finlandia romper los lazos diplomáticos con Alemania y expulsar o desarmar a los soldados alemanes que permanecieran en Finlandia después del 15 de septiembre de 1944.

La Wehrmacht había anticipado el giro de los acontecimientos y planeó una retirada organizada a la Noruega ocupada por los alemanes llamada "Operación Birke". A pesar de una fallida operación de aterrizaje ofensivo por parte de Alemania en el Golfo de Finlandia, la evacuación se desarrolló de manera pacífica al principio. Los finlandeses intensificaron la situación a una guerra el 28 de septiembre como reacción a la presión soviética para adherirse a los términos del Armisticio. La URSS exigió al ejército finlandés que se desmovilizara al mismo tiempo que perseguía a las tropas alemanas fuera del territorio finlandés. Después de una serie de batallas menores, la guerra llegó a su fin efectivo en noviembre de 1944, cuando las tropas alemanas alcanzaron Noruega o sus alrededores y tomaron posiciones fortificadas. Los últimos soldados alemanes abandonaron Finlandia el 27 de abril de 1945 ,y el final de la Segunda Guerra Mundial en Europa se produjo poco después.

Los finlandeses consideraron la guerra como un conflicto separado porque las hostilidades con otras naciones habían cesado después de la Guerra de Continuación. Desde la perspectiva alemana, fue parte de las dos campañas para evacuar del norte de Finlandia y el norte de Noruega. La participación soviética en la guerra equivalía a monitorear las operaciones finlandesas, el apoyo aéreo menor, así como a invadir el noreste de Laponia durante la ofensiva Petsamo-Kirkenes. Los impactos militares fueron relativamente limitados, ya que ambas partes sufrieron alrededor de 4000 víctimas en total, aunque el retraso en aplicar las estrategias de minas terrestres y de tierra arrasadas de los alemanes devastó la Laponia finlandesa. La Wehrmacht se retiró con éxito y Finlandia mantuvo sus obligaciones bajo el Armisticio de Moscú, aunque permaneció formalmente en guerra con la URSS y el Reino Unido hasta la ratificación del Tratado de Paz de París de 1947.

Alemania y Finlandia habían estado en guerra con la Unión Soviética (URSS) desde que comenzó la Operación Barbarroja en junio de 1941, cooperando estrechamente en la Guerra de Continuación y la Operación Silberfuchs con el 20.º Ejército de Montaña alemán () estacionado en Laponia. Ya en el verano de 1943, el alto mando alemán "Oberkommando der Wehrmacht" (OKW) comenzó a planificar la eventualidad de que Finlandia pudiera negociar un acuerdo de paz por separado con la Unión Soviética. Los alemanes planearon retirar sus fuerzas hacia el norte para proteger las minas de níquel cerca de Petsamo (). Durante el invierno de 1943–1944, los alemanes mejoraron las carreteras desde el norte de Noruega hasta el norte de Finlandia mediante el uso extensivo de mano de obra de prisioneros de guerra en ciertas áreas.

Las bajas entre los prisioneros que trabajaban eran altas, en parte porque muchos de ellos habían sido capturados en el sur de Europa y todavía estaban en uniforme de verano. Además, los alemanes inspeccionaron posiciones defensivas y planearon evacuar la mayor cantidad de material posible de la región, y se prepararon meticulosamente para la retirada. El 9 de abril de 1944, el plan de retirada alemán fue designado como Operación Birke. En junio de 1944, los alemanes comenzaron a construir fortificaciones contra un posible avance enemigo desde el sur. La muerte en accidente del "Generaloberst" Eduard Dietl el 23 de junio de 1944 llevó al "Generaloberst" Lothar Rendulic al mando del 20.º Ejército de Montaña.

Después de la devastadora ofensiva estratégica soviética Vyborg-Petrozavodsk en el sur de Finlandia de junio a julio y un cambio en el Gobierno finlandés en agosto de 1944, Finlandia negoció un acuerdo de paz por separado con la URSS. El acuerdo de alto el fuego requería que los finlandeses rompieran los lazos diplomáticos con Alemania y exigieran públicamente la retirada de todas las tropas alemanas de Finlandia antes del 15 de septiembre de 1944. Las tropas restantes después de la fecha límite debían ser expulsadas o desarmadas y entregadas a la URSS. Incluso con la operación de retirada alemana, los finlandeses estimaron que la Wehrmacht tardaría tres meses en evacuar por completo. La tarea se complicó aún más por la demanda soviética de que la mayoría de las Fuerzas de Defensa de Finlandia se desmovilizaran mientras realizaban una campaña militar contra los alemanes. Antes de decidir aceptar las demandas soviéticas, el presidente Carl Gustaf Emil Mannerheim, excomandante en jefe finlandés, escribió una carta directamente a Adolf Hitler:

El 20.º Ejército de Montaña había estado luchando contra el Frente careliano soviético desde la Operación Barbarroja a lo largo del tramo de 700 km desde el río Oulu hasta el Océano Ártico. Ahora comprendía 214 000 soldados, una cantidad considerable de ellos bajo formaciones de las SS, al mando del "Generaloberst" Rendulic. El número de tropas activas disminuyó rápidamente cuando se retiraron a Noruega. El ejército tenía 32 000 caballos y mulas y 17 500-26 000 vehículos motorizados, así como un total de 180 000 toneladas en raciones, municiones y combustible para seis meses. El ejército se posicionó de la siguiente manera:

El III Cuerpo (, ), dirigido por el teniente general Hjalmar Siilasvuo, se desplazó gradualmente de la defensa de la Ofensiva Vyborg-Petrozavodsk a la latitud de Oulu y fue reubicado por completo el 28 de septiembre. El III Cuerpo consistía en la 3.ª, 6.ª y 11.ª Divisiones, así como la División Blindada. Además, cuatro batallones anteriormente bajo el mando alemán se convirtieron en destacamentos separados. El Regimiento de Infantería 15 y el Regimiento Cazadores de Fronteras reforzaron el III Cuerpo. En total, las fuerzas terrestres finlandesas en el teatro de Laponia eran 75 000 efectivos. El número de tropas finlandesas disminuyó bruscamente cuando los alemanes se retiraron y el ejército finlandés fue desmovilizado; para diciembre de 1944 solo quedaban 12 000. Debido a esto, los soldados finlandeses eran en su mayoría reclutas, ya que los veteranos fueron trasladados lejos del frente. Por lo tanto, la última parte de la guerra se denominó la "Cruzada de los Niños" () en Finlandia.

El anuncio el 2 de septiembre de 1944 del alto el fuego y el Armisticio de Moscú entre Finlandia y la Unión Soviética desencadenaron frenéticos esfuerzos por parte del 20.º Ejército de Montaña, que inmediatamente comenzó la Operación Birke. Se evacuaron grandes cantidades de material del sur de Finlandia y se establecieron castigos severos por cualquier obstáculo para la retirada. Los alemanes empezaron a apoderarse del envío finlandés. Finlandia respondió negando que los barcos navegaran de Finlandia a Alemania y casi condenó las evacuaciones de material de la Operación Birke. Así que la orden fue rescindida y luego los finlandeses, a su vez, permitieron que se utilizara el tonelaje finlandés para acelerar las evacuaciones alemanas. Las primeras minas navales alemanas se colocaron en las vías marítimas finlandesas el 14 de septiembre de 1944, supuestamente para usarlas contra la navegación soviética, aunque dado que Finlandia y Alemania aún no estaban en conflicto abierto, los alemanes advirtieron a los finlandeses de su intención.

Como los finlandeses querían impedir la devastación de su país y los alemanes deseaban evitar las hostilidades, ambas partes se esforzaron para que la evacuación se llevara a cabo de la manera más fluida posible. Para el 15 de septiembre, se había llegado a un acuerdo secreto por el cual los alemanes informarían a los finlandeses sobre su calendario de retirada, que luego permitiría a los alemanes utilizar el transporte finlandés para la evacuación, así como para destruir carreteras, ferrocarriles y puentes detrás de su retirada. En la práctica, la fricción surgió pronto tanto por la destrucción causada por los alemanes como debido a la presión ejercida sobre los finlandeses por los soviéticos.

El 15 de septiembre de 1944, la "Kriegsmarine" intentó apoderarse de la isla de Suursaari en la Operación Tanne Ost para asegurar rutas de transporte en el Golfo de Finlandia. La Unión Soviética envió aviones para apoyar a los defensores finlandeses y la "Kriegsmarine" no pudo capturar Suursaari. Después del intento de aterrizaje, un fuerte de artillería costera finlandesa en la isla de Utö impidió que los barcos alemanes que tendían redes pasaran al Mar Báltico el 15 de septiembre, ya que se les había ordenado internar a las fuerzas alemanas. El 16 de septiembre, un destacamento naval alemán, formado por el crucero alemán "Prinz Eugen" escoltado por cinco destructores, llegó a Utö. El crucero alemán se mantuvo fuera del alcance de los cañones finlandeses de 152 mm y amenazó con abrir fuego con su artillería. Para evitar el derramamiento de sangre, los finlandeses dejaron pasar las capas de red. En respuesta a las operaciones alemanas, Finlandia retiró inmediatamente su envío de la operación conjunta de evacuación, pero la evacuación de Laponia a Noruega progresó según lo previsto en el acuerdo secreto. El último convoy alemán partió de Kemi en el norte de Finlandia el 21 de septiembre de 1944 y fue escoltado por submarinos y, desde el sur de las islas Åland, por cruceros alemanes.

La falta de agresión finlandesa no pasó desapercibida para la Comisión de Control Aliada, que controlaba la adhesión al Armisticio de Moscú, y la URSS amenazó con ocupar Finlandia si no se cumplían los términos de expulsión o desarme de los alemanes. Por lo tanto, el teniente general Siilasvuo ordenó al III Cuerpo que atacara. Las primeras hostilidades entre el ejército finlandés y el XX Ejército de Montaña en Laponia tuvieron lugar a 20 km al suroeste de Pudasjärvi, alrededor de las 8 de la mañana del 28 de septiembre de 1944, cuando las avanzadas finlandesas exigieron por primera vez la rendición y luego abrieron fuego contra un pequeño contingente alemán de retaguardia. Esto tomó a los alemanes por sorpresa, ya que los finlandeses habían acordado previamente advertirles si se veían obligados a tomar medidas hostiles contra ellos. Después del incidente, se restableció el contacto parcial. Los alemanes les dijeron a los finlandeses que no tenían interés en luchar contra ellos, pero que no se rendirían. El siguiente incidente se produjo el 29 de septiembre en un puente que cruza el río Olhava entre Kemi y Oulu. Las tropas finlandesas, a quienes se les había ordenado que tomaran el puente intacto, intentaban desarmar los explosivos aparejados en el puente cuando los alemanes los detonaron, demoliendo el puente y matando, entre otros, al comandante de la compañía finlandesa. El 30 de septiembre, los finlandeses intentaron rodear a los alemanes en Pudasjärvi en un cerco (llamado "motti" en finés, que originalmente significaba 1 m³ de leña) con movimientos de flanqueo a través de los bosques y lograron cortar el camino que llevaba al norte. Para entonces, sin embargo, la mayor parte de la fuerza alemana en Pudasjärvi ya se había ido, dejando solo un pequeño destacamento que, después de advertir a los finlandeses, hizo explotar un vertedero de municiones.

Los arriesgados desembarcos para la Batalla de Tornio, en la frontera con Suecia al lado del Golfo de Botnia, comenzaron el 30 de septiembre de 1944 cuando tres barcos de transporte finlandeses (SS "Norma", SS "Fritz S" y SS "Hesperus") partieron de Oulu hacia Tornio sin escolta naval o aérea. Llegaron el 1 de octubre y desembarcaron sus tropas sin ninguna interferencia. El desembarco se había planeado originalmente como una incursión de distracción, con el asalto principal en Kemi, donde el Destacamento Pennanen () del tamaño del batallón finlandés ya tenía el control de importantes instalaciones industriales en la isla de Ajos. Varios factores, incluida una guarnición alemana más fuerte de lo esperado en Kemi, ya alertados por los ataques locales, hicieron que los finlandeses cambiaran el objetivo a Röyttä, el puerto exterior de Tornio. Los finlandeses desembarcaron inicialmente el Regimiento de Infantería 11 () de la 3.ª División, que, junto con un levantamiento liderado por la Guardia Cívica en Tornio, logró asegurar el puerto y la mayor parte de la ciudad, así como los puentes sobre el río Tornio. El ataque finlandés pronto se estancó debido a la desorganización causada en parte por el alcohol saqueado de los depósitos de suministros alemanes, así como por el endurecimiento de la resistencia alemana. Durante la batalla que siguió, el "Divisionsgruppe Kräutler" alemán, un regimiento reforzado, llevó a cabo varios contraataques para recuperar la ciudad, ya que formaba un importante enlace de transporte entre las dos carreteras paralelas a los ríos Kemi y Tornio. Según lo ordenado por el "Generaloberst" Rendulic, los alemanes tomaron 262 rehenes civiles finlandeses en un intento de intercambiarlos por soldados capturados. Los finlandeses se negaron y los civiles fueron puestos en libertad más tarde el 12 de octubre.

Una segunda ola de cuatro barcos finlandeses llegó el 2 de octubre, y una tercera ola, tres barcos fuertes y con escoltas de combate Brewster F2A desembarcó a sus tropas con solo un solo barco que sufrió daños leves por los bombarderos en picado "Stuka" alemanes. El 4 de octubre, el mal tiempo impidió que la cobertura aérea finlandesa llegara a Tornio, dejando vulnerable la cuarta oleada de desembarco. Los bombarderos "Stuka" lograron varios impactos y hundieron el SS "Bore IX" y el SS "Maininki" junto al muelle. La quinta oleada del 5 de octubre sufrió solo daños ligeros de metralla a pesar de haber sido bombardeados desde la costa y desde el aire. Las lanchas cañoneras de la Marina finlandesa "Hämeenmaa", "Uusimaa" y las patrulleras de clase VMV 15 y 16 llegaron con la sexta oleada justo a tiempo para presenciar a los bombarderos alemanes Focke-Wulf Fw 200 Condor atacando en Tornio con bombas de planeo Henschel Hs 293 sin resultados. La llegada de los activos navales permitió a los finlandeses desembarcar con seguridad equipo pesado de apoyo y alrededor de 12 500 soldados en total llegaron durante los desembarcos. Las fuerzas alemanas fueron reforzadas por la 2.ª Compañía de la Sección 211 de tanques, dos batallones de infantería y la Brigada de esquiadores "MG-Finnland". El regimiento de infantería finlandés 11 se reforzó con los regimientos de infantería 50 y 53. Los finlandeses contuvieron los contraataques alemanes durante una semana hasta el 8 de octubre, cuando los alemanes se retiraron de Tornio. Mientras tanto, las tropas finlandesas avanzaban por tierra desde Oulu hacia Kemi, con la 15.ª Brigada avanzando lentamente contra la escasa resistencia alemana. Su avance se vio obstaculizado por la destrucción de carreteras y puentes al retirarse los alemanes, así como por la falta de motivación tanto en las tropas finlandesas como en sus jefes. Los finlandeses atacaron Kemi el 7 de octubre, intentando rodear a los alemanes en un "motti" con un ataque frontal de la 15.ª Brigada y un ataque desde la retaguardia del destacamento Pennanen. La fuerte resistencia alemana, los civiles presentes en la zona y el alcohol saqueado impidieron que los finlandeses atraparan por completo a todos los alemanes. Aunque las fuerzas finlandesas tomaron varios cientos de prisioneros, no pudieron evitar que los alemanes demolieran los puentes sobre el río Kemi una vez que comenzaron a retirarse el 8 de octubre.

Desde el comienzo de la guerra, los alemanes habían destruido y minado sistemáticamente las carreteras y puentes a medida que se retiraban usando una estrategia de demora. Después de las primeras hostilidades, el "Generaloberst" Rendulic emitió varias órdenes para destruir la propiedad finlandesa en Laponia. El 6 de octubre, se dio una orden estricta que clasificaba como objetivos solo sitios militares o necesidades militares. El 8 de octubre, los alemanes bombardearon y dañaron gravemente las zonas industriales de Kemi. El 9 de octubre, la orden de demolición se extendió para incluir todos los edificios gubernamentales con la excepción de los hospitales. El 13 de octubre, "todas las cubiertas, instalaciones y objetos que pueden ser utilizados por un enemigo" recibieron la orden de ser destruidos en el norte de Finlandia en una estrategia de tierra quemada. Aunque era lógico que los alemanes negaran refugio a las fuerzas de persecución, tuvo un efecto muy limitado en los finlandeses, que siempre llevaban tiendas para refugiarse.

Cuando los avances aliados continuaron, el alto mando alemán "Oberkommando der Wehrmacht" ("OKW") y el 20.º Ejército de Montaña afirmaron que sería peligroso mantener posiciones en Laponia y al este del municipio de Lyngen en el norte de Noruega. Del mismo modo, el Ministro de Armamentos y Producción de Guerra, Albert Speer, había determinado que las minas alemanas de níquel eran suficientes y no era necesario tener Petsamo. Comenzaron los preparativos para una mayor retirada. Hitler aceptó la propuesta el 4 de octubre de 1944 y el plan recibió el nombre en código "Operación Nordlicht" el 6 de octubre. En lugar de una retirada gradual del sur de Laponia a posiciones fortificadas más al norte mientras se evacuaba el material, como en la Operación Birke, la Operación Nordlicht fue una retirada rápida y estrictamente organizada justo detrás del fiordo Lyngen en Noruega, bajo la presión de hostigar a las fuerzas enemigas. Cuando los alemanes se retiraron hacia la ciudad de Rovaniemi, un cruce de carreteras en Laponia y Noruega, el movimiento se limitó principalmente a las inmediaciones de las tres carreteras principales de Laponia, lo que restringió considerablemente las actividades militares. En general, la retirada siguió un patrón en el que las unidades finlandesas que avanzaban se encontrarían con la retaguardia alemana e intentarían flanquearlas a pie, pero la red de carreteras destruida les impidió traer artillería y otras armas pesadas. Mientras la infantería finlandesa se abría paso lentamente a través de los densos bosques y marismas, las unidades motorizadas alemanas simplemente se alejarían y tomarían posiciones más adelante en el camino.

El 7 de octubre, la Brigada finlandesa de Cazadores obligó al Regimiento Alemán de Montaña 218 a luchar contra una acción dilatoria de su horario preestablecido en Ylimaa, a unos 65 km al sur de Rovaniemi. Las fuerzas enemigas eran más o menos iguales en número y la falta de armas pesadas y el agotamiento de las largas marchas impidieron que la brigada finlandesa atrapara a los alemanes defensores antes de recibir permiso para retirarse el 9 de octubre, después de causar pérdidas sustanciales a los finlandeses. El 13 de octubre, las cosas cambiaron en Kivitaipale, a unos 20 km al sur de Rovaniemi, y solo una retirada fortuita del Regimiento de Montaña 218 salvó al Regimiento de Infantería Finlandés 33 de ser gravemente dañado. La retirada alemana permitió a los finlandeses rodear a uno de los batallones que demoraban, pero el Regimiento de Montaña 218 regresó y logró rescatar al batallón varado. Los alemanes inicialmente se concentraron en destruir edificios gubernamentales en Rovaniemi, pero el incendio se extendió y destruyó viviendas más allá de eso. Los intentos alemanes de combatir el incendio fracasaron y un tren cargado de municiones se incendió en la estación de ferrocarril el 14 de octubre, lo que provocó una explosión que extendió el fuego por los edificios principalmente de madera de la ciudad. Las primeras unidades finlandesas en llegar a las proximidades de Rovaniemi el 14 de octubre fueron componentes de la Brigada de Cazadores que avanzaba desde Ranua. Los alemanes repelieron los intentos finlandeses de capturar el último puente intacto sobre el río Kemi y luego dejaron la ciudad en su mayoría chamuscada a los finlandeses el 16 de octubre de 1944.

La desmovilización finlandesa y las difíciles rutas de suministro pasaron factura. En Tankavaara, a 60 km al sur de Ivalo, apenas cuatro batallones de la Brigada finlandesa de Cazadores intentaron, sin éxito, el 26 de octubre desalojar la 169.ª División de Infantería alemana de doce batallones, atrincherados en fortificaciones preparadas. Las fuerzas finlandesas ganaron terreno solo el 1 de noviembre, cuando los alemanes se retiraron hacia el norte. Del mismo modo, el 26 de octubre en Muonio, a 200 km al sudeste de las posiciones defensivas en Noruega, la 6.ª División de Montaña SS "Nord" reforzada por "Kampfgruppe Esch" volvió a tener superioridad numérica y material con artillería y apoyo blindado. Esto impidió que la 11.ª División finlandesa ganara ventaja a pesar de las operaciones de flanqueo inicialmente bastante exitosas por parte de los Regimientos de Infantería 8 y 50. Los finlandeses planearon aislar la División de Montaña SS, marchando desde la dirección de Kittilä en el sureste, antes de Muonio y por lo tanto atraparlo dentro de un "motti". La acción dilatoria del "Kampfgruppe Esch" y la red de carreteras destruida frustraron la estrategia finlandesa.

El Frente Kareliano Soviético, bajo el mando del general Kirill Meretskov, inició su Ofensiva Petsamo-Kirkenes el 7 de octubre y comenzó a empujar el XIX Cuerpo de Montaña hacia Noruega desde territorio soviético a lo largo de la costa ártica. Para el 25 de octubre, el frente capturó el puerto noruego de Kirkenes. El 14.º Ejército persiguió a las tropas alemanas que se retiraban al suroeste de Petsamo y Kirkenes, aproximadamente 50 km en territorio finlandés a lo largo del lago Inari. Para el 5 de noviembre, las tropas de reconocimiento soviéticas se reunieron con el ejército finlandés en Ivalo. Del mismo modo, el 26.º Ejército había seguido la retirada del XVIII Cuerpo de Montaña alrededor de 50 km sobre la frontera finlandesa en el sur de Laponia hasta Kuusamo y Suomussalmi, pero abandonó el área en noviembre. Las tropas soviéticas en Ivalo no se fueron hasta septiembre de 1945.

Para la mayoría de los propósitos prácticos, la guerra en Laponia concluyó a principios de noviembre de 1944. Después de retener a Tankavaara, los alemanes se retiraron rápidamente del noreste de Laponia en Karigasniemi el 25 de noviembre de 1944. La Brigada finlandesa de Cazadores que los perseguía, ya se había desmovilizado en su mayoría. En el noroeste de Laponia, solo cuatro batallones de tropas finlandesas quedaron el 4 de noviembre y, en febrero de 1945, apenas 600 hombres. Los alemanes continuaron su retirada, pero permanecieron en posiciones primero en el pueblo de Palojoensuu, a 150 km de Noruega, a principios de noviembre de 1944. Desde allí, se mudaron a la posición fortificada Sturmbock-Stellung a lo largo del río Lätäseno, a 100 km de Noruega, el 26 de noviembre. La 7.ª División de Montaña alemana ocupó estos puestos hasta el 10 de enero de 1945, cuando el norte de Noruega había sido despejado y las posiciones en el fiordo de Lyngen estaban ocupadas. El 12 de enero, el minador finlandés "Louhi" fue hundido, con la pérdida de sus diez marineros, en el Golfo de Botnia por el submarino alemán U-370 utilizando un torpedo acústico G7es. Algunas posiciones alemanas que defendían Lyngen se extendieron a Kilpisjärvi en el lado finlandés de la frontera, pero no ocurrió ninguna actividad importante. La Wehrmacht se retiró completamente de Finlandia el 27 de abril de 1945 y una patrulla de batalla finlandesa levantó la bandera en una zona donde confluyen los tres países Noruega, Suecia y Finlandia para celebrar el fin de las hostilidades.

El 20.º Ejército de Montaña retiró con éxito la mayoría de sus más de 200 000 hombres, así como suministros y equipo de Laponia para continuar defendiendo Finnmark ocupada de la Unión Soviética. Según el historiador estadounidense Earl F. Ziemke, "no tuvo paragón" como evacuación a través del Ártico en invierno. Las bajas del conflicto fueron relativamente limitadas: 774 muertos, 262 desaparecidos y 2 904 finlandeses heridos. Alemania experimentó alrededor de 1 000 muertos y 2 000 heridos. Unos 1 300 soldados alemanes fueron hechos prisioneros de guerra y fueron entregados a los soviéticos de acuerdo con los términos del armisticio. Las operaciones dilatorias alemanas dejaron Laponia devastada. Además de 3 100 edificios demolidos en otras partes de Finlandia, las estimaciones de la infraestructura destruida en Laponia son las siguientes:


La reconstrucción de Laponia duró hasta principios de la década de 1950, aunque la red ferroviaria no funcionó hasta 1957. Además de la infraestructura demolida, la Wehrmacht colocó minas y explosivos en la zona. En 1973, más de 800 000 cartuchos, 70 000 minas y 400 000 explosivos de diversa índole habían sido desminados en Laponia, de un total de 1 142 000 unidades.




</doc>
<doc id="109974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109974" title="Universidad de Costa Rica">
Universidad de Costa Rica

La Universidad de Costa Rica (también llamada por sus siglas, UCR) es una de las cinco universidades públicas de la República de Costa Rica, siendo considerada una de las más prestigiosas y reconocidas de América Latina y la mejor de América Central . Su campus principal, la Ciudad Universitaria Rodrigo Facio, está ubicado en Montes de Oca, a unos 3km del centro de la capital del país, San José.

Como institución autónoma de educación superior, la Universidad de Costa Rica está constituida por una comunidad de profesores, estudiantes y funcionarios administrativos, dedicada a la enseñanza, la investigación, la acción social, el estudio, la meditación, la creación artística y la difusión del conocimiento.

La Universidad de Costa Rica, ha adoptado como su actividad primordial la de encaminarse a propiciar el avance del conocimiento en su máxima expresión y responder, de manera efectiva, a las necesidades que genera el desarrollo integral de la sociedad.

Según los estándares internacionales utilizados para evaluar instituciones de educación superior, la Universidad de Costa Rica ocupa actualmente el primer lugar en la Clasificación de QS-Quacquarelli Symonds a nivel de América Central y el Caribe, el lugar 19 dentro de las universidades latinoamericanas y el puesto 411 a nivel mundial, además según el Ranking of Universities de Webometrics también se perfila como la mejor casa de enseñanza superior en América Central, posicionándose en el puesto 72 de América Latina y en el lugar 1567 a nivel global.

Los orígenes de la universidad están en la Casa de Enseñanza de Santo Tomás, fundada en 1814 y que a partir de 1843 se convirtió en la Universidad de Santo Tomás.

Luego de 45 años de aportes, fue clausurada por razones de orden político, económico y académico, pero su quehacer se perpetuó a través de las facultades de Derecho, Agronomía, Bellas Artes y Farmacia, que continuaron funcionando independientemente.

Sobre el legado de la Universidad de Santo Tomás, se creó la Universidad de Costa Rica el 26 de agosto de 1940, mediante la Ley de la República Nº 362. Sus puertas fueron abiertas en marzo de 1941.

En 1946 se celebró el primer Congreso Universitario que sentó las bases de la Facultad Humanidades, cuyo plan de estudios no se establece hasta 1957 con una importante reforma académica. Las Humanidades surgen para cumplir la histórica misión de formar al hombre y ya no
sólo al especialista. Se trata también de propiciar la integración Académica, a través de estos cursos de humanidades comunes y obligatorios y constituir la base de la unidad universitaria. Esta trascendente reforma también da como resultado la aprobación de una nueva Ley Fundamental de Educación para el país, inspirada en el pensamiento y en las inquietudes de la comunidad universitaria.

El Segundo Congreso, celebrado en 1966, introdujo cambios tendientes a modernizar la Universidad.
En 1973 se llevó a cabo el Tercer Congreso Universitario, histórico como la Reforma de 1957, pues situó a la Institución en la realidad de la sociedad que la alimenta y a la que sirve.
De este Congreso emanará los principios que inspiran el actual Estatuto Orgánico de la Institución.
En 1980 se realizó el Cuarto Congreso, en 1990 se llevó a cabo el Quinto Congreso, en el 2002 el Sexto Congreso y en el 2014 el Sétimo Congreso.

Desde que abrió sus puertas, en marzo de 1941, esta Institución ha encauzado su quehacer en concordancia con una búsqueda constante, inagotable y libre, de la verdad, la eficacia y la belleza, como lo establece el Estatuto Orgánico: La Universidad de Costa Rica es una institución autónoma de cultura superior, constituida por una comunidad de profesores, estudiantes y funcionarios administrativos, dedicada a la enseñanza, la investigación, la acción social, el estudio, la meditación, la creación artística y la difusión del conocimiento.

Goza de independencia para el desempeño de sus funciones y de plena capacidad jurídica para adquirir derechos y contraer obligaciones, así como para darse su organización y gobierno propios. Su régimen decisorio es democrático y por consiguiente en ella las decisiones personales y colectivas se realizan con absoluta libertad.

Su propósito es promover las transformaciones que la sociedad necesita para el logro del bien común, mediante una política dirigida a la consecución de una verdadera justicia social, del desarrollo integral, de la libertad plena y de la total independencia de nuestro pueblo.

Estimula la formación de una conciencia creativa, crítica y objetiva en los miembros de la comunidad costarricense, lo que permite a los sectores populares participar eficazmente en los diversos procesos de la actividad nacional.

En los principios establecidos en el Estatuto Orgánico, se señala como función esencial garantizar a la comunidad universitaria el diálogo y la libre expresión de las ideas y opiniones, la coexistencia de diferentes ideologías y corrientes del pensamiento, sin más limitación que el respeto mutuo.

Desde esta misma concepción, se instituye la libertad de cátedra como principio de la enseñanza universitaria. Para realizar sus fines, cuenta con una comunidad de profesores, estudiantes y funcionarios administrativos, dedicados a cumplir con la actividad primordial de la Institución, propiciar el avance del conocimiento en su máxima expresión, y responder, de manera efectiva, a las necesidades que genere el desarrollo integral de la sociedad. Su financiamiento principal proviene del aporte estatal por mandato de la Constitución Política de Costa Rica y otras leyes especiales.

En 2001, la Asamblea Legislativa de la República de Costa Rica mediante decreto N°8098 declaró a la Universidad de Costa Rica como Institución Benemérita de la Educación y la Cultura de Costa Rica.

La Universidad de Costa Rica durante el año 2018 contó con 40.939 estudiantes regulares matriculados.

La Universidad de Costa Rica ha contado con 15 rectores desde su formación:

El escudo de la Universidad de Costa Rica es el símbolo más importante de su identidad. Es un legado histórico que retoma los símbolos de la Universidad de Santo Tomás –primera universidad de Costa Rica– y refleja los más altos ideales de la UCR.

El Consejo Universitario, en consonancia con el artículo 229 del Estatuto Orgánico, acordó en sesión extraordinaria 4512, artículo 2, del lunes 20 diciembre de 1999, las siguientes especificaciones para el escudo de la Universidad de Costa Rica: “El escudo será un óvalo cuyo ancho debe ser equivalente a 5/6 de la altura. En dicho óvalo, sobre fondo azul claro, estará pintada hacia el lado derecho una serranía y tras ella un sol a medio salir; al lado opuesto, en la parte más baja se pintará en tierra un girasol con su flor vuelta hacia el sol.

El escudo estará adornado con dos ramas de laurel enlazadas arriba por sus troncos, cayendo las puntas hacia abajo. Entre el cuerpo del escudo y las ramas de laurel, se leerá Universidad de Costa Rica, y en la parte inferior se colocará la inscripción Lucem Aspicio (en busca de la luz), rodeando también el óvalo”.

Otro símbolo tradicional de la Universidad es su bandera. Desde su fundación en agosto de 1940, la Universidad de Costa Rica adoptó como estandarte el que fue el pabellón nacional del Estado Libre de Costa Rica en 1842, época en que se fundó la Universidad de Santo Tomás (1843), institución precursora de la UCR.

Previamente, y hasta 1839, cuando el país pertenecía a las Provincias Unidas de Centro América, se usó una bandera con dos franjas celestes a los lados, que representaban los océanos que bañaban las costas del Istmo, y una blanca en el centro. Sin embargo “dos años después de separarse el país de la Federación Centroamericana fueron decretados una nueva bandera y un nuevo escudo el 21 de abril de 1840. Estos símbolos estuvieron vigentes hasta la caída del gobierno del licenciado Braulio Carrillo Colina. 1840-1842”. 

Vale aclarar que en el año 1842 en Costa Rica se usaron dos banderas, una blanco, celeste y blanco como la de la UCR; la otra, que decretó Francisco Morazán después de derrocar a Braulio Carrillo en abril de ese año, con las franjas invertidas; es decir, con el blanco en el centro. La bandera que adoptó la Universidad de Santo Tomás fue la de Carrillo.

Como parte del acuerdo tomado por el Consejo Universitario de la UCR en sesión extraordinaria 4512, artículo 2, del lunes 20 diciembre de 1999, se especifica lo siguiente: “La bandera constará de tres franjas horizontales del mismo ancho cada una: blancas la superior y la inferior y celeste la del centro. En el centro se colocará el escudo de la Universidad especificado en este acuerdo”.

Las dimensiones de la bandera deben ser como las de las banderas oficiales de los países, de acuerdo con la convención que utiliza el Ministerio de Relaciones Exteriores de Costa Rica; es decir, 1,2 metros de alto por 2 de ancho.

La bandera tiene una relación entre el alto y el largo de 3x5. La distancia entre el escudo y los bordes de la franja celeste es igual a la cuarta parte de la distancia entre las puntas de laurel, tanto arriba como abajo.
El área total de propiedad de la Universidad de Costa Rica ubicada en diversos lugares del territorio nacional es de 451 ha, 4.510.000 m².

El campus principal de la universidad en San Pedro, que en la actualidad está rodeada de una desarrollada zona comercial, lleva el nombre de Ciudad Universitaria Rodrigo Facio en honor del exrector, que en los años 1950 y 1960 condujo la reforma universitaria.

En el contexto inmediato del campus existen empresas productoras de bienes y servicios, entidades gubernamentales, bancos, centros comerciales, hoteles, sitios de entretenimiento y diversión, deben adicionarse otros centros de educación primaria, secundaria y superior. Asimismo, la ciudad universitaria está rodeada de una amplia zona residencial y de representaciones diplomáticas y organismos internacionales.

La consolidación de la Ciudad Universitaria Rodrigo Facio, constituye, en el presente, el producto de un largo proceso que se inició con la fundación de la universidad, y que se ha realizado tomando en cuenta un plan de desarrollo del campus, así como las prioridades para el constante y rápido desarrollo de la ciencia.

El campus está dividido en tres grandes sectores: el primer sector, el más antiguo ocupa un área total de 31,5ha, que agrupa edificaciones de las diferentes facultades y escuelas, de investigación y administrativas, sumando en la actualidad un área de 130.000m².

Un segundo sector lo constituyen las instalaciones deportivas, que ubicadas carretera a Sabanilla de Montes de Oca y con un área de 25ha, albergan la Escuela de Educación Física y Deportes, 3 gimnasios multiuso y un área de natación con dos piscinas: una olímpica y otra de clavados y canchas de tenis, fútbol, baloncesto y atletismo, al aire libre, así como el Estadio Ecológico que es el estadio del equipo de fútbol de la Universidad de Costa Rica que juega en la Primera División del país y que fue Campeón Nacional en una ocasión.

El tercer sector del campus, el área de más reciente construcción, alberga la llamada Ciudad de la Investigación. Este sector se ubica al noroeste del campus central, carretera a Sabanilla y con un área de 21ha, la Ciudad de la Investigación está constituida por las sedes de los principales Centros e Institutos de Investigación de la Universidad y de algunas unidades académicas.

En el Estatuto Orgánico de la Universidad de Costa Rica se establecen las seis áreas académicas, las cuales, a su vez, están compuestas por facultades y algunas se dividen en escuelas.

Las seis áreas que la componen y sus respectivas facultades son las siguientes:

Área de Artes y Letras
Área de Ciencias Sociales
Área de Ciencias Básicas

Área de Ciencias Agroalimentarias
Área de Ingenierías

Área de Salud

Independientemente, existe la Escuela de Estudios Generales, que tiene a su cargo la Formación Humanística por medio de cursos obligatorios para todo estudiante en su primer año universitario.

Las tareas de docencia, investigación y acción social son cumplidas por las facultades y las escuelas (agrupadas en facultades). La docencia se desarrolla en las unidades académicas y es coordinada por la Vicerrectoría de Docencia.

La Investigación se realiza en las mismas unidades, pero, preferentemente, en los centros e institutos de investigación, estaciones experimentales y en otras instancias similares, es coordinada, por la Vicerrectoría de Investigación.

La Acción Social es coordinada por la Vicerrectoría de Acción Social. Las áreas coordinan
el conjunto de la vida académica de la Institución, son las encargadas de los programas interdisciplinarios y del estudio de las distintas formas de coordinación entre las unidades académicas. Estos estudios deben concretarse en proposiciones a los órganos de gobierno universitario.

Las facultades se encargan de coordinar las distintas labores académicas. Son presididas por un decano. La máxima autoridad colegiada es la Asamblea de Facultad. De las trece facultades existentes, nueve se dividen en escuelas y, por razones de tradición histórica, cuatro no.

Las escuelas son unidades académicas a las que corresponde poner en práctica la enseñanza, la investigación y la acción social. Desarrollan programas académicos y actividades que culminan con grados y títulos universitarios o con diplomados de Pregrado o certificados de especialización de estudios en programas especiales. Ofrecen, además, cursos requeridos por otras unidades cadémicas. Están presididas por directores y tienen una Asamblea de Escuela o Asamblea Plebiscitaria de Escuela, como órgano superior.

Existen programas académicos en las seis áreas del saber: Ciencias Sociales, Artes y Letras, Ciencias Básicas, Ciencias Agroalimentarias, Ingenierías y Salud. La Escuela de Estudios Generales, por su carácter interdisciplinario, pertenece conjuntamente a las áreas de Artes y Letras, Ciencias Básicas y a la Facultad de Ciencias Sociales.

El Sistema de Estudios de Posgrado fue creado en 1975, su objetivo es “la formación de investigadores, docentes y profesionales de alto nivel capaces de desarrollar sus actividades en forma independiente, creativa y provechosa para la sociedad”. El acceso a los estudios de posgrado se facilita por medio de un programa de convenios y becas con universidades extranjeras (sobre todo en los Estados Unidos y Europa). Cuenta con programas de posgrados de proyección a la región centroamericana, programa ínter, trans y multidisciplinarios.

Actualmente se ofrece: 7 Doctorados, 82 Maestrías Académicas, 61 Maestrías Profesionales y 68 Especialidades en áreas diferentes. Las Sedes Regionales, dependen de la Rectoría, desarrollan las actividades académicas en las diferentes zonas que se encuentran fuera de la capital del país. Estas sedes ofrecen además, diversas carreras y algunas culminan en títulos y grados académicos. La investigación y la acción social están orientadas a programas que contribuyan al desarrollo de la región y del país.

En las sedes regionales se enseñan carreras relacionadas con el contexto. Por ejemplo: en las sedes de Puntarenas, Limón y Guanacaste se imparte Turismo Ecológico y Gestión Ecoturística (entre otras carreras). Dada la orientación social de la Universidad, ésta ha dispuesto diversas Sedes Regionales y Recintos en distintas zonas del país, para lograr llegar a un mayor segmento de la población:




















La Universidad de Costa Rica cuenta con varios medios de difusión de información como el Canal 15 (Costa Rica), Radio Universidad, Radio U, Radio 870 y Portal de Revistas Académicas (colección en línea de todos los artículos de las revistas científicas de la Universidad), Repositorio Institucional Kérwá, entre otros.

El Semanario Universidad es una publicación de la Universidad de Costa Rica. Fue fundado en septiembre de 1970. Desde el año 1995 posee una versión en Internet. El diario ha tenido influencia especialmente en temas políticos, sociales y electorales. Sus encuestas y entrevistas tienen un peso importante en los procesos electorales.


Inaugurado el 26 de agosto de 1982.

Encargado de la edición de libros y algunas revistas académicas de la Universidad. 

Todas las revistas académicas de la UCR son de acceso abierto y pueden ser descargadas de forma gratuita desde el Portal de Revistas Académicas. 

La Federación de Estudiantes de la Universidad de Costa Rica es el principal órgano político de representación estudiantil. Compuesto por todas las asociaciones de estudiantes tiene como principal objetivo velar por los intereses de todas y todos los estudiantes de la UCR. Las elecciones federativas las organiza el Tribunal Electoral Estudiantil Universitario cada año.



</doc>
<doc id="109977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109977" title="Hemoglobina S">
Hemoglobina S

La hemoglobina S es una variante de la hemoglobina resultado de una alteración de la estructura de la globina beta. Es la variante de la hemoglobina más común clínicamente y la más estudiada. 

La alteración en la hemoglobina S es debido a la alteración del gen que codifica a la cadena β de la hemoglobina. De las cuatro cadenas polipeptídicas que forman la hemoglobina (dos alfa y dos beta), las alfa son idénticas a las de la hemoglobina normal (hemoglobina A), pero existe una alteración en las cadenas beta. Estas tienen un aminoácido ácido glutámico que es sustituido por valina en la posición 6 de la cadena polipeptídica de globina beta, que conduce a la producción de una hemoglobina funcionalmente defectuosa, la hemoglobina S. El ácido glutámico tiene carga negativa y la valina es hidrófoba, de manera que forma interacciones hidrofóbicas con alanina, fenilalanina y leucina, lo que promueve polímeros cruzados que deforman el glóbulo rojo. El intercambio es consecuencia de una mutación puntual en la mencionada posición 6. El gen de la cadena β está localizado en el cromosoma 11.
Esto da lugar a una enfermedad que puede ser muy grave, la anemia drepanocítica o de células falciformes, nombre motivado en que los eritrocitos tienen forma de hoz o media luna ("drepanocitos").
La anemia de células falciformes es muy frecuente en regiones asociadas a la malaria, dado que la estructura celular asociada a esta patología es resistente a la infección por "Plasmodium falciparum".

La presencia de la hemoglobina S y de otras variantes de la hemoglobina en los glóbulos rojos se detecta por medio de la electroforesis de hemoglobina de sangre venosa. En los adultos las siguientes variantes de hemoglobina son normales y componen el total de hemoglobina:


Se denomina hemoglbina S por corrimiento lento en la electroforesis(Slow)


</doc>
<doc id="109980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109980" title="Adobe (empresa)">
Adobe (empresa)

Adobe Inc., (pronunciado en inglés /əˈdoʊbi/) antes Adobe Systems Incorporated, es una empresa de software estadounidense con sede en San José (California, EE.UU.) fundada el 28 de febrero de 1982 por John Warnock y Charles Geschke. Destaca en el mundo del software por sus programas de edición de páginas web, vídeo e imagen digital hoy presentes en una integración conocida como Adobe Creative Cloud o por su programa para ejecutar contenido multimedia Adobe Flash Player. Adobe desempeñó un rol significativo en comenzar la revolución de la autoedición cuando Apple Computer comenzó a utilizar PostScript para su línea de impresoras LaserWriter en 1985.

Acrobat y el formato PDF tardaron en encontrar su lugar en el mercado, pero a medida que las aplicaciones iban integrándose las ventajas del PDF se fueron haciendo más evidentes y actualmente es el estándar en lo que a intercambio de documentos digitales se refiere.

Adobe no había conseguido desarrollar una aplicación DTP, y por lo tanto adquirió Aldus en 1994, que producía Pagemaker, para competir con QuarkXPress, pero esto no fue suficiente y en 1999 fue presentado Adobe InDesign, que progresivamente ha ido ocupando lugares antes exclusivos de Quark, hasta convertirse a día de hoy, en el software por referencia en autoedición de documentos.

En 2003, Adobe compró Syntrillium Software 
el programa Cool Edit Pro, y lo mejoró en su versión Adobe Audition la cual actualmente compite con otros editores de audio de alto nivel, siendo uno de los más cómodos y completos.

En 2005, Adobe compró Macromedia, conocida empresa de software distribuidora de los programas Flash, Dreamweaver, Director, Fireworks, y Freehand entre otros por 3.400 millones de dólares (2.623 millones de euros) en acciones. Según Adobe, la combinación de ambas empresas potenciará la compatibilidad entre sus productos como, por ejemplo, PDF y Flash.

Mediante esta compra, los planes de Adobe pasan por intentar potenciar el desarrollo y la colaboración entre sus tecnologías, muy extendidas sobre todo en la Red.
Los accionistas de Macromedia reciben 0,69 acciones de Adobe en un intercambio libre de impuestos, lo que supone un precio de 41,86 dólares por cada acción según la cotización de finales del 2006 y una prima del 25%. Los accionistas de Macromedia controlan aproximadamente el 18% del grupo resultante.
El consejero delegado de Adobe, Bruce Chizen, que mantiene su cargo en el nuevo grupo, subrayó que los clientes están demandando aplicaciones de software integradas que les permitan crear, gestionar y suministrar un amplio rango de contenidos y aplicaciones, y que la combinación de ambas compañías, junto a la "funcionalidad complementaria" de PDF y Flash, dará a Adobe "la oportunidad de dar vida a esta visión con una plataforma tecnológica con capacidad para definir la industria".
El presidente y director ejecutivo de Adobe, Shantanu Narayen, mantiene su cargo, y el presidente y consejero delegado de Macromedia, Stephen Elop, pasa a formar parte del grupo como presidente mundial de operaciones.

Técnicamente, y con la adquisición de Macromedia, ahora Adobe está «en todos lados». Participa en las labores de preimpresión, posproducción de vídeo, audio y diseño web además de publicación en dispositivos móviles. La gran mayoría de los carteles publicitarios con fotografías u otro tipo de imágenes que se ven en la calle y en sitios web, fueron editados o modificados con Adobe Photoshop igualmente los gráficos vectoriales en ilustraciones y logos presentes en este tipo de soportes fueron hechos en Adobe Illustrator, sitios usan Flash como una plataforma para reproducir sus vídeos además de que muchos de los avisos promocionales animados y contenido interactivo en páginas web del mundo son «animaciones Flash», documentos en oficinas y/o una considerable cantidad de documentos en la web utilizan el formato PDF para su transporte.

Concretamente Adobe produce aplicaciones de nivel profesional destinadas, como se dijo anteriormente, al retoque fotográfico (Photoshop), dibujo vectorial (Illustrator), maquetación (InDesign), edición de vídeo y audio (After Effects, Premiere Pro, Audition, Soundbooth), documentos digitales (Acrobat), contenido web y multimedia
(Dreamweaver, Fireworks y Flash), entre otros. Al adquirir a Macromedia en 2005, Adobe amplió su portafolio con aplicaciones y tecnologías que se complementaban con las que ya poseía. Adobe también es distribuidor de tipografías digitales. En 2013, Adobe adquirió sistemas de seguridad de la compañía Artemis Global Security, dándole resultados óptimos, esto es debido a que varios de sus sistemas habían sido violados a principios del 2012.

Uno de los principales méritos de la empresa fue la creación del lenguaje PostScript, que es el lenguaje que usan las impresoras láser para imprimir correctamente.
Uno de los desarrollos más conocidos de Adobe es el formato PDF (formato de documento portátil, por sus siglas en inglés) y Adobe Acrobat, programa que trabaja con ese formato, y se distribuye en diferentes versiones: Adobe Reader (solo permite leer PDF y es gratuito) y Adobe Acrobat (se comercializa en ediciones estándar, profesional y extendida), que permite crear documentos y otras opciones sobre el formato.

En la actualidad Adobe es el distribuidor del Flash Player y encargado del desarrollo del formato SWF.

Sus productos se pueden adquirir por separado o en paquetes que incluyen varias aplicaciones que se integran entre sí, como el Adobe Creative Suite, del cual se esperaba una nueva versión (CS7), en 2013 se renovó por completo en el Adobe Creative Cloud, renombrándose los programas como Adobe Illustrator CC, Adobe Audition CC, Adobe Photoshop CC, etc. Ahora solo se puede obtener los programas con una suscripción en esta.



</doc>
<doc id="109984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109984" title="Santo Domingo Tehuantepec">
Santo Domingo Tehuantepec

Tehuantepec es una ciudad del sureste de México, en el estado de Oaxaca, en la región del Istmo de Tehuantepec cuyo nombre oficial es Santo Domingo Tehuantepec, y es cabecera del municipio del mismo nombre. Situada a los márgenes del río Tehuantepec ("guigu roo guisíi", en zapoteco), la ciudad se encuentra a 100 msnm, en una zona muy cálida, de escasa oscilación térmica a lo largo del año, 19 °C como mínima en el mes de enero y 37 °C como máxima en el mes más cálido. El río ha sido y sigue siendo el motor de la agricultura, a través de canales de riego. Los productos agrícolas se centran en ajonjolí, coco, plátano y mango. También hay ganadería vacuna y ovina. Las artesanías también son importante tradición, en especial la alfarería y los vestidos de tehuana. <br>

Santo Domingo Tehuantepec, Salina Cruz y San Blas Atempa pertenecen a la zona metropolitana de Tehuantepec con un total de 161 337 habitantes ocupando el puesto número 52 a nivel nacional.<br>

La ciudad fue un asentamiento azteca que servía de base en las rutas comerciales y militares del imperio hacia el Soconusco y Guatemala. Posteriormente los zapotecos, que fueron desplazados de los valles centrales de Oaxaca por invasiones mixtecas, buscaron expandirse en el Istmo, y se instalaron en las cercanías de Tehuantepec, donde entraron en conflicto con los aztecas. En Tehuantepec se fortificaron los zapotecos al mando de su rey Cosijoeza, e infligieron una gran derrota a las tropas aztecas. Aunque, según evidencias arqueológicas recientes, se ha determinado que posiblemente Tehuantepec haya sido habitado desde mucho antes por zapotecas, y no por huaves y mixes, como también se maneja entre los historiadores.<br>

Tehuantepec se consolidó como un asentamiento zapoteco cuando ocurrió la conquista del imperio azteca por los españoles. La ciudad actual fue fundada por Hernán Cortés como una base hacia la conquista del sur de México y de Centroamérica. En los tiempos coloniales se levantaron edificios de arquitectura española, como el templo de la Natividad, y se dotó a la ciudad de un obispado. Todavía en la actualidad se conserva el carácter colonial de buena parte de la ciudad, con sus estrechas calles, cerros, y casas de teja roja.<br>

Tehuantepec es considerada por los Istmeños como la piedra angular de la cultura zapoteca en el Istmo, de donde se desprenden las costumbres y tradiciones de los zapotecas de esta región, sus fiestas más importantes son las mayordomías, consideradas como las más antiguas del Istmo oaxaqueño.

Durante la época colonial, en la entonces Villa de Guadalcazar, nombre que se le dio a Tehuantepec para cristianizarla, se llevó a cabo una de las grandes rebeliones indígenas de México cuando, siendo alcalde mayor el español Juan de Avelláno, elevó tanto la cantidad de tributos como tequios que debían dar los indios tehuanos, así como mayores castigos. El 21 de marzo de 1660, después de la muerte del representante de Tequisistlán, por azotes al no cumplir con los tributos, y cansados de tantos abusos, los indios se quejaron con Don Juan, quien los ignoró y mandó azotar a algunos de los quejosos, hecho que desató la furia de hombres y mujeres que, al siguiente día, se sublevaron y prendieron fuego a las casas reales. Don Juan intentó huir hacia el convento, pero fue muerto a pedradas por la multitud enfurecida. El pueblo eligió a sus gobernantes y nombró a Marcos de Figueroa, descendiente directo del antiguo rey Cosijopi primer y único rey de Tehuantepec y el Istmo oaxaqueño, un año duró este gobierno indígena, antes de que los indios, a través de los frailes, entregaran el poder al oidor don Juan Francisco, quien les hizo creer que velaría por ellos. Sin embargo mandó a apresar a todos los líderes. Jerónimo Flores, quien fungió como alcalde de la república de indios de Tehuantepec, fue degollado y su cadáver partido en cuatro pedazos y puesto a la entrada de los caminos; otros, como Fabián Mendoza y Lázaro Mis, también fueron castigados. 

Lo más destacado de esta rebelión fue el cambio que se logró en los demás pueblos circunvecinos cuando, al ser maltratados, decían: "Haremos Tehuantepec", como amenaza de seguir los pasos de la rebelión, entre ellos Tequisistlán y Nejapa. Otro aspecto importante y visible, como hasta la fecha lo es, fue la participación activa de las mujeres tehuanas quienes también fueron castigadas con azotes, rapadas y a algunas se les cortó la mano; entre estas heroínas zapotecas del Istmo están: Lucía María, Francisca Cecilia, Magdalena María y Gracia María "la Crespa", siendo este acontecimiento el más importante del Istmo, al considerar a Tehuantepec como uno de los pioneros en la lucha independentista que tuviera lugar hasta el año de 1810.

Tehuantepec ha sido un centro cultural referente para artistas, fotógrafos y forasteros a nivel mundial. Durante el siglo XIX y el siglo XX diversos artistas se interesaron en Tehuantepec por su iconografía de la identidad mexicana representada en la mujer tehuana dentro del proyecto nacionalista promovido por el filósofo y político mexicano José Vasconcelos. 

En el siglo XIX los cronistas más representativos en describir la cultura istmeña fueron los franceses Mathieu de Fossey y Charles Etienne Brasseur; el primero muestra en su libro "Le mexique" (1857) un Tehuantepec dentro del contexto geopolítico que abarca las primeras negociaciones por intentar construir el canal interoceánico en la región del Istmo; el segundo, en su libro "Viaje por el Istmo de Tehuantepec" (1859) relata la fascinación por la mujer tehuana que ayudaría a forjar la imagen de las mujeres del istmo como seres excepcionales.

Durante el siglo XX la explosión de la pintura en torno a la mujer tehuana se vio reflejada en la tradición muralísitica mexicana, especialmente, a través de Diego Rivera y de Jean Charlot, su ayudante en la creación de los murales de la Secretaría de Educación Pública, en los que aparecen varias mujeres tehuanas. 

Así mismo la representación plástica y gráfica de las tradiciones y costumbres tehuanas se tradujo en obras de artistas como Claudio Linati, Miguel Covarrubias, Rosa Rolanda, Saturnino Herrán, Ángel Zárraga, Frida Kahlo, Roberto Montenegro, Adolfo Best Maugard, Rufino Tamayo, Oswaldo Barra, José Parres Arias, Alfonso X. Peña, Olga Costa, María Izquierdo, Ángel Zamarripa y Germán Cueto.

En la actualidad el atractivo por Tehuantepec se ha visto reflejado en la obra del artista contemporáneo Octavio Márquez (OM).

En la literatura el parisino André Pieyre de Mandiargues representó la celebración de las fiestas titulares en su publicación "La noche de Tehuantepec." El poeta chileno Pablo Neruda, a su vez, en su paso por el Istmo de Tehuantepec dejó registrada su impresión en su biografía "Confieso que he vivido". Actualmente los escritores mexicanos Ingrid Solana y Pável Granados han hecho un registro contemporáneo de Tehuantepec a través de las letras.
La cinematografía es otra de las artes que registraron Tehuantepec a principios del siglo XX. La obra más representativa es del cineasta ruso Serguei Eisenstein quien en su filme "¡Que viva México!" (1932) dentro del capítulo "Sandunga" muestra la tradición peculiar de una boda indígena.

Tehuantepec ha sido un atractivo para distintos fotógrafos nacionales e internacionales entre ellos "Smarth" Librado García, Tina Modotti, Charles B. Waite, Walter Scott, Hugo Brehme, Walter Reuter, Gisèle Freund, Luis Márquez, Mariana Yampolsky, Ruth D. Lechuga, Lorenzo Becerril, Luis Lupone, Oscar Necoechea y Alex Webb.

La lengua zapoteca ("didxhazaá"), así como la vestimenta típica de la mujer zapoteca del Istmo se consideran como las más importantes de las tradiciones en Tehuantepec; las que, debido a la globalización, por desgracia, se pierden día con día a pesar de los esfuerzos por preservarlos y difundirlos. El zapoteco que se habla en Tehuantepec, así como en la Villa de San Blas Atempa, Juchitán, Ixtepec, Espinal y en todo el Istmo, es denominado como Zapoteco tehuano.

La vestimenta, por el contrario, se mantiene fuerte frente a otras tendencias. El traje de la mujer tehuana se diferencia de otros pueblos por sus flores que van de medianas a grandes, cuello del huipil en "U" y olan alto almidonado. El precio del traje de gala puede llegar a costar hasta 15.000 pesos cuando es bordado, sin contar los accesorios, como cadenas, anillos, engarzados, pulseras, ahogadores, trenzas, guías de flores, refajos, enaguas cortas, etc.; llegando a costar el ajuar completo hasta 60.000 pesos o más. Un gran número de mujeres en Tehuantepec se sigue vistiendo de la manera tradicional, particularmente en el barrio de Santa Cruz Tagolaba, uno de los más tradicionales. La ropa de la mujer tehuana tiene gran variedad: las hay de diario, de media gala y de gala, así como el de luto en sus diferentes etapas (reciente, de nueve días, cuarenta días y al cabo del año).

Una de las más importantes muestras culturales de este municipio es sin duda alguna el "Guendaliza'a", que significa "la familia" o pertenencia o parentesco; esta celebración se lleva a cabo en las márgenes del río Tehuantepec el 22 de marzo, en conmemoración de la rebelión indígena de 1660. Durante una semana completa se realizan eventos culturales como exposiciones fotográficas, encuentros de bandas de música, calendas étnicas, entre otras actividades. Bajo el eslogan de "Encuentro de Etnias", y más recientemente denominado "Encuentro Mesoamericano de la Danza", el "Guendaliza'a" reúne a las etnias que habitan la región del Istmo, como zapotecos, mixes, zoques, chontales, huaves, entre otros muchos más, mostrando sus danzas tradicionales de tipo ceremonial y prehispánico. Asimismo se han sumado a este evento invitados especiales de otras comunidades como Huautla de Jiménez, Zaachila, Chiapas, Yucatán y Guatemala. Por ello el interés de conjuntar a las seis etnias del Istmo de Tehuantepec: zapotecas, huaves, mixes, mixtecos, chontales y zoques; y tener de invitados a otros grupos del estado de Oaxaca, de la República Mexicana y de otros países, hasta donde abarcó la gran región mesoamericana, en un encuentro festivo dentro del marco de la Rebelión Indígena de Tehuantepec del 22 de marzo de 1660, en el que juntos se adelantaron ciento cincuenta años al grito de Dolores, Guanajuato, de 1810. 

Santo Domingo Tehuantepec es un pueblo que, por ser antiguo, tiene costumbres y tradiciones muy arraigadas en sus habitantes. Una característica particular son las más de 16 iglesias de sus principales barrios que existen desde la época colonial, por lo cual existen muchas celebraciones en honor al santo patrono de cada barrio. Sin embargo, en Tehuantepec existe una celebración llamada "Fiesta Titular" que se celebra antes del inicio de la semana santa, generalmente entre los meses de enero y febrero; cabe aclarar que actualmente solo se celebra en los barrios ribereños, en esta fiesta, a diferencia de los demás pueblos zapotecas del Istmo, no se celebra a santo alguno, sino al pueblo como tal, es decir una celebración pagana llena de ritos ancestrales que han quedado del pasado prehispánico.

La semana santa es una de las celebraciones más místicas de Tehuantepec, comienza, como en la mayoría de los pueblos, el miércoles de ceniza, donde a partir de ese día se inicia la abstinencia del consumo de carnes rojas y el consumo de pescado; asimismo comienzan los viernes de cuaresma que son celebraciones instituidas por la iglesia católica, así que cada templo celebrará un viernes hasta llegar a la semana santa.

Santo Domingo Tehuantepec es la segunda ciudad colonial más importante, solo después de la capital de estado, Oaxaca de Juárez, por lo cual cuenta con construcciones de esta época, entre ellos el convento de la orden dominica y el templo de Santo Domingo, en el cual está funcionando La Casa de la Cultura, además de los templos de la Natividad Excelsa, San Juan, San Sebastián, San Jerónimo, Asunción de María y Santa Elena de la Cruz, entre muchos otros; además se encuentran el palacio municipal, la casa de Juana C. Romero y el obispado, así como sus parques de estilo porfirista. De igual manera cuenta con las ruinas arqueológicas de Guiengola, donde se protagonizó de una de las más grandes batallas libradas por los zapotecas de Tehuantepec y sus aliados mixtecos en contra de los mexicas o aztecas, a los que derrotaron en la batalla.

La “tehuana de acero” escultura metálica realizada en acero inoxidable conformada por tres secciones, una altura de siete metros, misma que puede ser observada desde el 15 de octubre de 2008 fecha de su develación, ubicada en la carretera de Santo Domingo Tehuantepec, esta gran escultura representa a la mujer tehuana y conmemora los 185 años de formación de la provincia del Istmo la cual fue decretada en el acuerdo del año 1823. Escultura realizada por Artista mexicano maestro como homenaje a la mujer tehuana en la cual se logra plasmar las características de la vestimenta típica de la región como lo son la rabona, olanes y el huipil, en este caso propios del traje de novia de la región. Proyectando de esta forma la tradición y la cultura del pueblo tehuano. 

Tehuantepec es una ciudad en manifestaciones culturales. Su música es muy conocida, debido al mestizaje que hizo posible el "son tehuano", que es una fusión de la música española y la indígena zapoteca de Tehuantepec: La Sandunga, La Llorona, La Micaela, La Petenera, Behuashiñá, Bizuriqui, Tanguyú, Fandango Tehuano, Jarabe Tehuano, El Carbonero, El Chinito, El son del pescado, etc.; son melodías que articulan el alma del Istmo tehuano. Además, en esta ciudad, se conserva la música prehispánica zapoteca (pitu y caja): Berelele, Bioxo, Lulá, Carreta guie', Beedxe y el ancestral Cutinti que se canta en las fiestas denominada Xhibeu, el cual anuncia el inicio de la fiesta en los barrios y que antiguamente se cantaba al inicio del nuevo año zapoteca, por lo que su canto anuncia calamidades sobre el fin del mundo, que son muestra de la conservación de esta música que se ha irradiado a los demás pueblos del Istmo como lo son Juchitán, Ixtepec y Espinal, entre otros.




</doc>
<doc id="109988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109988" title="Proteína de choque térmico">
Proteína de choque térmico

Las proteínas de choque térmico (HSP, del inglés "Heat Shock Proteins"), son un conjunto de proteínas que producen las células tanto de organismos unicelulares como pluricelulares, cuando se encuentran en un medio ambiente que le provoca cualquier tipo de estrés. 

Las HSP son unas proteínas que se encuentran muy conservadas en la historia evolutiva de todos los seres vivos, puesto que aparecen con función y estructura muy similar en archaea, bacterias, levaduras, plantas y animales.

En 1962, Ferrucio Ritossa observó en células de las glándulas salivales de la Drosophila melanogaster, la mosca de la fruta, cómo el cromosoma presentaba pocos minutos después de ser sometidas a incrementos en la temperatura ambiental, engrosamientos en diferentes lugares del ADN. Estos abultamientos del ADN correspondían al incremento de expresión de genes que codificaban proteínas que fueron posteriormente identificadas por A. Tissières como "proteínas del choque térmico", que tenían distinto peso molecular, pero entre las que sobresalía una de 70.000 daltons y que se conoce como la HSP70.

La expresión de las HSP, presentes en pequeñas cantidades en todas las células, está aumentada por muchos factores de estrés como:

Debido a que las HSP aumentan en cualquier situación estresante para un organismo, es decir, en cualquier condición que supera las fluctuaciones normales de las funciones del organismo (homeostasis), el nombre adecuado debería ser el de proteínas de respuesta al estrés. Sin embargo, en la literatura científica predomina la denominación de proteínas del choque térmico.

Las proteínas son macromoléculas que están compuestas por la unión de cientos de aminoácidos en cadenas que se pliegan para adquirir una conformación tridimensional. Esta conformación terciaria es la que permite a la proteína realizar su función. Las situaciones de estrés como el calor, alteran la conformación terciaria de las proteínas, desplegando las cadenas de aminoácidos, exponiendo los aminoácidos hidrofóbicos al agua y provocando la pérdida de función de la proteína. Este fenómeno se denomina "desnaturalización de las proteínas". Las proteínas desnaturalizadas se agregan al atraerse entre sí por sus aminoácidos hidrofóbicos. Las HSP ayudan a la célula a conservar o degradar las proteínas desnaturalizadas, uniéndose a ellas para evitar que se agreguen, marcándolas para luego destruirlas, o manteniendo las cadenas de polipéptidos desplegadas en un "estado competente", para que una vez que el estrés haya cedido, puedan volver al plegamiento inicial, recuperar su conformación tridimensional y por lo tanto recuperar su función. Aunque en el estado competente la proteína no puede realizar su función por no estar plegada en su estructura terciaria, los aminoácidos que componen la proteína siguen unidos en su estructura primaria, dispuestos para adquirir la conformación tridimensional.

Las HSP siempre están presentes en las células, aunque su concentración aumenta en situaciones de estrés. Un tipo de HSP son las "chaperonas", que son unas proteínas que ayudan al plegamiento de otras recién sintetizadas en la síntesis de proteínas. Estas chaperonas no forman parte de la estructura primaria de la proteína funcional, sino que sólo se unen a ella para ayudar en su plegamiento, ensamblaje y transporte celular a otra parte de la célula donde la proteína realiza su función. Los cambios de conformación tridimensional de las proteínas pueden estar afectados por un conjunto de varias chaperonas que trabajan coordinados, dependiendo de su propia estructura y de la disponibilidad de las chaperonas.


</doc>
<doc id="109992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109992" title="Municipio de Santo Domingo Tehuantepec">
Municipio de Santo Domingo Tehuantepec

El Municipio de Tehuantepec es uno de los en que se subdivide el estado de Oaxaca, México. Su cabecera es la ciudad de Santo Domingo Tehuantepec, ubicada en el istmo del mismo nombre.

Santo Domingo Tehuantepec se localiza en la región del Istmo, en el distrito de Tehuantepec. Está ubicado al sudeste de la capital de estado a 253 km, por la carretera federal No. 190 hacia el istmo. 

Limita al suroeste con el municipio de Santiago Astata y el municipio de San Pedro Huamelula, al oeste limita con el municipio de Magdalena Tequisistlán y el municipio de San Miguel Tenango, al noroeste con el municipio de Santa María Jalapa del Marqués, al norte con el municipio de Santa María Mixtequilla y al noreste con el municipio de San Pedro Comitancillo; al este limita con el municipio de San Blas Atempa, el municipio de San Pedro Huilotepec y el municipio de Salina Cruz. Su extremo sur forma el litoral en el océano Pacífico y en particular en el golfo de Tehuantepec. 

Además de este séctor principal, el municipio de Santiago Domingo Tehuantepec incluye un exclave situado al norte del mismo; este exclave limita al oeste con el municipio de Santiago Ixcuintepec y al norte, este y sur con el municipio de Santiago Lachiguiri.

De acuerdo a los resultados del Conteo de Población y Vivienda realizado en 2005 por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, la población total del municipio de Santo Domingo Tehuantepec es de 57,163 personas, de las cuales 27,724 son hombres y 29,439 son mujeres.

En el municipio de Santo Domingo Tehuantepec se localizan 79 localidades, las principales y su población en 2010 se listan a continuación:



</doc>
<doc id="109996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109996" title="Matías Romero (Oaxaca)">
Matías Romero (Oaxaca)

Matías Romero Avendaño es una ciudad del estado mexicano de Oaxaca, localizada en el istmo de Tehuantepec. Tiene 68 019 habitantes según el censo de 2010. Es la cabecera del municipio homónimo.

Municipio conocido hasta 1930 como el pueblo Ferrocarrilero de Rincón Antonio y cambió su nombre en homenaje al político oaxaqueño Matías Romero Avendaño.

Originalmente el lugar donde se emplaza actualmente la ciudad de Matías Romero pertenecía al municipio de Santa María Petapa. A principios del siglo XX, durante el gobierno de Porfirio Díaz se comenzó la construcción del ferrocarril transístmico que unió los dos puertos del istmo mexicano, Coatzacoalcos y Salina Cruz. La compañía inglesa que tenía la concesión del ferrocarril construyó en la actual Matías Romero sus talleres mecánicos, por ser un punto intermedio entre ambos puertos. Alrededor de los talleres surgió el primer núcleo de población, que se extendió a lo largo de la vía hacia el norte, en lo que se conoció como "Rincón Antonio", actualmente un barrio de la ciudad.

Matías Romero conserva en la actualidad algunos edificios de sus primeros años, como la estación de ferrocarril y varias casas de campo de estilo inglés.

La localidad fue elevada a categoría de ciudad el 3 de junio de 1950. De hecho su crecimiento se debió a la migración de personas provenientes de otras partes de la región que se empleaban en el ferrocarril. El gremio ferrocarrilero llegó a ser el más grande de la ciudad y se construyeron un teatro, un hospital y una unidad deportiva, pertenecientes al Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana (STFRM).

El paulatino declive de los Ferrocarriles Nacionales de México (FNM), llevó a su práctica desaparición a partir del sexenio del expresidente Carlos Salinas de Gortari. A partir de entonces la ciudad se ha movido hacia otras fuentes de empleo.

Matías Romero Avendaño se encuentra casi al centro de la región del istmo de Tehuantepec, limita al norte y al este con el estado de Veracruz, al este también con el municipio de Santa María Chimalapa, al sur con El Barrio de la Soledad, al oeste con San Juan Mazatlán, San Juan Guichicovi y con Santa María Petapa, y al noroeste San Juan Cotzocón.

Matías Romero está ubicada en una zona montañosa con planicies del istmo de Tehuantepec, se encuentra en las coordenadas 95º 02 O y 16º 52 0000345

Matías Romero tiene un clima variable predominantemente cálido húmedo y subhúmedo, teniendo abundantes precipitaciones en verano, en menor medida en la estación de otoño e invierno, teniendo precipitación media de 2000 a 2250 mm al año. La oscilación térmica es escasa a lo largo del año, en invierno, los fuertes vientos del norte que azotan la región del istmo aportan humedad y temperaturas frescas.

Durante la mayor parte de su historia, la economía de Matías Romero se basó casi exclusivamente en el ferrocarril. Esta actividad se ha reducido significativamente desde la década de 1980, pues el sistema ferrocarrilero mexicano ha sido marginado de la economía de todo el país.

La agricultura (maíz, frijol y frutas tropicales), la ganadería vacuna y la explotación forestal de maderas tropicales han contribuido también en la economía de Matías Romero.

Con el crecimiento de la ciudad se ha diversificado la economía. La presencia de un destacamento militar en el municipio es causa de generación de empleos entre la población. Otra fuente de empleo es representada por las empresas de bebidas embotelladas, que tienen agencias en el municipio.

Probablemente la actividad que más crecimiento ha mostrado en los últimos años es el comercio de pequeñas y medianas empresas, muchas de ellas informales.

La ciudad cuenta con un destacamento militar, una penitenciaría, una clínica de la Secretaría de Salud y una clínica del Instituto Mexicano del Seguro Social. Hay escuelas de educación desde preescolar hasta 1 campus de la Universidad del Golfo de México y próximamente otro campus de la Universidad del Istmo, cuenta también con el servicio de educación especial con un Centro de Atención Múltiple (CAM) y el servicio de USAER únicamente en el nivel de primaria, auditorio, biblioteca pública, 2 mercados públicos y una casa de la cultura. Cuenta asimismo con estaciones de radio local: 90.1 fm la consentida 102.1 fm Las Voces de los Pueblos 107.3 Expresión Radio.

En el año 2000 el municipio contaba con 50 109 habitantes de los cuales el 46.4 % corresponde a los hombres y 53.6 % a las mujeres, según el INEGI.

Para el año 2010 la población del municipio se vio reducida a 38 019 habitantes de los cuales 47.86% corresponde a los hombres y el 52.13% a las mujeres. En conjunto, la población del municipio conforma el 0.99% de la población total del estado de Oaxaca según el INEGI.

Las comunidades con mayor número de habitantes son: La cabecera municipal con 30 979 habitantes, Palomares 4235, Col. Cuauhtémoc 2213, Donají 2110, Tolosita 1031 y Los Ángeles con 1195. Cabe destacar que; los habitantes de la cabecera municipal, Palomares, Col. Cuauhtémoc y Donají, representan el 70.2% de la población total de municipio.

La población original del municipio es esencialmente zapoteca. Esta etnia domina en las pequeñas localidades del municipio. En la cabecera municipal, la mayor parte de la población es mestiza o mexicana moderna, proveniente muchas veces de otras partes de México, que han llegado a Matías Romero para dedicarse esencialmente a actividades de comercio o de servicios. También han llegado al municipio personas de la etnia mixe como lo son de las localidades de San Juan Mazatlán, San Juan Guichicovi, María Lombardo, etc. Así como zoques. Estos dos grupos étnicos se dedican principalmente al comercio de productos agrícolas. La población zapoteca se halla organizada y realiza festividades tradicionales propias de la región del istmo.

La religión predominante es la de la Iglesia católica. La feria se lleva a cabo el 24 de febrero día de San Matías, patrono del municipio.Tradicionalmente se hacían concursos de carretas tiradas por bueyes, así como bailes populares.
Para el año 2006, la feria de la localidad se vio afectada pues el gobierno municipal, en cuanto a la venta de los lotes para los puestos y juegos mecánicos fueron excesivos.
Recientemente se han incorporado otras asociaciones religiosas cristianas(CAP), siendo quizás la más importante en cuanto a fieles la de los Adventistas del Séptimo Día, denominación cristiana con un crecimiento anual del 10%, cuyas prácticas bíblicas les hacen predicar el evangelio a todos quienes les rodean. Los adventistas han presentado servicios útiles a la comunidad y no se han aislado dentro de sus templos.
Otra cosa que les distingue es su esfuerzo educativo.
Otra de las asociaciones religiosas que predominan son Los Testigos de Jehová quienes se distinguen por ir de puerta en puerta evangelizando.
Así también otra de las asociaciones religiosas que se realzan por su forma de dar a conocer sus enseñanzas es La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, más conocida como mormones, quienes en la actualidad se encuentran a nivel mundial dando a conocer su Doctrina a través de jóvenes misioneros.

Artesanías


Iglesias y Templos
Sitios Históricos
Ríos y arroyos 

Feria de San Matías

Conmemoración al natalicio de Matías Romero y Avendaño

Fiesta de San Pedro y San Pablo

Fiesta en honor de la Virgen del Carmen

Fiesta en honor de la Virgen de Guadalupe

Fiesta en honor de la Virgen Santa Anna

Fiesta en honor a la Virgen de la Soledad






</doc>
<doc id="110001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110001" title="Povoação">
Povoação

Povoação es una villa portuguesa de la isla de São Miguel, en la Región Autónoma de las Azores, con cerca de 2.400 habitantes.

Es sede de un municipio con 110,30 km² de área y 6.726 habitantes (2001), subdividido en 6 freguesías. El municipio limita al norte con los municipios de Ribeira Grande y Nordeste, al oeste con Vila Franca do Campo, y al este y al sur tiene costa en el océano Atlántico.

Las fuentes principales de ingresos son la industria, la agricultura y la pesca. En el centro de la ciudad se sitúan pequeños negocios.


Povoação tiene una escuela, un instituto, un gimnasio, bancos, una oficina de correos, un pequeño puerto y una plaza ("praça").

Las 9 "freguesías" (parroquias) de Povoação son:



</doc>
<doc id="110002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110002" title="Fluido supercrítico">
Fluido supercrítico

Un fluido supercrítico (FSC) es cualquier sustancia que se encuentre en condiciones de presión y temperatura superiores a su punto crítico, lo que hace que se comporte como un híbrido entre un líquido y un gas, es decir, puede difundir como un gas (efusión), y disolver sustancias como un líquido (disolvente). Los FSC se caracterizan por el amplio rango de densidades que pueden adoptar. Por encima de las condiciones críticas, pequeños cambios en la presión y la temperatura producen grandes cambios en la densidad.

En un diagrama de fases clásico, las curvas de fusión, sublimación y vaporización muestran las zonas de coexistencia de dos fases. Tan solo hay un punto de coexistencia de tres fases, el llamado punto triple (PT). El cambio de fase se asocia a un cambio brusco de entalpía y densidad. Pero por encima del punto crítico (PC) este cambio no se produce, por tanto, podríamos definir este punto como aquel por encima del cual no se produce licuefacción al presurizar, ni gasificación al calentar; y por ende un fluido supercrítico es aquel que se encuentra por encima de dicho punto.

En términos generales y científicos, un fluido supercrítico posee propiedades entre las de un gas y las de un líquido. En la Tabla 1 se muestran las propiedades de algunos compuestos usados comúnmente como fluidos supercríticos.

La tabla 2 muestra densidad, difusividad y viscosidad de líquidos típicos, gases y fluidos supercríticos.

Las propiedades de que se muestran en las tablas anteriores derivan en las siguientes características comunes a los fluidos supercríticos:

El científico irlandés Thomas Andrews (1813–1885)), en sus estudios con CO a presión a distintas temperaturas, reconoció en 1869, por primera vez la existencia del punto crítico (31.1 °C). En dicho punto desaparecía el límite entre gas y líquido. Andrews sugirió que existía una temperatura crítica para cada gas. En 1879, Hannay y Hogart midieron la solubilidad de distintos sólidos en fluidos supercríticos. Estos trabajos abrieron la investigación sobre las propiedades y aplicaciones de los fluidos supercríticos.

Los FSC presentan ventajas en los procesos de extracción, ya que al comportarse como un líquido facilita la disolución de los solutos, a la vez que, su comportamiento como gas permite una fácil separación de la matriz. Esto conlleva un proceso de extracción más rápido, eficiente y selectivo que en el caso de la extracción líquido-líquido. Además, se pueden usar "disolventes verdes" como el CO evitando el uso de los habituales disolventes orgánicos de las extracciones líquido-líquido.

La cromatografía de fluidos supercríticos es un híbrido entre la cromatografía de líquidos y de gases, permite la separación de compuestos que no permiten las otras técnicas, como compuestos no volátiles o térmicamente inestables. La fase móvil es el FSC, siendo el CO supercrítico una de las más adecuadas. Los productos finales obtenidos s por esta técnica son de gran pureza, pero el coste de los mismos es elevado, por lo que su aplicación se centra en productos de gran valor añadido como los de la industria farmacéutica.

Gracias a su alta difusividad y a la alta miscibilidad con distintos gases los FSC permiten llevar a cabo tanto reacciones homogéneas como heterogéneas. La velocidad y selectividad de las mismas pueden modularse a través de la presión.

En cuanto a las reacciones homogéneas se pueden destacar algunas ventajas como que los fluidos supercríticos aumentan la velocidad de reacción y la selectividad como resultado de la alta solubilidad de los reactivos gaseosos en FSC, la alta difusión de los solutos y los débiles efectos de solvatación del FSC. Se consigue, además, una mejor separación de los reactivos que no han reaccionado, del catalizador y de los productos después de la reacción, estos últimos se pueden recuperar libres de disolvente y de residuos. El desarrollo de las reacciones catalíticas en fase homogénea utilizando FSC depende de la disponibilidad de catalizadores solubles en este medio, para ello es necesario que el metal que actúe de catalizador esté coordinado a ligandos solubles en el medio supercrítico.

Un ejemplo de reacción que se puede llevar a cabo en scCO es la hidrogenación, el H es totalmente soluble en el disolvente (tiene baja solubilidad en los disolventes convencionales) lo que mejora la velocidad de la reacción.
también se pueden llevar a cabo reacciones de oxidación, polimerización o formación de enlaces carbono-carbono (Diels-Alder, Ring closing metathesis).

El uso de metanol supercrítico permite la síntesis de biodiésel sin necesidad de utilizar catalizador. Con esta estrategia se evitan algunos de los problemas presentes en la síntesis tradicional (formación de jabones por la presencia de ácidos grasos libres o los inconvenientes de la separación del catalizador). Además se evitan las etapas de separación y purificación con el ahorro económico y energético que esto conlleva. También se mejora la transferencia de materia (solo se trabaja en una fase) y por lo tanto la reacción es más rápida.

De entre los fluidos supercríticos más usuales el que más se encaja con todas estas propiedades es el CO, con la salvedad de su apolaridad que, en principio, limita su poder solvente para sustancias polares.

Como todas las sustancias, el CO es susceptible de ser polarizado al variar la densidad, es decir, al variar la presión y la temperatura. Pero la polarizabilidad del CO es mucho menor que la de los hidrocarburos, por ejemplo, para conseguir una polarizabilidad por unidad de volumen que sea comparable a la del ciclohexano líquido se necesita una presión de 2700 bar y 45 °C. Existe una alternativa al uso de condiciones tan extremas que consiste en la adición de pequeñas cantidades (<10 %) de modificadores, sustancias polares que añadidas al CO varían enormemente la polaridad del fluido extractante. En caso de estar hablando de la obtención de ingredientes alimentarios (principal empleo de la extracción supercrítica) sólo se podrían emplear como modificadores compuestos denominados GRAS (Generally Recognized As Safe); entre ellos se encuentran el etanol y el agua supercrítica.

En un proceso de extracción industrial uno o más componentes se separan de la mezcla introducida, siendo el producto deseado tanto el extracto como el producto “refinado”. Al tratarse los alimentos de mezclas altamente complejas lo más habitual es que los extractos también lo sean por lo cual es muy habitual hablar de fraccionamiento de extractos. El fraccionamiento en condiciones supercríticas consiste en una caída en cascada de la densidad con la consiguiente precipitación en cascada de los compuestos extraídos en los separadores donde se produce esta disminución de densidad.

Actualmente la legislación española en materia de disolventes de extracción empleados en el ámbito
alimentario es competencia exclusiva de la Comisión Europea (Libro blanco sobre Seguridad Alimentaria, COM (1999) 719, de 12 de enero), quien decidió una aproximación de las legislaciones de los estados miembros sobre los disolventes de extracción utilizados en la fabricación de productos alimenticios y de sus ingredientes en junio de 1988 por medio de la directiva 88/344/CEE. Dicha directiva se encuentra traspuesta al sistema legislativo español por medio del RD 472/1990 de 6 de abril. Tras la última modificación efectuada (RD. 2667/1998), la lista de disolventes que pueden emplearse (respetando siempre las “buenas prácticas de fabricación” tanto para extracción como para redisolución de extractos) es la siguiente: propano, butano, acetato de butilo, acetato de etilo, etanol, dióxido de carbono, acetona, hemióxido de nitrógeno.

Esta legislación define un “disolvente de extracción” como un disolvente utilizado en el
proceso de extracción durante el tratamiento de materias primas, de productos alimenticios, de componentes o de ingredientes de dichos productos, que se elimine y que pueda provocar la presencia, involuntaria pero técnicamente inevitable, de residuos o de derivados en el producto alimenticio o en el ingrediente. Y es ahí donde reside otra de las ventajas presentadas por el CO, que es la de ser gas a temperatura y presión ambiental, con lo que la eliminación del disolvente es inmediata y la presencia de residuos es prácticamente nula; a diferencia de como ocurre en las extracciones “clásicas”, en las que se emplean disolventes orgánicos (muchos de los cuales son tóxicos y perjudiciales para el medio ambiente).

Afortunadamente existe en la actualidad una tendencia dirigida hacia la eliminación de este tipo de disolventes. Los dos ejemplos más claros de dicha tendencia son el Protocolo de Montreal (1989), relativo a las sustancias que agotan la capa de ozono y la Convención de Estocolmo sobre contaminantes orgánicos persistentes, que entró en vigor en mayo de 2004.

Ambos tratados fueron propuestos por el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (Pnuma) y ratificados por una amplia mayoría de países entre ellos España. De hecho, el CO no solo está admitido en ambos tratados, sino que también está reconocido por las normas del Codex Alimentarius como apto para su empleo en alimentos ecológicos (Guidelines for the production, processing, labelling and marketing of organically produced foods (GL 32–1999, Rev. 1 – 2001)).




</doc>
<doc id="110006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110006" title="Hierón I">
Hierón I

Hierón I (Griego: Ἱέρων; ?-467 a. C.), tirano de Gela (485 - 478 a. C.) y de Siracusa (478-467 a. C.), hermano y sucesor de Gelón.

Hijo de Deinomenes y hermano de Gelón, se casó sucesivamente con la hija de Nicocles de Siracusa, con la del tirano Anaxilao de Regio y con la de Jenócrates, hermano de Terón de Acragante. En el año 485 a. C. sucedió a Gelón como tirano de Gela, cuando éste se hizo con el poder en Siracusa, y en el 478 le volvió a suceder en Siracusa, tras disputarse el poder con otro hermano, Policelo, apoyado por Terón.

Cuando Hímera se rebeló contra la dominación de Terón de Acragante, aliado de Siracusa, Hierón apoyó a Acragante contra los himeros, que se habían aliado a su vez con el enemigo tradicional de Siracusa, Cartago. 

Partidario de una política expansionista, bajo su dominio la tiranía siracusana alcanzó su ápice. Aprovechando los frutos de la victoria de su hermano en la batalla de Hímera en 480 a. C., arrebató prácticamente toda Sicilia a los cartagineses. También intervino activamente en el sur de Italia, apoyando a la ciudad de Locros contra Anaxilas (477-476), y al año siguiente a la de Laos contra la de Crotona.

En 474 a. C. derrotó a la flota etrusca, aliada de Cartago, en la Batalla de Cumas, tras lo cual fundó una colonia de corta duración en la isla de Pitecusas. Un yelmo de bronce con una inscripción conmemorando la batalla, fue dedicado en el santuario de Olimpia (en la actualidad se conserva en el Museo Británico).

A la muerte de Terón de Acragas puso fin a la alianza de Siracusa con esta ciudad, alianza creada por su hermano Gelón, y contribuyó a la caída de la tiranía agrigentina. Durante su reinado controló todas las ciudades griegas de Sicilia, y estableció estrechos lazos con la ciudad de Mesina, al noreste de la isla.

Al igual que su hermano, llevó a cabo una intensa política de deportación y redistribución de población, desplazando a Leontinos a los habitantes de Naxos y Catana, ciudades que refundó para asentar a sus tropas mercenarias (476 a. C.) Catana, poblada con 10.000 mercenarios, se convirtió en sede de su hijo Deinomenes.

Como otros muchos déspotas contemporáneos, Hierón I fue un defensor de las artes y las letras. En su magnífica corte acogió a filósofos y a poetas, como es el caso de Simónides de Ceos, Baquílides, Esquilo (que escribió una tragedia sobre la refundación de Catana y representó "Los persas" ante el tirano en 470 a. C.), Epicarmo y Píndaro (que compuso laudos para celebrar las victorias de Hierón en los Juegos Píticos de 482, 478 y 470 a. C., y en los Olímpicos de 476, 472 y 468 a. C.).

Muerto en Catana en el año 467 a. C. y fue sucedido por su hermano Trasíbulo.



</doc>
<doc id="110007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110007" title="Maliaño">
Maliaño

Maliaño es una localidad del municipio de Camargo (Cantabria, España). La localidad está situada junto a la bahía de Santander, a 5 kilómetros de la capital autonómica, y a 20 metros de altitud. En él se sitúa el aeropuerto cántabro de Severiano Ballesteros. Su población en el año 2019 ascendía a 9.519 habitantes (INE).Según el INE en 2006 tenía 8.911 habitantes.</ref> por lo que Maliaño es el núcleo que ha registrado un mayor número de nuevos vecinos con respecto a 1996, donde contaba con 5.601 habitantes, lo que supone 4.056 habitantes más, es decir cerca de un 67% de incremento. Según datos del censo a primero de enero de 2019 contaba con 9.519 habitantes.

Está distribuido geográficamente en dos partes, el Alto Maliaño y el Bajo Maliaño. En el Alto Maliaño, se encuentra la Iglesia de San Juan Bautista en el barrio de la Iglesia, de estilo herreriano y donde está enterrado el arquitecto del Renacimiento español, Juan de Herrera y donde tiene su sede el "Grupo Scout El Cachón", uno de los grupos pioneros en Cantabria dentro del Movimiento Scout Católico.

Se encuentra en esta zona el Convento de las Carmelitas Descalzas, entre El Rucho y Pegurrión, de larga historia, y entre cuyos hitos reseñables está el haber sido refugio del Obispo regente de Cantabria durante las guerras napoleónicas.
También en el Alto de Maliaño podemos encontrar el "solarium" o playa artificial de Punta de Parayas, un enclave que los habitantes de la localidad y de otras limítrofes utilizan habitualmente en la época estival.

En el sitio de San Juan y cerca del Aeropuerto Severiano Ballesteros, dentro del Cementerio de San Juan, se han encontrado una serie de restos romanos, como son unas termas que pueden ser visitadas, diversos objetos y la estructura de una casa y una fosa común, que han sido enterradas de nuevo tras las quejas de los vecinos usuarios del camposanto.

Entre los barrios tradicionales de Maliaño podemos citar Quevia, La Iglesia, El Real, La Sindical, así como los sitios de Mies de San Juan, Mies de Ruda, Parayas, Montezuco, Pegurrión, Pedrive, El Rucho, Gerio, El Ríulchón, La Fontana, Raos, La Cerrada o Camposblancos entre otros.

En la zona baja se encuentran La Acera (Avenida de Cantabria) única calle antigua del casco urbano, Alday, Cros, El Ferial, La Finca, etc.

En el barrio del Real se halla un lavadero público restaurado, denominado río localmente. También existieron otros en El Riulchón, actualmente sepultado por la autovía S-10, o en Quevia, también desaparecido.

En Parayas hay un Pozón, recientemente adecentado, y un resto de monte de robles (cajigas) que es muy visitado por excursionistas. También hay un amplio carril bici que recorre toda la costa desde el límite con Peñacastillo hasta el de El Astillero, incardinándose en los recorridos del Gobierno de Cantabria.

En Raos se halla Marina del Cantábrico, puerto deportivo de la Bahía de Santander, que incluye una zona de residencia.

Otro punto importante son las zonas lacustres (llamas) y marismas como las Pozas de Parayas, de Raos y de Alday, en esta última hay un observatorio de la naturaleza donde se acomodaron caballos losinos semisalvajes traídos desde el valle de Losa, curiosamente no se recurrió a los monchinos, más próximos y habituados a este tipo de hábitat.

Maliaño es la única población del municipio con costa.
A los naturales del Alto de Maliaño, se les conoce como "cachoneros", por ser lugar, donde antiguamente se pescaban en grandes cantidades el cachón (sepia), en la ría de Boo o ría del Carmen al sur de la bahía de Santander.

En el Bajo Maliaño se encuentra el núcleo urbano, compartido con el pueblo de Muriedas, y la otra parroquia, Santo Cristo, que extiende su área de actuación también a la contigua población de Muriedas, en él se concentran los servicios y la actividad social y económica de Camargo. Realmente las zona bajas de Maliaño y Muriedas forman un núcleo de población homogéneo y sin solución de continuidad, compartiendo calles, aceras y todos los servicios, y solo hay verdadera separación física entre las zonas altas y las bajas, pero no entre éstas, que están totalmente fusionadas. Así coloquialmente y en los medios de comunicación se suele denominar Maliaño-Muriedas a la zona urbana del municipio, e incluso las administraciones se refieren en sus comunicados a la zona de aquella forma.

En Maliaño se ubica el centro comercial más grande de Cantabria, llamado "Valle Real", en el que se encuentran diversas tiendas franquiciadas por cadenas internacionales de moda, restauración, alimentación, etcétera, como Zara, Primark, Springfield, Leroy Merlín, Burger King, Pull&Bear o Carrefour.

Maliaño está servido por las carreteras de titularidad estatal N-635 y N-636 que lleva al Aeropuerto de Santander, así como la S-10 las carreteras de titularidad autonómica CA-144 y CA-240 de Puente Arce. Además dispone de dos estaciones de ferrocarril contiguas de Feve y Renfe dentro del casco urbano y otra más en el centro comercial Valle Real que proveen a la población de servicios de cercanías y por último un aeropuerto.

La fiesta del patrón San Juan se realiza el 24 de junio, así como la quema de la hoguera de San Juan, con el Sanjuanón. También son muy importantes en esta localidad los carnavales, terminando siempre con la quema del cachón. Otra fiesta tradicional es El Amparo celebrada en septiembre en la zona alta (Alto Maliaño). La fiesta de San Antonio se realiza el 13 de junio en la zona baja (Bajo Maliaño).

También se celebra la fiesta homenaje a Pedro Velarde, de nueva creación por el nuevo equipo de gobierno municipal, los 5 primeros días de mayo.
Así mismo se celebra una Cabalgata de Reyes en el Alto Maliaño, de carácter popular, y otra, patrocinada por el ayuntamiento de Camargo, en la zona baja (Bajo Maliaño) y compartida con la zona baja de Muriedas (centro urbano de Maliaño-Muriedas).




</doc>
<doc id="110018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110018" title="Producto semielaborado">
Producto semielaborado

Un producto semielaborado o medio elaborado es un paso intermedio entre una materia prima y un bien de consumo. Las materias primas se transforman en productos semielaborados, y estos, posteriormente a bienes de consumo. Por ejemplo, la madera de un árbol (materia prima) se transforma primero a tablones o listones (productos semielaborados).Y, posteriormente, se crea una mesa o un mueble (bienes de consumo) a partir de estos listones o tablones.

Son productos que no se consumen directamente, sino que sirven como materia prima para otras industrias.


</doc>
<doc id="110019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110019" title="Astreo">
Astreo

En la mitología griega Astreo (en griego antiguo Ἀστραῖος "Astraios", ‘estrellado’) era una deidad astrológica. En la "Teogonía" de Hesíodo y en la "Biblioteca mitológica" de Apolodoro, Astreo es un titán de segunda generación, hijo de Crío y de Euribia. Sin embargo, Higino escribió que descendía directamente de Tártaro y Gea, y se refería a él como uno de los Gigantes.
También se atribuye a la última generación de olímpicos descendientes de las deidades donde se desconoce exactamente el número de ellos, pero se les considera el legado de los dioses, destinados a ganarse el derecho a la divinidad mediante sus acciones y tareas. Los más relevantes son los descendientes de Zeus y Poseidon.

La esposa de Astreo es Eos, la diosa de la aurora, y sus hijos incluyen los cuatro Anemoi (‘vientos’), Bóreas, Noto, Euro y Céfiro y las cinco Astra Planeta. Unas pocas fuentes mencionan una hija, Astrea, pero la mayoría de los escritores la consideran hija de Zeus y Temis.

A veces se le asocia con Eolo, el Guardián de los Vientos.



</doc>
<doc id="110020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110020" title="Altar (desambiguación)">
Altar (desambiguación)

Altar hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="110025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110025" title="Daniel Alomía Robles">
Daniel Alomía Robles

Daniel Alomía Robles (Huánuco, 3 de enero de 1871 - Lima, 17 de julio de 1942) fue un reconocido compositor y musicólogo peruano, autor de la famosa composición ""El cóndor pasa"".

Nació en la ciudad de Huánuco el 3 de enero de 1871. Falleció en Lima el 17 de julio de 1942. Daniel Alomía Robles hijo de Marcial Alomía y Micaela Robles. Su padre Marcial Alomía era un inmigrante de origen Francés y Micaela Robles de nacionalidad Peruana. Al cumplir 13 años (1884), su madre lo envía a Lima donde su tío Antonio Robles. Estudia secundaria en el Colegio Nuestra Señora de Guadalupe. Por sugerencia de su nombrado tío y benefactor, se inició en el dibujo, la pintura y la escultura, artes que luego las abandonaría por la música y el canto, cuya vocación le era innata. En 1887, en plena adolescencia, conoció al maestro Manuel de la Cruz Panizo (negro liberto), compositor y cantor de música religiosa en varias iglesias y monasterios de Lima. Este lo instruyó en el solfeo y en el canto coral. Muerto Panizo (30 de mayo 1889), su aprendizaje musical lo continuó con Claudio Rebagliati, músico italiano, que armonizó y orquestó el Himno Nacional Peruano.

A la hora de seguir sus estudios profesionales, Alomía Robles optó por estudiar en la Escuela de Medicina de San Fernando de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. En uno de sus viajes de estudio a Matucana, toma interés en la curación de la uta con hierbas procedentes de la montaña y decide viajar a la selva para estudiarlas, llegando a San Luis de Shuaro (Chanchamayo). En este poblado conoce al padre franciscano español, José Gabriel Sala, quien lo encamina hacia su destino. Le suministra dos piezas musicales de la etnia asháninka, (Dos cantos Campas), las dos primeras en su colección de música. Entonces deja el estudio de la medicina dedicándose por entero a la música: composición, arreglo y recopilación de temas andinos, herencia del pasado incaico.

Viajero infatigable desde los 24 años, recorrió el Perú profundo con su propio peculio. Se interna por los más abruptos lugares de la serranía. Recopila los cantares y la música popular tradicional, captando melodías ancestrales y leyendas de las épocas incaica y colonial. Colecciona instrumentos musicales y cerámicos de las culturas precolombinas del Perú.

Alomía Robles se casó con la pianista cubana, Sebastiana Godoy Agostini, con quien tuvo diez hijos. Cuando Sebastiana murió de cáncer, desposó a su cuñada, Carmela Godoy Agostini. Con esta procreó dos hijos más, los cineastas peruanos Armando Robles Godoy y Mario Robles Godoy. Es conocida, su nieta la periodista Marcela Robles, hija de Armando. En 1905 fue Alcalde de la ciudad de Huacho.

En 1910 el padre Alberto Villalba Muñoz lo presenta en la Universidad de San Marcos como calificador —al lado de Castro y Alviña—, de la escala pentafónica de la música andina. Hecho que la distingue de la escala heptafónica de la música occidental. Viajó en 1917 a New York, con paradas en Ecuador y Cuba. Las casas RCA Víctor y Brunswick grabaron en 24 discos sus principales obras. El 16 de junio de 1933 arribó al Callao, regresando a la patria tras prolongada residencia en Nueva York. El maestro Rodolfo Holzmann confeccionó un catálogo de 1056 obras entre recopilaciones y composiciones del trabajo realizado por Alomía Robles.

Diversas instituciones y personalidades del mundo artístico estadounidense manifestaron profundo interés por su obra: Mr. Peter H. Goldsmith, director de la división interamericana de la American Association for International Conciliation; el maestro Edwin Franko Goldman, director de la banda del mismo nombre; las fundaciones Carnegie y Guggenheim; la Universidad de Columbia y la Universidad de Yale; la Unión Panamericana en Washington y el presidente Harding de EE.UU. Este último propuso su ópera "Illa Cori" para ser estrenada en las grandes ceremonias de apertura del Canal de Panamá, en 1914. Lamentablemente, el inicio de la Primera Guerra Mundial (1914-1918) frustró el proyecto. Entre sus obras más conocidas se puede mencionar: La zarzuela "El Cóndor Pasa", "Himno al Sol", El poema sinfónico "El resurgimiento de Los Andes" y la ópera "Illa Cori".

Afincado en Lima, recibe homenajes, un nombramiento para un cargo público (jefe de la sección de Bellas Artes del Ministerio de Educación de Lima) y numerosos estrenos con la Orquesta Sinfónica Nacional, bajo la batuta de su entonces titular, maestro Theo Buchwald.

Atacado de septicemia, fallece en Chosica a 30 km al este de Lima el 17 de julio de 1942 a los 71 años de edad, dejando inconclusas varias composiciones y el proyecto de un departamento de investigación con el compositor puneño Theodoro Valcárcel, artista también de estirpe y vocación andinas.

Daniel Alomía Robles, fue un infatigable compositor de honda raigambre andina. Sus conceptos musicales difieren radicalmente del academismo imperante en la época. Fue, sin lugar a dudas, el primer compositor peruano y, tal vez, latinoamericano, que basó su trabajo de constructor musical en la investigación y estudio constante de los materiales sonoros nativos, específicamente andinos, es decir, aquellos que definen —como afirmara Manuel González Prada— "el verdadero Perú, la nación formada por la muchedumbre de indios diseminados en la Cordillera".

Su trabajo creativo encontró en los géneros populares, en la canción y en las breves piezas pianísticas efectivos canales de expresión mezclados en sencillas y espontáneas estructuras formales. Obviamente, en trabajos más elaborados, obras de cámara, sinfónicas y dramáticas, no pretendió alcanzar las complejidades del convencional desarrollo o variación académicas, propias de las concepciones europeas, pero sí dejó hermosos testimonios de una auténtica búsqueda de expresión musical peruana.

Si aparentemente los méritos del recopilador opacaron su genuino talento creador, es necesario establecer que su labor de musicólogo únicamente constituye sólido complemento y fuente de inspiración para la del compositor.

Alomía Robles no sólo legó una estupenda colección de melodías nativas sino que logró, como compositor, una propuesta sencilla, pura y espontánea en el manejo de los materiales sonoros andinos, propuesta visionariamente ligada al quehacer del compositor peruano del mundo contemporáneo.

Sus últimos años los dedicó a revisar su "Colección de Melodías Populares", recientemente publicada por su hijo.

Aparte de esta colección, cabe mencionar entre sus obras la ópera "Illa Cori" (o "La Conquista de Quito por Huayna Cápac"); la zarzuela "Alcedo", de la que sólo queda la "Sereneta', 88 canciones para voz y piano, destacando aquellas basadas en poemas de Manuel González Prada; una "Misa de gloria" (1909); los poemas sinfónicos "El indio", "El amanecer andino", y "El surgimiento de los Andes"; y numerosas piezas para piano que incluyen "Las Acllas en el Coricancha", "En el Caribe", y varios valses, marineras, y foxes. Todas con el característico sabor andino que caracteriza a Robles.

La zarzuela "El cóndor pasa" (cuyo Pasacalle y Cachua son sus obras más conocidas) fueron declaradas "Patrimonio Cultural de la Nación" el 16 de marzo de 2004. Esta zarzuela está escrita en prosa y consta de un acto y dos cuadros. El Colectivo Cultural Centenario El Cóndor Pasa, en julio del 2013, reeditó el libreto original el cual estuvo perdido mucho tiempo, acompañado de un CD donde se encuentran grabados los diálogos y las 7 partes musicales.Fue reestrenada los días 14, 15 y 16 de noviembre de 2013, en el Teatro UNI de Lima, celebrando su primer centenario. La música fue reconstruida a partir de la partitura original escrita por el autor. Este trabajo (incluido el reestreno de la zarzuela), fue posible gracias al esfuerzo del musicólogo Luis Salazar Mejía y al gestor cultural Mario Cerrón Fetta,(integrantes del colectivo mencionado), quienes no contaron con ayuda alguna, ni pública ni privada. El Pasacalle El cóndor pasa ha sido interpretada por artistas tan famosos como el dúo Simon & Garfunkel.

En 1965, el músico estadounidense Paul Simon conoce la versión de la melodía del grupo "Los Incas" en una presentación en el "Théâtre de l'Est parisien" (París) en la cual participaron ambos. Simon solicita permiso al grupo para emplearla en su producción, a lo que el grupo reporta la canción como una melodía de autoría popular peruana con arreglo de Jorge Milchberg (director de "Los Incas"). Milchberg figura como coautor del arreglo pues le añadió dos notas, por lo que cobró derechos de autor. En 1970, el dúo Simon & Garfunkel realizó una versión de la interpretación de Los Incas con letra en inglés escrita por Simon bajo el nombre de "El Condor Pasa" ("If I Could") e incluida en el disco "Bridge Over Troubled Water". Esta versión alcanzó una gran fama internacional. En los créditos no figuraba como compositor Daniel Alomía Robles, ya que se consideró que era una melodía del folklore andino, sólo figuraba Simon como autor de la letra.




</doc>
<doc id="110026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110026" title="Hierón II">
Hierón II

Hierón II (en griego Ἰέρων) (c. 306-215 a. C.) fue un tirano de Siracusa que gobernó desde el año 265 a. C. hasta su muerte. Era hijo ilegítimo del noble Hierocles y descendiente de Gelón, tirano siracusano del siglo V a. C.

Una leyenda narra que de pequeño su padre no quería reconocerle, pero un presagio le indujo a creer que el neonato tendría un glorioso futuro y Hierocles no lo abandonó. Cuando tenía treinta años combatió al lado de Pirro de Epiro durante la expedición a Sicilia de éste (278-276 a. C.) y se distinguió como un guerrero valeroso. Cuando el rey del Epiro dejó Siracusa, Hierón fue nombrado general junto a Artemidoro.

Tras la marcha de Pirro, rey del Epiro, de Sicilia en el 276 a. C., los siracusanos nombraron a Hierón comandante de sus tropas. Afirmó su posición con su matrimonio con Filistes, hija de Leptines, el ciudadano más poderoso de Siracusa.

Para consolidar su ciudad, atacada muchas veces por los mamertinos, decidió librarse de estos mercenarios. 

Retirado a su patria, reconstituyó un ejército de siracusanos, con el que atacó a los mamertinos. En el 270 a. C. derrotó a los mamertinos en Centuripa, y posteriormente en Milas, obligándolos a refugiarse en Mesina, donde fueron confinados y allí fueron salvados de una ulterior derrota por mediación de los cartagineses, que hicieron firmar a los dos partes un tratado de paz. Al mismo tiempo, en el 272 a. C., Hierón mandó tropas en ayuda de los romanos que asediaban Rhegium. Hierón conquistó en breve tiempo Milas y Alaesa y se alió con Tíndaris, Abacaenum y Tauromenio.
Tras estas victorias Hierón volvió a Siracusa ante el hostigamiento de los cartagineses, en el 270 a. C. Hierón fue acogido en Siracusa como un héroe y fue nombrado tirano de la ciudad, con el nombre de Hierón II. En el período que siguió mantuvo contactos estables con los romanos y con los cartagineses, llegando a ser elegido rey.

En el 265 a. C. intentó expulsar a los mamertinos de Mesina, aliándose a tal fin con Cartago. Los mamertinos llamaron en su auxilio a Roma, comenzando así la primera guerra púnica.

Pero cuando los romanos apoyaron a los mamertinos, en el 264 a. C., Hierón se alió a los cartagineses y constituyó un ejército con Hannón. Juntos asediaron Mesina, pero fueron bloqueados por el ejército del cónsul Apio Claudio el Censor que cruzó el estrecho de Mesina. No confiando plenamente en la ayuda de los aliados, el tirano retiró sus tropas y regresó a Siracusa.
Apio Claudio el Censor los siguió, pero fue detenido por una grave peste que diezmó su ejército. En el 263 a. C. los nuevos cónsules, Manio Otacilio Craso y Manio Valerio Mesala, reabrieron las hostilidades. Los Fastos triunfales informan que Mesalla consiguió grandes victorias, conquistando 67 ciudades, entre ellas Mesina y Catania, y venciendo en una importante batalla contra los cartagineses en Hímera.

Hierón, asustado por la potencia de los romanos, les ofreció su alianza, que Mesalla aceptó. El tirano siracusano mantuvo así la posesión de la Sicilia suroriental, hasta Tauromenio; en cambio fue obligado a pagar una gran suma de dinero y a liberar a los prisioneros de guerra. De este modo se garantizó un largo período de paz para toda la zona. Hierón decidió someterse a Roma en el 263 a. C., no interviniendo en el conflicto romano-púnico y conservando de esta forma una relativa independencia bajo la tutela de Roma.

Fue en este período cuando se manifestó la voluntad del tirano de ayudar a quien tuvo necesidad. Mandó ayudas a Rodas, golpeada por un terremoto y buscó la atención de la madre patria griega, mediante grandes regalos a la ciudad de Olimpia. Además hizo construir el barco más grande realizado y lo mandó en regalo a Ptolomeo III.

En su patria mantuvo un gobierno demócrata, con un senado y consejeros comportándose casi como un ciudadano privado. En el 240 a. C. gobernó al lado del hijo de Gelón II, que murió poco antes del padre. La ciudad de Siracusa bajo Hierón vivió un período muy floreciente, dotada con grandes obras públicas, como escuelas, templos y altares públicos. Al mismo tiempo, Hierón mantuvo alta la guardia encargando a Arquímedes la maquinaria para contrarrestar eventuales guerras.

Las tropas siracusanas intervinieron en la primera guerra púnica a lado de las romanas muchas veces. Contribuyó al asedio de Agrigento, luego a la conquista de Camarina y de Lilibea. En el 241 a. C., Hierón participó en las negociaciones de paz, que fueron también ventajosas para Siracusa. El tirano visitó Roma, donde fue acogido con honores. También fue premiado por su alianza después de la victoria en el 222 a. C. contra los galos.

En el 218 a. C., al principio de la segunda guerra púnica, ofreció una flota al cónsul Tiberio Sempronio Longo. El año siguiente envió ayuda, en consecuencia, a la batalla del Lago Trasimeno y también una estatua de oro de la Victoria. La batalla de Cannas fue la última ocasión en que pudo ser útil, puesto que antes del fin del 216 a. C. Hierón murió, posiblemente, a los 92 años. Dejó otras dos hijas, Demarata y Heraclea, que se casaron con dos importantes ciudadanos siracusanos. Le sucedió su nieto Hierónimo.

Tras su muerte, en el 215 a. C., triunfó en la ciudad la facción que apoyaba la alianza con Cartago en la segunda guerra púnica. Siracusa entró entonces en guerra contra Roma, la cual sometió a la ciudad a un asedio en el cual los ingenios de Arquímedes tuvieron vital importancia a la hora de resistir a las fuerzas navales romanas, si bien la ciudad acabaría cayendo ante los ejércitos romanos.

Teócrito, en el decimosexto Libro de sus "Idilios ", exalta la figura del tirano siracusano.


</doc>
<doc id="110028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110028" title="Parasomnia">
Parasomnia

La parasomnia es un trastorno de la conducta durante el sueño asociado con episodios breves o parciales de despertar, sin que se produzca una interrupción importante del sueño ni una alteración del nivel de vigilia diurno.

Son una categoría de trastornos del sueño que implican movimientos anormales y antinaturales, comportamientos, emociones, percepciones y sueños que se producen mientras se queda dormido, durante las fases del sueño, o durante la privación del sueño. La mayoría de parasomnias son estados del sueño disociados que presentan despertares parciales durante la transición entre la vigilia y el sueño NREM o la vigilia y el sueño MOR.
El síntoma de presentación suele estar relacionado con la conducta en sí misma. Son más frecuentes en niños, aunque pueden persistir hasta la edad adulta, en la que tienen un mayor significado patológico.

Dentro de las parasomnias más comunes están:

Existen otras entidades clínicas que satisfacen los criterios de definición de una parasomnia en el sentido que aparecen selectivamente durante el sueño y causan un cierto grado de interrupción del mismo. Entre ellas se incluyen "jactatio capitis nocturna" (hábito de golpearse la cabeza durante el sueño), el hábito de hablar durante el sueño, las pesadillas y los calambres nocturnos de las piernas.

Las parasomnias NREM son trastornos de la excitación que se producen durante la fase 3 (o 4 por el normalización R y K) del sueño No REM, también conocido como sueño de ondas lentas (SWS). Son causadas por una activación fisiológica en la que el cerebro del paciente sale del SWS y está atrapado en medio del sueño y el estado de vigilia. En particular, estos trastornos implican la activación del sistema nervioso autónomo, sistema motor, o procesos cognitivos durante el sueño o las transiciones sueño-vigilia.
Algunos parasomnias NREM son comunes durante la infancia, pero disminuyen en frecuencia con la edad (sonambulismo, terrores nocturnos, y el despertar confusional). Se pueden activar en algunas personas por el alcohol, privación del sueño, la actividad física, el estrés emocional, la depresión, medicamentos, o una enfermedad febril. Estos trastornos de la excitación puede variar desde despertar confuso, sonambulismo, a terrores nocturnos. Otros trastornos específicos incluyen el síndrome de alimentación nocturna, sexo del sueño, trastornos del movimiento rítmico, síndrome de piernas inquietas, y somniloquia.

Con una prevalencia del 4%, el despertar confuso no se observa con demasiada frecuencia en los adultos, sin embargo, es común en los niños. Son comunes las pataletas ocasionales o el llanto inconsolable en los niños, que son caracterizados por movimientos en la cama.

El sonambulismo tiene una prevalencia de 17,1% en la infancia, con incidencias más frecuentes en torno a la edad de once-doce. Cerca del 4% de los adultos experimentan sonambulismo.

Los terrores del sueño son el trastorno de la excitación más dramáticos ya que puede implicar fuertes gritos y pánico, y en casos extremos, puede resultar en daño corporal o daños a la propiedad por roturas de mobiliario. Por desgracia, todos los intentos de consolar al individuo son inútiles y pueden prolongar o intensificar estado de confusión de la víctima. Por lo general, la víctima experimenta amnesia después de los hechos pero no puede ser completa amnesia. Hasta el 3% de los adultos sufren de terrores del sueño, y el comportamiento exhibido de esta parasomnia puede variar de leve a extremadamente violento. Por lo general ocurren en las etapas 3 y 4 del sueño.

Ambas condiciones (RLS y PLM) se clasifican como disomnias según el DSM-IV. Son consideradas trastornos de movimiento en el sueño. Eran clasificadas como parasomnias en la primera clasificación de trastornos del sueño (ICSD).

El trastorno de comportamiento del sueño REM (DCR) es la parasomnia REM del sueño más común en las que la atonía de los músculos está ausente. Esto permite que el individuo actúe de sus sueños y puede resultar en repetidas lesiones —contusiones, laceraciones y fracturas— a sí mismos o a otros. Los pacientes pueden tomar medidas de autoprotección como atarse a sí mismos a la cama, con almohada barricadas o dormir en una habitación vacía en un colchón.
Demográficamente, el 90% de los pacientes de RBD son hombres, y la mayoría son mayores de 50 años de edad.

Las características clínicas típicas del trastorno conductual del sueño REM son:

La DCR aguda se produce principalmente como resultado de un efecto secundario previsto en medicina —por lo general antidepresivos—.

La DCR crónica es idiopática o asociadas con trastornos neurológicos. Existe una asociación cada vez mayor de RBD crónica con trastornos neurodegenerativos —enfermedad de Parkinson, atrofia multisistémica (MSA) o demencia— como un indicador temprano de estas enfermedades hasta en 10 años.

Los pacientes con narcolepsia también son más propensos a desarrollar DCR.

La catatrenia, una parasomnia del sueño de movimiento rápido del ojo que consiste en contener la respiración y gemidos espiratorios durante el sueño, es diferente de los somniloquia y apnea obstructiva del sueño. El sonido se produce durante la exhalación, en comparación con los ronquidos que se produce durante la inspiración. Por lo general, no se nota por la persona que produce el sonido, pero puede ser muy molesto para los compañeros de sueño, aunque una vez conscientes de ello, las víctimas tienden a ser despertados por el gemido propio también. Los compañeros de cama le informan de lo sucedido a la persona que inspira profundamente, mantiene, luego exhala lentamente, a menudo con un chillido, gemido o sonido agudo.




</doc>
<doc id="110033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110033" title="Inti (moneda)">
Inti (moneda)

El Inti (Símbolo: I/, ISO 4217: PEI) fue la moneda de circulación legal en el Perú desde el 1 de febrero de 1985 hasta 1991 cuando fue reemplazado por el Nuevo Sol. Cada inti estuvo fraccionado en 100 céntimos y equivalía a mil soles de oro. Fue creado por el Presidente Fernando Belaunde Terry cinco meses antes de terminar su periodo presidencial para contener la creciente inflación que atravesaba el sol. 

Originalmente se emitieron monedas por 1, 5, 10, 20, 50 céntimos, 1 y 5 intis, y billetes por 10, 50, 100 y 500 intis. Pero a medida que la hiperinflación fue avanzado, se empezaron a emitir valores muchos más grandes. Se llegaron a emitir billetes de un millón y cinco millones de intis de frayer. 

En 1991, al ingresar el Nuevo Sol como nueva moneda de curso legal, los únicos billetes que se mantuvieron en circulación fueron los de 10.000 (I/m. 0,01), 50.000 (I/m. 0,05), 100.000 (I/m. 0,10), 500.000 (I/m. 0,50), un millón (I/m. 1,00) y cinco millones de intis (I/m. 5,00). En 1992, durante el gobierno de Alberto Fujimori, se descontinuó su circulación.

El inti se introdujo el 1 de febrero de 1985, reemplazando el sol que había sufrido una alta inflación. Una inti era equivalente a 1,000 soles. Las monedas denominadas en la nueva unidad se pusieron en circulación a partir de mayo de 1985 y los billetes en junio de ese año.

Para 1990, la inti había sufrido una alta inflación. Como medida provisional, de enero a julio de 1991, se utilizó el "inti millón" (I / m.) Como unidad de cuenta. Un inti millón era igual a 1,000,000 intis y por lo tanto a un nuevo sol. El nuevo sol se adoptó el 1 de julio de 1991, reemplazando el inti a un tipo de cambio de un millón a uno. Por lo tanto: 1 nuevo sol = 1,000,000 de intis = 1,000,000,000 de soles de oro.

Los billetes y monedas ya no son moneda de curso legal en el Perú, ni pueden cambiarse por billetes y monedas denominados en soles.

Unidad de cuenta que entró en vigencia a partir del 1 de enero de 1991, de acuerdo al D.S. No. 326-90-EF publicado el 16 de diciembre de 1990, Dicha unidad de cuenta estuvo vigente hasta el 30 de junio de 1991 cuando fue remplazado a la par por el nuevo sol.

Tanto los precios cuanto los registros contables fueron expresados en millones de intis con decimales; por ejemplo:

I/. 12 453 734 = I/.m. 12,45

En el imaginario peruano, el inti se encuentra fuertemente relacionado con la crisis económica y social que atravesó el país durante la década de 1980 y parte del decenio siguiente.

La imagen recurrente del inti es la sucesiva emisión de billetes de diferente denominación en un tiempo bastante corto. También suele relacionarse con el primer gobierno de Alan García Pérez (1985-1990) y el empleo de la "maquinita" o emisión inorgánica de moneda. La otra imagen recurrente se asocia con enormes fajos de billetes que, debido al fenómeno inflacionario, podían perder su valor adquisitivo en cuestión de meses o semanas.

En 1994, en un intento por marcar la diferencia con el gobierno de García y acentuar la significación de los logros en materia económica del Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional, Alberto Fujimori, entonces presidente de la República, arrojó al suelo durante su alocución al Parlamento un fajo de billetes de intis.




</doc>
<doc id="110034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110034" title="Prueba de Selección Universitaria">
Prueba de Selección Universitaria

La Prueba de Selección Universitaria (PSU) fue un test estandarizado escrito, implementado en Chile desde 2003, hasta su eliminación en 2020, para el proceso de admisión a la educación universitaria. Fue preparada por el Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional (DEMRE) de la Universidad de Chile, por mandato del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas (CRUCH). Era utilizada por las pertenecientes al CRUCH, que agrupa a las instituciones llamadas «tradicionales», y por ciertas universidades privadas adscritas, en el marco del denominado «sistema único de admisión» (SUA); además, la PSU fue utilizada por otras universidades privadas en sus propios procesos de admisión.

Aunque formalmente era una prueba transitoria antes de la implementación del nuevo Sistema de Ingreso a la Educación Superior (SIES), hasta la fecha este último no se ha aplicado, siendo la PSU en la práctica reemplazante de la Prueba de Aptitud Académica (PAA), que se usó en Chile entre 1966 y 2002. De todos modos, según la Ley de Educación Superior —en régimen desde 2018— a partir de 2020 la PSU dará paso a un nuevo mecanismo de selección, que servirá para el proceso de admisión 2021 y posteriores. 

Por regla general se rendía entre fines de noviembre a la primera quincena del mes de diciembre, y constaba de cuatro pruebas; dos obligatorias (Lenguaje y Comunicación —lengua castellana— y Matemática) y dos electivas («Historia, Geografía y Ciencias sociales» y Ciencias, que incluye Física, Química y Biología).

La PSU comenzó a rendirse desde el año 2003, siendo una prueba transitoria que iba a reemplazar a la fallida SIES, que no pudo aplicarse en ese momento para reemplazar a la Prueba de Aptitud Académica (PAA) como quería el Ministerio de Educación y el DEMRE (Departamento de Medición y Registro Educacional de la Universidad de Chile). Sin embargo, a la fecha no se han dado indicios de implementación de la SIES.

A diferencia de la anterior PAA, la cual buscaba medir principalmente aptitudes o habilidades, la PSU es una prueba que pretende medir conocimientos. Por lo cual usualmente es necesaria una preparación anual para adquirirlos, reforzando lo ya aprendido durante la educación media y practicando ejercicios mecánicos para lograr un buen puntaje.

Este examen es utilizado como parte del proceso de admisión a las universidades chilenas, cuyos resultados se ponderan con las Notas de Enseñanza Media (NEM) y el Ranking de Notas; en particular, es utilizado por el Sistema Único de Admisión» (SUA), que incluye desde 2017 a 39 universidades, las 27 que integran el Consejo de Rectores (CRUCH), comúnmente denominadas como «universidades tradicionales», y 12 universidades privadas "no tradicionales" (Universidad Diego Portales, Universidad Mayor, Universidad Finis Terrae, Universidad Andrés Bello, Universidad Adolfo Ibáñez, Universidad de los Andes, Universidad del Desarrollo, Universidad Alberto Hurtado y Universidad Católica Silva Henríquez, Universidad Central, Universidad Autónoma y Universidad San Sebastián), adscritas al sistema.

Otras universidades privadas tienen la posibilidad de utilizar otros métodos de selección, como las pruebas especiales u otorgar menor ponderación a la PSU, sin embargo, esta prueba es ampliamente utilizada por estas universidades para seleccionar a los estudiantes.

La PSU en sí es un conjunto de un total de 4 pruebas que se rinden en 2 días. De estas 4 pruebas:
La elección de cual o cuales pruebas optativas se desea rendir depende de la carrera a la cual se quiere postular, ya que algunas de estas piden ciertas pruebas optativas, mientras que otras piden cualquiera (puede ser Historia o Ciencias, se considera la puntuación más alta si se ha realizado ambas)

Al igual que la PAA, es una prueba de alternativas múltiples. Las respuestas se anotan en un cuadernillo especial, coloreando con un lápiz determinado ciertos círculos correspondientes a cada una de las alternativas (A, B, C, D o E), el cual es posteriormente leído por un sensor foto-óptico. 

Para la determinación de la puntuación final de la PSU se convierten los puntos a una escala arbitraria, pero que sigue una distribución normal. Las puntuaciones finales tienen un valor entre 150 a 850 puntos.

Cada universidad adscrita al sistema único de admisión del "Cruch" establece ponderaciones diferentes para cada prueba y para la puntuación de concentración de notas de la enseñanza media, según el programa de pregrado ofrecido por la institución. Las puntuaciones final de ingreso de los postulantes se ordenan de mayor a menor, siendo la puntuación de corte la último en llenar las vacantes disponibles para ese programa de pregrado en ese proceso de admisión. Este sirve como referencia para el siguiente proceso de admisión.

Dentro de las críticas que se han hecho a la PSU, se encuentran las siguientes:




Las críticas a la PSU vieron su punto más fuerte durante el proceso 2019. El 7 de enero de 2020 la prueba de Historia fue suspendida debido a la filtración de imágenes correspondientes a una de las formas utilizadas en el cuestionario. El día anterior 64 establecimientos habían suspendido la aplicación de las pruebas de Lenguaje y Comunicación y Ciencias debido a manifestaciones y disturbios al interior de los locales, en el marco de la serie de protestas ocurridas desde octubre de 2019. Las pruebas originalmente estaban previstas para el 18 y 19 de noviembre de 2019, sin embargo el Consejo de Rectores las postergó inicialmente para el 2 y 3 de diciembre, y en noviembre volvieron a ser postergadas para el 6 y 7 de enero de 2020. El 9 de enero el Consejo de Rectores anunció que la prueba de Historia no será realizada y que el 27 y 28 de enero se realizarán las otras 3 pruebas a los estudiantes que no pudieron rendirlas debido a las suspensiones en sus establecimientos. Dichos días, existieron varios locales de rendición en que no se pudo rendir el examen, debido a nuevos boicot, por lo que el DEMRE volvió a postergar la fecha de rendición para las personas que no hayan podido rendirla, para los días 4 y 5 de febrero de 2020.




</doc>
<doc id="110039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110039" title="Sonambulismo">
Sonambulismo

El sonambulismo (también llamado noctambulismo), según la Academia Estadounidense de Medicina del Sueño, se trata de un trastorno del sueño, clasificado como una parasomnia, en el que las personas desarrollan actividades motoras automáticas que pueden ser sencillas o complejas mientras permanecen inconscientes y sin probabilidad de comunicación. Un individuo sonámbulo puede salir de la cama, caminar, orinar o incluso salir de su casa.
Los sonámbulos tienen los ojos abiertos, pero no ven como cuando están despiertos, y suelen creer que están en otras habitaciones de la casa o en sitios completamente diferentes. Los sonámbulos tienden a volver a la cama por iniciativa propia, y a la mañana siguiente no recuerdan haberse levantado por la noche. El sonambulismo se produce durante las fases 3 o 4 del sueño, es decir, la etapa denominada "sueño lento" o "sueño de ondas lentas" (SOL) (véase electroencefalograma o polisomnograma).

Es más frecuente en niños y adolescentes. Por lo general, los episodios son aislados, aunque pueden tener un carácter recidivante en el uno al seis por ciento de los pacientes. Su causa es desconocida, y no existe tratamiento eficaz. A la persona que presenta estos síntomas se la denomina sonámbulo o sonámbula. Normalmente la persona se puede orinar sin consentimiento propio. Se cree, erróneamente, que despertar a un sonámbulo puede causarle retraso mental o dejarlo en estado de vegetación. Si bien esto no es así, el individuo puede encontrarse confundido o desorientado durante unos segundos si se lo despierta en la mitad. 

Se cree, erróneamente, que el sonambulismo es la conversión, en el estado de vigilia, de los movimientos físicos que efectúa el individuo en las escenas que está realizando durante su ensoñación (véase sueño). Pero la realidad es que el sonambulismo se presenta en las fases de sueño profundo (No-REM), en las que no hay presencia de ensoñaciones. Estadísticamente, los episodios de sonambulismo suelen tener lugar durante el primer tercio de la noche, ya que es el periodo en el que son predominantes las etapas de sueño No-REM.


Los sonámbulos corren más riesgo de dañarse a sí mismos que a otros. Cuando los sonámbulos son un peligro para ellos mismos o para otros (por ejemplo, cuando suben o bajan escaleras o tratan de usar una herramienta potencialmente peligrosa como una estufa o cuchillo), es aconsejable alejarlos del peligro y llevarlos nuevamente a la cama. Se han documentado casos de personas que han muerto o han sido heridas como resultado del sonambulismo.

Ejemplo: En el Reino Unido se reportó un caso de una mujer que subió a una grúa que se encontraba en una construcción y se durmió en uno de los extremos. Al día siguiente los bomberos de la región la tuvieron que rescatar.

A menudo, la mejor manera de lidiar con sonámbulos de forma segura es dirigirlos directamente de vuelta a sus camas. Sin embargo, la persona puede continuar levantándose hasta que él o ella haya cumplido con la tarea que disparó el episodio en primera instancia. Por ejemplo, si un sonámbulo está limpiando - una actividad común en el sonambulismo - ayudar en la limpieza puede ayudar a terminar el episodio. Diciendo a la persona: "Parece que has limpiado todo", puede ayudarle a sentir que la tarea "necesaria" ha sido completada. Dado que los sonámbulos tienden a no recordar nada de lo dicho o hecho durante el sonambulismo, no hay necesidad de preocuparse de situaciones vergonzosas por su parte o por parte del protagonista del episodio.

Los sonámbulos son muy sugestionables. Todo lo que ven y escuchan puede activar otro comportamiento. A menudo, algo dicho por una persona o incluso en un programa de televisión hará que el sonámbulo quiera participar en las actividades mencionadas, siempre que sea una a la que él o ella está acostumbrada a oír, hablar o hacer. Si el sonámbulo también habla, puede resultar útil preguntarle qué está tratando de lograr. Cómo hable durante el sonambulismo varía de persona a persona y en cada episodio. Los sonámbulos no son conscientes de su actual entorno, aunque es muy difícil que un sonámbulo revele información a quien no se la daría estando despierto. También pueden exhibir comportamientos que se consideran vergonzosos, como orinar en lugares inapropiados, tratar de comer alimentos invisibles, limpieza de muebles invisibles, o incluso intentar bañarse o participar en relaciones sexuales. El sonámbulo no es consciente de nada de lo que está llevando a cabo, lo que quiere decir que puede realizar cualquier acción por peligrosa que sea.

En el siglo XIX, el químico y metafísico alemán Barón Karl Ludwig von Reichenbach realizó amplios estudios sobre el sonambulismo, y utilizó sus descubrimientos para formular su teoría de la Odic vigor.

El sonambulismo se ha encontrado como tema en muchas obras dramáticas. Se trata de una parcela importante como elemento en la clásica película de cine mudo expresionista alemán "Das Kabinett des Dr. Kaligari" (titulada en español: "El gabinete del Doctor Caligari"), de 1920. En Macbeth, de William Shakespeare, lady Macbeth es sonámbula a causa de su inmensa culpa y la locura. El compositor italiano Vincenzo Bellini escribió la ópera "La sonámbula", la cual lleva el nombre de su heroína, una sonámbula. En "Fenómenos", película de Dario Argento (1985), la protagonista, Jennifer Corvino (Jennifer Connelly), es testigo de un asesinato mientras tenía un episodio de sonambulismo. En la adaptación cinematográfica del videojuego de terror "Silent Hill", la hija del protagonista sufre de sonambulismo. En el episodio piloto de la serie televisiva "La cámara", una mujer tiene relaciones sexuales con su exmarido mientras está sonámbula y queda embarazada. En el álbum United Abominations ("Abominaciones Unidas", haciendo referencia a la ONU) de Megadeth la primera canción se titula "Sleepwalker", palabra que significa sonámbulo en inglés.

En la serie "El Chavo del Ocho", Don Ramón, Doña Florinda y Quico aparecen sonámbulos en un episodio. Doña Clotilde atribuye su comportamiento a los llamados "espíritus chocarreros" e intenta contactarlos mediante una sesión espiritista. 

La serie animada "Tom y Jerry" también aborda este fenómeno en el corto "Jerry, Jerry, Quite Contrary" ("El sonámbulo") de 1966. En éste, un sonámbulo Jerry ata una cuerda a la cola de Tom y lo saca a través de la chimenea de la casa. Desesperado, Tom decide huir, pero Jerry lo sigue, aun sonámbulo.

En 1846, Albert Tirrell fue encontrado inocente de asesinato e incendio, argumentando que al hacerlo estaba sonámbulo. Esta es la primera absolución por sonambulismo en la historia de la defensa jurídica que se conoce.

Kenneth Parks, un joven de 23 años, condujo su automóvil a 15 millas de su casa en mayo de 1987. Allí atacó a su suegro dejándolo inconsciente y apuñaló a su suegra, causando la muerte de ésta. A continuación, se dirigió a la estación de policía diciendo, "Creo que han matado a algunas personas". Estaba ensangrentado y su mano estaba gravemente herida. Parks no pudo recordar nada sobre el asesinato y no tenía motivos para cometerlos. Estaba desempleado, e hizo hincapié en ello. Él se fue a dormir esa noche pensando en cómo iba a visitar a sus suegros al día siguiente con su esposa para hablarles sobre sus condiciones económicas y su problema con el juego. Después de un año, fue encontrado inocente de asesinato o de tentativa de asesinato. Se presentó una apelación pero su absolución fue confirmada. Ni siquiera fue ingresado en un psiquiátrico ya que el sonambulismo (en inglés "noninsane automatisme") no es jurídicamente considerado como un trastorno mental.

Si el paciente padece además terrores nocturnos, entonces sus actos de violencia pueden ser peores. En 1686, el coronel británico Culpeper acabó con la vida de uno de sus hombres a través de un tiro en plena noche, mientras hacía su ronda. El coronel padecía terrores nocturnos y además era sonámbulo, por lo que fue encontrado inocente. Lo mismo le sucedió a C.K., un inglés que estranguló a su mujer en plena noche mientras dormía.



</doc>
<doc id="110040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110040" title="Terror nocturno">
Terror nocturno

El terror, pavor o temor nocturno es un trastorno de sueño que se caracteriza por producir un terror extremo y un estado de inhabilidad para recuperar la consciencia completamente. En este estado, la persona no tiene control de sus movimientos.

Se produce sobre todo en niños pequeños durante las primeras horas de sueño, en las fases de onda lenta.

El niño (o adulto) grita de forma súbita, presentando un despertar de tipo vegetativo con sudoración, taquicardia e hiperventilación. Puede ser difícil de despertar y rara vez recuerda el episodio al despertarse por la mañana.

Las crisis recidivantes son raras y el tratamiento suele estar basado en medidas para tranquilizar al paciente por parte de los padres. Tanto el terror nocturno como el sonambulismo son alteraciones del despertar. Por el contrario, la pesadilla se produce durante el sueño REM y provoca un despertar completo con memoria por parte del paciente del episodio desagradable asociado con el sueño. También puede llamarse "síndrome Eserenol", que es cuando afecta a personas mayores.

El terror nocturno o pavor nocturnus es una parasomnia o trastorno del sueño que provoca sentimientos de terror o temor y que se produce normalmente en las primeras horas del sueño durante la fases 3 o 4 del sueño sin movimientos oculares rápidos (NMOR) Los terrores nocturnos suelen ocurrir en períodos entre el estado de alerta del sueño y el sueño delta, también conocido como sueño de ondas lentas
, y es durante la primera mitad de un ciclo de sueño, cuando el sueño delta se produce con mayor frecuencia, lo que indica que las personas con una actividad más frecuente de sueño delta son más propensas a padecer terrores nocturnos. Sin embargo, también pueden ocurrir durante las siestas diurnas.

Los terrores nocturnos son conocidos desde la antigüedad, aunque no fue posible diferenciarlos de las pesadillas comunes sino hasta que se descubrió el movimiento rápido de los ojos. Mientras las pesadillas (malos sueños que provocan sentimientos de horror o miedo) son relativamente comunes en la infancia, los terrores nocturnos ocurren con menos frecuencia según la "American Academy of Child and Adolescent Psychiatry". La prevalencia de episodios de terror nocturno se ha estimado en 1%el y el 6% en los niños y en menos del 1% de los adultos. Los terrores nocturnos pueden confundirse a menudo con el trastorno del despertar confuso o con la parálisis del sueño dos trastornos completamente diferentes. Suelen comenzar entre las edades de 3 y 12 años y por lo general se disiparán durante la adolescencia. Entre los adultos ocurren con más frecuencia entre los 20 y los 30 años. A pesar de que la frecuencia y la severidad varían entre los individuos, los episodios pueden ocurrir en intervalos de días o semanas, en noches consecutivas o varias veces en una noche. Los terrores nocturnos son en gran parte desconocidos para la mayoría de las personas, creando la noción de que cualquier tipo de ataque nocturno o una pesadilla puede ser confundida y diagnosticada como un terror nocturno.

La característica universal de los terrores nocturnos es el desconsuelo. Durante los episodios de terror nocturno los pacientes suelen “levantarse sobre la cama en posición vertical” con los ojos bien abiertos, con una mirada de miedo y pánico en su cara, a menudo profiriendo un grito. Además, por lo general, presentan sudoración, respiración y frecuencia cardiaca rápidas ("signos autonómicos"). En algunos casos, los individuos son propensos a presentar una actividad motora más elaborada, similar a un forcejeo o lucha con las extremidades, que puede incluir puñetazos, patadas, balanceos y reflejos de huida y ataques.

Hay una sensación de que la persona está tratando de protegerse a sí misma y/o escapar de una posible amenaza que puede conducir a un daño físico de la persona. Aunque parece que los niños están despiertos durante un terror nocturno, ellos parecerán confundidos, inconsolables o no responderán a los intentos de comunicarse con ellos, incluso pueden no reconocer a sus familiares.

En ocasiones, cuando se despierta abruptamente a una persona con un terror nocturno, puede repentinamente atacar a la persona que lo hizo, lo que puede ser peligroso. La mayoría de las personas que sufren este trastorno sufren de amnesia o amnesia parcial al día siguiente del incidente. El sonambulismo y los terrores nocturnos son diferentes manifestaciones del mismo desorden o parasomnia.

Se sabe que durante las pruebas de laboratorio, los sujetos tienen voltajes muy altos de electroencefalografía (EEG) y de actividad delta, además de un incremento en el tono muscular y un aumento del doble (o más) de la frecuencia cardíaca. Cuando se utiliza un EEG las actividades cerebrales durante un episodio típico muestran una actividad theta y alfa. También es común ver que la excitación brusca del sueño NREM no progrese en un episodio completo de un terror nocturno. Estos episodios pueden incluir taquicardia. Los terrores nocturnos también están asociados con la descarga autonómica intensa de taquipnea, rubor, diaforesis y midriasis.

Entre los niños con terror nocturno no hay mayor incidencia de diagnósticos psiquiátricos. Sin embargo, en los adultos que sufren de este trastorno, existe una asociación estrecha con otras psicopatologías o trastornos mentales. Puede haber una mayor incidencia del trastorno de terror nocturno particularmente en adultos que han sufrido el trastorno por estrés postraumático o PTSD y el trastorno de ansiedad generalizada.

También es probable que algunos trastornos de la personalidad puedan presentarse en personas con trastorno de terror nocturno, tales como el trastorno de la personalidad por dependencia, esquizoide y el trastorno límite de la personalidad Se ha observado que en los individuos que han sufrido frecuentes terrores nocturnos se han producido incrementos en algunos de los síntomas de depresión y la ansiedad. La hipoglucemia se asocia por igual en pacientes pediátricos como adultos con terrores nocturnos. Un estudio realizado en adultos con lesiones en el tálamo del cerebro y en el tronco del encéfalo ha asociado ocasionalmente estos trastornos con la ocurrencia de terrores nocturnos. Los terrores nocturnos están estrechamente vinculados al sonambulismo y a la epilepsia del lóbulo frontal.

Existe evidencia de que una predisposición a terrores nocturnos y otros trastornos del sueño (parasomnias) puede ser congénita. Los pacientes con este padecimiento frecuentemente informan que otros miembros de su familia y ancestros tuvieron episodios de terrores nocturnos y/o sonambulismo. En algunos estudios, se ha observado un aumento de 10 veces en la prevalencia de la enfermedad en parientes de primer grado biológicos, sin embargo, la causa hereditaria precisa no se conoce.

El descubrimiento de agregación familiar sugiere que hay un modo de herencia autosómica Además, algunos hallazgos de laboratorio sugieren que la privación del sueño y tener fiebre pueden aumentar la probabilidad de que un episodio de terror ocurra. Otros factores incluyen el asma nocturno, el reflujo gastroesofágico y efectos secundarios de medicaciones para el sistema nervioso central. Se deben tomar consideraciones especiales cuando el sujeto sufre de narcolepsia, dado que podría haber una relación entre ambos trastornos. No se han producido resultados que muestran una diferencia cultural entre las manifestaciones de los terrores nocturnos, aunque se cree que la interpretación de la importancia y la causas de los terrores nocturnos son diferentes entre culturas.

Además, los niños mayores y los adultos proporcionan imágenes muy detalladas y descriptivas asociadas a sus terrores nocturnos que los niños más pequeños, que o bien no pueden recordar o sólo recuerdan vagamente lo ocurrido. Los terrores nocturnos en los niños también tienen más probabilidad de ocurrir en hombres que en mujeres; en los adultos, la relación entre los sexos es igual. En un amplio estudio de gemelos, tanto monocigóticos como dicigóticos fueron examinados y se encontró y demostró una alta tasa de concordancia de terrores nocturnos para los gemelos monocigóticos que en los gemelos dicigóticos.

Aunque los síntomas del terror nocturno son similares en los adolescentes y los adultos, la " etiología", "prognosis" y "tratamiento" son cualitativamente diferentes. Existe cierta evidencia que sugiere que los terrores nocturnos pueden ocurrir si el paciente no come una dieta adecuada, no recibe la cantidad adecuada o calidad de sueño (por ejemplo, apnea del sueño), o está sufriendo eventos estresantes en su vida. Los terrores nocturnos en adultos son mucho menos comunes y a menudo responden mejor a los tratamientos que al tratar de subsanar la causa de la mala calidad o la cantidad de sueño.

Los criterios de diagnóstico DSM-IV-TR para el Trastorno de Terror Nocturno son:

Los terrores nocturnos en los adultos se han reportado en todos los rangos de edad. A pesar de la sintomatología de los terrores nocturnos en adolescentes y adultos son similares, la etiología, la prognosis y el tratamiento son cualitativamente diferentes. Los terrores nocturnos pueden ocurrir cada noche si el paciente no come una dieta adecuada, no obtiene la cantidad o la calidad adecuada de sueño (por ejemplo, apnea del sueño), está soportando o se encuentra en situaciones de estrés o si está diagnosticado y permanece sin tratarse.

El síndrome de terror nocturno en adultos es menos común y a menudo responde a los tratamientos para corregir las causas de la mala calidad o la cantidad de sueño. No hay evidencia científica que permita concluir sin lugar dudas de que exista o no un vínculo entre los terrores nocturnos y las enfermedades mentales. Un estudio realizado sobre terror nocturno en adultos mostró que los síntomas psiquiátricos prevalecen en la mayoría de los pacientes que experimentan terrores nocturnos haciendo alusión a la comorbilidad de los dos. Existe cierta evidencia empírica que apunta a una relación entre el síndrome de terror nocturno en adultos y la hipoglucemia.

Cuando un terror nocturno ocurre, es típico que la persona se pueda despertar a sí misma gritando, pateando y muchas veces no pudiendo reconocer lo que está diciendo (glosolalia). A menudo, la persona puede incluso salir corriendo de la casa (más común entre los adultos) lo que a su vez puede dar lugar a acciones violentas. Se ha encontrado, que en algunos adultos que habían estado un largo plazo en terapia intratecal con clonidina presentaron como efectos laterales el síndrome de terror nocturno, así como sentimientos de terror al principio del ciclo sueño. Esto es debido a la posible alteración de la concentración de cerebral/cortical de clonidina.
En los adultos, los terrores nocturnos pueden ser un síntoma de enfermedad neurológica y puede investigar más a fondo a través de una imagen por resonancia magnética.

El trastorno del sueño del terror nocturno normalmente se presenta en niños entre las edades de tres a doce años, con un pico de aparición en niños de tres años y medio de edad.
Se estima que de un 1 a 6% de los niños experimentan alguna vez terrores nocturnos. Los niños y las niñas de todos los orígenes se ven afectados por igual. El trastorno suele desaparecer en la adolescencia. La interrupción del sueño es la preocupación más frecuente de los padres durante los primeros años de la vida de un niño. La mitad de todos los niños desarrollan un patrón de sueño alterado suficientemente grave como para necesitar asistencia médica. En los niños menores de tres años y medio de edad, la frecuencia máxima de los terrores nocturnos es por lo menos un episodio por semana. Entre los niños mayores de esa edad, la frecuencia máxima de los terrores nocturnos es uno o dos episodios por mes. Los niños que experimentan terrores nocturnos pueden ser ayudados mediante una evaluación pediátrica. Durante esta evaluación, el pediatra también puede ser capaz de excluir otros posibles trastornos que pueden provocar los terrores nocturnos.

Tranquilizarse casi siempre ayuda a superar este trastorno y es muy importante para el tratamiento. Existen indicios de que los terrores nocturnos pueden resultar de estar demasiado cansado o de sufrir fatiga crónica, en tales casos, es conveniente intervenir en los hábitos de sueño mediante la creación de un horario fijo, esto puede aumentar las posibilidades de un sueño reparador.

Si los terrores nocturnos se vuelven crónicos, cierta evidencia sugiere que el paciente debe ser despertado de su sueño justo antes del momento en que suelen producirse los terrores para interrumpir el ciclo del sueño. En algunos casos, un niño que tiene terror nocturno requerirá mayor comodidad y tranquilidad durante el día y antes de acostarse. La psicoterapia o asesoramiento con especialistas puede ser útil en muchos casos. Se pueden utilizar antes de dormir medicamentos con benzodiazepina (por ejemplo, diazepam), que a menudo reducen la aparición de los terrores nocturnos. Sin embargo, en niños, rara vez se recomienda la medicación para tratar este trastorno. La prevalencia del síndrome de terror nocturno es desconocida o poco clara, dado que ha habido muy pocos estudios epidemiológicos en la historia.




</doc>
<doc id="110044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110044" title="Tafí del Valle">
Tafí del Valle

Tafí del Valle es una localidad que se encuentra ubicada en el departamento homónimo, del cual es cabecera, en el oeste de la Provincia de Tucumán, a 126 km de la capital provincial, San Miguel de Tucumán.

La ciudad de Tafí del Valle se ubica prácticamente en el centro del bellísimo Valle de Tafí, que separa las elevadas cordilleras de la Sierra del Aconquija al sur y las Cumbres Calchaquíes al norte. Este mismo valle es el importante paso que conecta los Valles Calchaquíes al oeste, con la gran Llanura Chacopampeana al este.

Se comunica con la ciudad de San Miguel de Tucumán por las RN 38 y Provincial 307.

La sismicidad del área de Tucumán ( norte de Argentina) es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años.



Debido a la altitud, el clima predominante es el templado y algo húmedo -con nevadas invernales-, el sector oriental del valle, precisamente en donde se encuentra la ciudad de Tafí del Valle, es húmedo con un bioma de pradera en la que predominan los céspedes, gramíneas y se dan bosquecillos de coníferas, caducifolias y molles. Hacia el oeste la humedad va disminuyendo lo que da lugar a la presencia esporádica de cactáceas como los "cardones". El contraste es netamente espectacular en el punto llamado Abra del Infiernillo, allí se observan inmediatamente al oeste los semidesiertos y desiertos y al este las semperverentes praderas, bosques, selvas cubiertas por abundantes nubes.

En la ciudad de Tafí del Valle las temperaturas máximas promedio de verano (en enero) son de 26 °C, las temperaturas máximas promedio invernales (en julio) son de 16 °C, siendo frecuentes durante el invierno las temperaturas de hasta -17 °C.

Organización social

"Taktikllakta" (idioma cacán: "Pueblo de la espléndida entrada") parece haber sido el nombre inicial del poblado y el valle que domina, simplificado por los españoles como Tafí (téngase en cuenta que en Tucumán existe otra importante ciudad con el nombre Tafí: Tafí Viejo).

El poblamiento originario supera los 2 milenios, desde los años 300 a. C. y hasta 800 d. C. se desarrolló la cultura Tafí en el piedemonte de la selva oriental, en la provincia de Tucumán.
La sociedad se componía de grupos familiares que habitaban aldeas de hasta una decena de recintos circulares. 

A mediados del siglo XVI inician su presencia los españoles, pero la presencia española sobre el valle no pudo consolidarse inmediatamente ante la resistencia ofrecida por los diaguitas, en especial la ofrecida por la parcialidad de los calchaquíes.

En 1636 el valle es ofrecido como "Merced Real" a la familia española de los Leguizamo y Guevara que fundan una estancia. Tal estancia es comprada por los jesuitas que ya se habían establecido en la zona en 1617. Débese a los jesuitas el inicio de los lacticinios y en especial la producción de excelentes quesos en este valle.

El clima de la región ha favorecido la ganadería con auquenidos, y desde el ingreso de los españoles en el siglo XVI se le incorporaron bovinos, equinos, ovinos, y -en menor grado- caprinos; así como el cultivo de cereales como el trigo y vegetales como la lechuga. Se producen excelentes quesillos y quesos, por ejemplo el queso de Tafí. Desde la segunda mitad de siglo XX se ha ido desarrollando el turismo.

A partir del 2003, se comenzó a incluir esta zona turística entre los paquetes internacionales dentro de lo que comprende el circuito del NOA.

Saliendo desde la ciudad de San Miguel de Tucumán, hacia Tafí, la RP 307 el viajero penetra en la selva tucumana, y se interna en la reserva natural quebrada de los Sosa. La ruta pasa por tres parajes destacados: "El Indio", "La Heladera", y "El Fin del Mundo".

En la entrada oriental del Valle de Tafí, se puede encontrar la localidad de El Mollar, que ofrece una completa infraestructura turística complementando a la de la ciudad de Tafí del Valle.

Uno de los principales atractivos de la zona turística de Tafí son sus menhires (del celta men: 'piedra', hir: 'larga'). Se trata de monolitos hitifálicos, tallados por los indígenas locales de la cultura Tafí. En un principio, se encontraban esparcidos por todo el valle pero, durante el gobierno de facto de Antonio Domingo Bussi, con impericia científica se los reunió a todos en el Parque de los Menhires cercano a la localidad de El Mollar, con la excusa de preservar su integridad y evitar daños ocasionados por parte de los turistas que los visitan. En dichos menhires podemos encontrar diferentes grabados.

Casi inmediatamente a El Mollar, y continuando hacia Tafí del Valle, se encuentra el lago de la Angostura que además del paisaje entre altas montañas frecuentemente nevadas, ofrece el atractivo de la pesca y los deportes náuticos. Del mencionado lago sale el correntoso y límpido río Los Sosa, que discurre hacia el naciente por cañones formando saltos.

A menos de 1 km del centro de Tafí del Valle se encuentra el Conjunto Jesuítico de La Banda (construido a inicios del s. XVIII), y el cerro Ñuñorco Grande.
En el km 58 de la Ruta Provincial 307, a 2 km de Tafí del Valle, se encuentra el Museo Casa Duende, dedicado a las creencias, mitos y tradiciones de la región.

Tafí ofrece una gran variedad de actividades tales como cabalgatas, recorridos en vehículos 4x4, trekking, windsurf, parapente y visitas a sus iglesias y estancias.

Anualmente se realiza para Semana Santa una representación de la "Pasión de Cristo" con actores locales y que año a año congrega a una mayor cantidad de espectadores.

En Tafí del Valle cada verano se celebra un torneo del deporte nacional argentino, el pato con la concurrencia de deportistas de toda la Argentina.

Otro evento es el Festival Nacional del Queso que se realiza cada febrero.

Continuando al norte, se puede apreciar una vista panorámica de todo el valle, y seguir la ruta que conduce a Amaicha del Valle, las ruinas de Quilmes, El Pichao, Colalao del Valle y Cafayate (esta última en la provincia de Salta y célebre por sus excelentes vinos).

Cuenta con , lo que representa un incremento del 3% frente a los del censo anterior.
Son de excelente calidad los quesos Tafí producidos desde el siglo XVII, junto a estos quesos también se destacan los quesillos y gran variedad de preparaciones de estos lácteos derivadas ( por ejemplo los sencillos aunque exquisitos postres de quesillo y miel o de queso y dulce de cayote ) acompañados con kiwis y/o uvas; también se pueden degustar muy buenos asados de vaca,llama y chivito, y especialmente, las truchas asadas y aderezadas con limón procedentes del cercano Lago El Mollar, todas estas preparaciones se pueden acompañar con muy buenos vinos como el blanco torrontés típico de los inmediatos Valles Calchaquíes, chicha o las cervezas artesanales elaboradas en el mismo Valle.




</doc>
<doc id="110049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110049" title="Héspero">
Héspero

Héspero (en griego antiguo «Ἓσπερος»), es la personificación del lucero vespertino en la mitología griega. Hijo de Céfalo y la titánide Eos, se le consideraba gemelo de Heósforo. Su equivalente romano es Lucifer.

El nombre de Héspero, la personificación del lucero vespertino, es identificado a veces con el de su hermano, la personificación del lucero del alba, Eósforo (Ἐωσφόρος, ‘portador del amanecer’) o Fósforo (Φωσφόρος, ‘portador de la luz’, traducido a menudo como «Lucifer» o «Lucífero» en latín), ya que ambos son personificaciones del mismo planeta, Venus. Se usaron "Heosphoros" en la "Septuaginta" griega y "Lucifer" en la "Vulgata" latina de Jerónimo para traducir el hebreo "Helel" (Venus, como "El brillante"), «hijo de Shahar» (Aurora) en la versión hebrea de Isaías 14:12.

La designación del mismo referente (el planeta Venus) con dos nombres distintos, según el momento de su vislumbramiento ("Eósforo" por la mañana y "Héspero" por la tarde) es otro indicio de que en un estadio antiguo eran considerados dos objetos celestes diferentes. Fuentes griegas tardías atribuían a Pitágoras o a Parménides el descubrimiento de que en realidad se trataba del mismo cuerpo celeste (para los griegos una "estrella errante", es decir, un planeta). De esta verificación procede la identificación del planeta con Afrodita entre los griegos y Venus entre los romanos. Sin embargo, fueron con toda probabilidad los astrónomos babilonios los primeros que hicieron tal observación, y de ellos proviene probablemente la identificación del planeta con una diosa relacionada con la fecundidad, en este caso Ishtar.

Se decía que Eósforo/Héspero fue padre de Ceix y de Dedalión. En algunas fuentes también se dice que fue padre de las Hespérides. 

«Héspero es Fósforo» es una frase famosa en la filosofía del lenguaje (véase por ejemplo nombre propio). Gottlob Frege usó los términos ‘lucero vespertino’ ("der Abendstern") y ‘lucero del alba’ ("der Morgenstern") para ilustrar su distinción sobre el sentido y la referencia, y filósofos posteriores cambiaron el ejemplo a «Héspero es Fósforo» para que utilizase nombres propios. Saul Kripke usó la frase para demostrar que el conocimiento de algo (en este caso la identidad de Héspero y Fósforo) necesariamente puede ser descubierto más que conocido a priori.



</doc>
<doc id="110052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110052" title="Ceix">
Ceix

En la mitología griega, Ceix o Ceice (en griego, Κήυξ) era un rey de Traquis en Tesalia, hijo de Eósforo. Se casó con Alcíone, por la que fue padre de Hípaso e Hilas.

Hay dos versiones distintas de la leyenda de Ceix y Alcíone:









</doc>
<doc id="110053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110053" title="Dionisio I de Siracusa">
Dionisio I de Siracusa

Dionisio I (en griego antiguo Διονύσιος, "Dionýsios", c. 430-367 a. C.), apodado Dionisio el viejo, fue tirano Siracusa desde el año 405 a. C. hasta su muerte. Durante su gobierno consolidó el poderío de Siracusa entre las colonias griegas de la Magna Grecia enfrentándose a la influencia de Cartago en Sicilia. A su muerte le sucedió su hijo Dionisio II.

En 406 a. C., los cartagineses, bajo el mando de Aníbal Magón y de Himilcón, intentaron dominar la totalidad de Sicilia y tomaron Agrigento, abandonada por sus defensores. Un joven siciliano de 25 años, Dionisio, aprovechó la indignación general para darse a conocer.

Timeo de Tauromenio le describe grande, rubio y pecoso (FGrH 566, F29). Para algunos autores, descendía de una familia nobiliaria, según otros era de baja extracción social — lugar común de la literatura contra los tiranos. La primera hipótesis parece la más verosímil, tanto más cuando Dionisio era familiar del estratego Hermócrates y, según Cicerón, había recibido una buena educación. 

En la asamblea siracusana, Dionisio reclamó la condena inmediata y sin juicio de los generales responsables de la caída de Agrigento. La propuesta era ilegal y le fue impuesta una multa, que enseguida fue pagada por Filisto, uno de sus ricos amigos. Dionisio pudo hacer uso de la palabra y convenció al pueblo: los estrategos fueron destituidos y un nuevo colegio fue nombrado en su lugar entre los que figuró Dionisio.

Enseguida, hizo llamar a los ciudadanos desterrados durante el golpe de estado de Hermócrates. Enviado a Gela para parar el avance cartaginés, estableció una alianza con el lacedemonios Deixipo, comandante de una guarnición de las proximidades. Se volvió también popular apoderándose y revendiendo los bienes de los ricos. El dinero le permitió aumentar el sueldo de sus soldados.

Al regresar a Siracusa obtuvo de la asamblea la destitución de sus colegas y se hizo nombrar "stratêgos autokratôr" (strategos único), dotado de plenos poderes. Sin embargo, el pueblo le negó una guardia personal, juzgada propia de tiranos. Dionisio puso en escena un falso atentado contra su persona, a ejemplo del tirano ateniense Pisístrato. Sus tropas le otorgaron 600 guardias de corps, cifra que pronto alcanzó a 1.000. Reforzó su posición casándose con la hija de Hermócrates.

Proveniente del servicio público, con grandes dotes de orador, se alzó con el poder de Siracusa en 405 a. C., cuando la ciudad estaba amenazada por un avance de las fuerzas cartaginesas hacia el Este de la isla, desde la base púnica de Motia, situada al oeste de la isla.

Consiguió conjurar la amenaza púnica firmando un tratado con Cartago ese mismo año, reconociendo las conquistas púnicas en Sicilia central, lo que le permitió ganar tiempo para fortificar Siracusa, desarrollar máquinas de asalto como la catapulta y reorganizar el ejército y la flota, reuniendo así un potente ejército, que contaba con 80.000 infantes y 3.000 jinetes, y en 398 a. C. decidió desquitarse contra los cartagineses.

Su lucha contra los cartagineses no fue fácil: en la primavera de 405 a. C., fracasó en la protección de Gela y Camarina, dos ciudades vecinas, y tuvo que dar la orden de evacuarlas. En definitiva, no lo hizo mejor que los estrategos a los que había destituido. Los aristócratas siracusanos aprovecharon lo sucedido para intentar derrocarlo. Una primera tentativa fracasó gracias a la intervención de la guardia de corps de Dionisio. Las fuerzas sublevadas, dirigidas por dichos aristócratas, mantuvieron a pesar de todo el asedio de la fortaleza en la que se refugió Dionisio. El tirano hizo fracasar la conspiración llamando en su ayuda a los espartanos. Los aristócratas consiguieron huir a tiempo a la fortaleza del Etna.

Aprovechando una epidemia de peste que se extendió en las filas cartaginesas, concluyó con los púnicos una primera tregua, por la que cedió la parte occidental de la isla. Además, Mesina, Catania, Naxos y los sículos deberían ser «autónomos», es decir, al margen de la hegemonía de Siracusa. 

De esta forma, consiguió expulsar a los púnicos de Sicilia central, persiguiéndolos hasta su base de Motia. Construyó un malecón que le permitió tomar la fortaleza insular con sus ingenios de artillería. Tras la llegada de refuerzos púnicos a Panormo y la construcción de la fortaleza de Lilibea, los cartagineses lograron rechazar a Dionisio hasta Siracusa, poniéndole sitio, que el tirano de Siracusa logró romper más adelante. De esta forma se llegó a un acuerdo de paz en el 392 a. C., por el cual se reconocían sus conquistas en Sicilia central.

Sin embargo, el tratado afianzó la dominación de Dionisio sobre Siracusa. Aprovechó para fortificar la isla de Ortigia. Allí construyó un palacio fortificado para él. Rodeó Siracusa con un recinto fortificado.

Dionisio se hizo con una clientela al distribuir por lotes las tierras confiscadas a sus enemigos. Mercenarios y esclavos (quizá campesinos dependientes comparables a los hilotas espartanos), se convirtieron así en los nuevos ciudadanos ("neapolitai").

Reforzada su posición, decidió restaurar la hegemonía siracusana y puso sitio a la ciudad sícula de Erbesos. Sin embargo, los siracusanos se sublevaron y se aliaron a los conjurados refugiados en el Etna. Dionisio hubo de prometer su partida de Siracusa, para contemporizar: aprovechó para reclutar mercenarios campanios, gracias a los cuales aplastó la rebelión. Mediante traición, recuperó las ciudades de Naxos y Catania, cuyos habitantes fueron reducidos a la esclavitud. Leontino se rindió y sus habitantes fueron deportados a Siracusa, donde no tardaron en recibir la ciudadanía. 

En 399, Mesina y Regio se decidieron a alzarse en armas contra Dionisio, sin éxito. El tirano intentó reconciliarse con Regio por vía matrimonial, pero su oferta fue rechazada. Se casó con una aristócrata de Locros, lo que aisló aún más a Regio.

Desde 397 a. C. y hasta 392 a. C., Dionisio sostuvo una guerra con Cartago. Su intento de expulsar a los cartagineses de la isla de Sicilia falló y, a su muerte, estos eran los amos de al menos un tercio de ella. También realizó una expedición contra Regio, capturándola y atacando a sus ciudades aliadas en "Magna Grecia".

Dionisio reemprendió la guerra contra Cartago. Su primera acción fue apoderarse de los bienes de los cartagineses que dejaron en Siracusa y de los barcos fondeados en el puerto. Fue imitado por las otras ciudades sicilianas, lo que le permitió hacerse pasar por el campeón del panhelenismo. En la primavera de 397 a. C., capturó la plaza fuerte de Motia, principal base militar cartaginesa. La ciudad fue arrasada y saqueada. Lo griegos que habían combatido en el bando cartaginés fueron crucificados.

Sin embargo, los cartagineses tuvieron tiempo de lanzar un contraataque. El general Himilcón, a la cabeza de los refuerzos, puso pie en Sicilia, en la ciudad de Panormo. Su flota tomó a continuación Mesina, que fue completamente arrasada. Dionisio fue vencido finalmente a la altura del Cabo Tauromenio por Himilcón. Este último comenzó el sitio de Siracusa, pero una nueva epidemia debilitó a sus tropas, permitiendo a Dionisio retomar la iniciativa. 

Con los cartagineses repelidos, el tirano aumentó su influencia hasta las islas del Adriático y la costa italiana. 

A partir de este momento logró extender su poder por el sur de la Magna Grecia, dejando incluso sentir su influencia sobre Epiro. 

En 386 a. C. capturó Regio luego de un prolongado asalto, y vendió a sus habitantes como esclavos. Se unió a los ilirios en el intento de saquear el templo de Apolo de Delfos, saqueó el templo de Caere "(que en ese entonces estaba aliada con Roma)" en la costa etrusca, y fundó varias colonias militares en el mar Adriático. Durante la Guerra del Peloponeso apoyó al bando espartano y los ayudó enviándoles mercenarios.

De esta forma Siracusa alcanzó su máximo momento de esplendor, en torno al año 385 a. C. Su poder le permitió ayudar a su aliada Esparta en las guerras contra Atenas.

En 385 a. C., los habitantes de Molosia fueron atacados por ilirios instigados y ayudados por Dionisio para colocar en el trono a Alcetas (quien estaba exiliado y refugiado en Siracusa). Dionisio planeaba controlar todo el mar Jónico. Esparta intervino tan pronto como tuvo conocimiento de los hechos y expulsaron a los ilirios, quienes eran dirigidos por Bardilis I. Pese a tener la ayuda de 2000 hoplitas griegos y 500 armaduras griegas, los ilirios fueron derrotados por los espartanos bajo el mando de Agesilao II, aunque no sin antes causar estragos en la región y asesinar a 15.000 molosos. Dionisio había fracasado.

La guerra contra Cartago estalló de nuevo entre 383 y 378 a. C., y también en 368 a. C., sin cambios territoriales significativos.

Sin embargo, pronto decidió extender su dominio sobre el resto de Sicilia que aún no estaba bajo su control, tratando de tomar la ciudad de Segesta, que estaba dentro del área de dominación púnica. Así se declaró una nueva guerra entre Siracusa y Cartago, sufriendo una importante derrota cerca de Panormo en 379 a. C. y, tras una breve tregua, una decisiva derrota naval en el sitio de Lilibea, en 368 a. C.

Fomentó la producción de armas y reforzó su ejército. Reclutó ingenieros para inventar nuevas armas, como el gastraphetes, ancestro de la ballesta. Fue en ese momento, según Diodoro Sículo cuando fueron inventadas máquinas emparentadas con la catapulta (perforadora de escudos, literalmente), y descendiente del gastraphetes:

Durante una campaña en la que se le unieron los lucanios, devastó los territorios de Turios, en Crotona, con la intención de defender Locros.

Dionisio murió en 367 a. C. (un año después de su derrota en Lilibea), víctima de los abusos en un banquete (posiblemente envenenado) de celebración por su primer premio en un concurso lírico, con el poema "El rescate de Héctor", obtenido en Atenas. Le sucedió su hijo, Dionisio II el Joven, encargado de firmar la paz con los cartagineses.

Las fuentes sobre su biografía provienen esencialmente de Diodoro Sículo. Platón no lo cita expresamente, pero es probable que hablara de él en sus obras, "Gorgias", "República" y "Político" cuando evoca al "Tirano".








</doc>
<doc id="110056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110056" title="Panormo">
Panormo

Panormo, Panormos y Panormus pueden hacer referencia a lo siguiente:


</doc>
<doc id="110057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110057" title="Dedalión">
Dedalión

En la mitología griega Dedalión era hijo de Héspero y padre de Quíone. Cuando su hija murió, Dedalión se arrojó desesperado desde el monte Parnaso, pero Apolo evitó su muerte transformándolo en gavilán.




</doc>
<doc id="110064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110064" title="Portabilidad">
Portabilidad

La 'portabilidad' es uno de los conceptos clave en la programación de alto nivel. 

Se define como la característica que posee un software para ejecutarse en diferentes plataformas es decir la portabilidad se refiere exclusivamente a la propiedad que posee un software que le permite ser ejecutado en diferentes plataformas y/o sistemas operativos. De este modo, si un determinado software compilado pudiere ser ejecutado en cualquier sistema operativo, diríamos que ese software es 100% portable. Este es el núcleo del concepto de portabilidad. En este sentido, la afirmación precedente: "el código fuente del software es capaz de reutilizarse en vez de crearse un nuevo código cuando el software pasa de una plataforma a otra", tiene como supuesto erróneo que tenemos acceso al código fuente, el cual podría reutilizarse (como es la meta que buscan los diseñadores de los lenguajes cuyos códigos corren sobre máquinas virtuales, como es el caso de Java y la familia DOT NET). Esto es incorrecto: la portabilidad es un concepto que se refiere exclusivamente a la relación software <-> plataforma).

El prerrequisito para la portabilidad es la abstracción generalizada entre la aplicación lógica y las interfaces del sistema. Cuando un software se puede compilar en diversas plataformas (x86, IA64, amd64, etc.), se dice que es multiplataforma. Esta característica es importante para el desarrollo de reducción costos, cuando se quiere hacer una misma aplicación.

En algunos casos el software es "independiente" de la plataforma y puede ejecutarse en plataformas diversas sin necesidad de ser compilado específicamente para cada una de ellas, a este tipo de software se le llama interpretado, donde un "intérprete" traduce (propiamente interpreta) las instrucciones en tiempo de ejecución para que sean entendidas por diferentes plataformas.




</doc>
<doc id="110065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110065" title="Calais (mitología)">
Calais (mitología)

En la mitología griega Calais era uno de los Boréadas, hijos del dios-viento del norte Bóreas y de Oritía. Al igual que a su hermano mellizo Zetes, a Calais le surgieron alas en la espalda (o según otras fuentes en cabezas y pies) cuando llegó a la pubertad, pero aun sin tener que recurrir a ellas era un gran atleta, siendo el ganador de carrera a larga distancia en los juegos fúnebres de Pelias. 

Participó, siempre en compañía de su hermano, en la expedición de los argonautas. Se cuenta que persiguieron a las Harpías por el aire, y que el destino de éstas era perecer a manos de estos hermanos, mientras que los hermanos estaban destinados a morir si tras perseguirlas, no lograban alcanzarlas. No está claro qué les ocurrió finalmente, puesto que algunos afirmaban que las Harpías murieron, pero otros aseveraban que no sufrieron daño alguno, al haber jurado que no volverían a maltratar a Fineo.

Igualmente, tampoco está claro qué ocurrió con Calais y Zetes. Algunos dicen que murieron mientras perseguían a las Harpías, pero otros afirman que más tarde (tras el retorno de los argonautas y la muerte del rey Pelías) los mató Heracles porque habían persuadido a los argonautas para que le abandonaran en Misia.





</doc>
<doc id="110068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110068" title="Mar de Galilea">
Mar de Galilea

El mar de Galilea, también llamado mar o lago de Tiberíades y lago de Genesaret (, del hebreo «kinor» (kinnor) debido a su forma de arpa primitiva o lira; ), es un lago de agua dulce de Asia occidental, situado en la región del Próximo Oriente, y perteneciente a Israel, incluida una estrecha franja costera de 10 metros de anchura en su costa nororiental.

Su origen es tectónico, asociado al complejo del Valle del Gran Rift africano, de 21 km de longitud norte-sur y 12 km de longitud este-oeste, con una profundidad máxima de 48 m y una altura de 212 m bajo el nivel del mar (aprox. la mitad de lo que está el mar Muerto bajo el nivel del mar, pero este es hipersalado), lo que convierte al mar de Galilea en el lago de agua dulce más bajo del mundo. Su punto de mayor profundidad se halla a 260 m bajo el nivel del mar, en tanto que su perímetro consta de 53 km y su superficie tiene un tamaño de 166 km².

Aparte de muchos otros manantiales, su mayor aporte hídrico procede de las aguas del río Jordán, que desemboca por su lado norte, y el cual desagua del lago por su lado sur. Ciudades notables a sus orillas son Tiberíades y Ein Gev. El mar de Galilea alimenta el Acueducto Nacional de Israel, inaugurado en 1964. Su construcción ha permitido el abastecimiento de agua dulce a las ciudades, así como la irrigación agrícola hasta el desierto del Néguev, al sur del país. Provee cerca de un 30 % del agua potable para riego y consumo de Israel.

Este lago es importante para los cristianos, ya que los Evangelios presentan a Jesús desarrollando buena parte de su actividad pública en torno a él, fijando su residencia en la ciudad ribereña de Cafarnaúm, en su parte Norte. El lago se menciona en la Biblia desde la época de los reyes de Israel. En la orilla oeste se sitúa la ciudad de Tiberíades, construida por Herodes en honor al emperador romano Tiberio.

El trazado de la frontera entre Israel y Siria en la región y el acceso a las aguas del mar de Galilea son motivo de conflicto entre ambos países desde los años 1920. Israel reclama las fronteras definidas en 1923 por Francia y el Reino Unido, potencias mandatarias de la región en aquella época, mientras que el gobierno sirio reclama una retirada del ejército israelí hasta sus posiciones de antes de la guerra de los Seis Días de junio de 1967, que le garantizaban acceso a parte de la ribera oriental del lago.



</doc>
<doc id="110072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110072" title="Puerto Banús">
Puerto Banús

El Puerto José Banús, más conocido como Puerto Banús, es un puerto deportivo de gran lujo, de los más importantes del mundo. Forma parte del distrito de Nueva Andalucía (Marbella), en la provincia de Málaga, España.

Este enclave turístico se ha convertido, desde que fue inaugurado en mayo de 1970, en uno de los mayores centros de entretenimiento de la Costa del Sol, alcanzando fama y prestigio internacional. Ha obtenido la Medalla de Oro al Mérito Turístico en 1975 y el Gold Mercury International por su acción en favor del desarrollo a la cooperación económica, cultural y social.

Su código postal es 29660 (Nueva Andalucía).

El arquitecto Noldi Schreck, el cual participó en el diseño y construcción de Beverly Hills, fue visitado en 1966 por el príncipe Alfonso de Hohenlohe, para pedirle que hiciera el Beach Club del Hotel Marbella Club. Su primer trabajo sirvió para conocer a José Banús y convencerle de que Puerto Banús no era un lugar adecuado para construir enormes rascacielos. Propuso hacer un pueblo andaluz con marina, el primer puerto hecho por un solo arquitecto. Juntos consiguieron darle el toque de sofisticación que alcanzó Puerto Banús. José Banús se convirtió en el promotor más importante de complejos de turismo residencial de la Costa del Sol y el puerto tomó su nombre.

El fastuoso complejo tuvo su apertura en mayo de 1970. Asistieron, entre otros, los Príncipes de España Juan Carlos y Sofía de Grecia, los Príncipes de Mónaco Rainiero y Grace Kelly, el Aga Khan, el director de cine Roman Polanski, el fundador de Playboy Hugh Hefner y el doctor Christian Barnard, pionero en el trasplante de corazón. Un joven Julio Iglesias fue contratado para amenizar la gala.

En la década de los setenta, Salmán bin Abdulaziz, gobernador de Riad en aquellos años, junto a su hermano el fallecido rey Fahd, comenzaron a ser asiduos de la Costa del Sol. En su primera visita reservaron 32 habitaciones del hotel Incosol para su séquito. Dos años después, comenzaron a construir cinco palacios en la milla de oro de Marbella con una extensión de 200.000 metros cuadrados, y más tarde compraron dos pantalanes en Puerto Banús con una valoración superior al millón de euros, entre ellos el muelle de honor donde atracarían desde entonces el Shaf London anteriormente denominado Aquitou con 53 metros de eslora que el rey Salmán adquirió en 1991. Desde aquellos años existe la predilección de dinastías como la Saudí, además de las extensas familias Reales del golfo Pérsico en elegir Puerto Banús como destino turístico durante largas temporadas con un alto gasto económico.

El clima de la zona ha contribuido a su ascensión entre los lugares más exclusivos del mundo, ya que está protegida en su franja norte por el Cordón Montañoso Litoral de la cordillera Penibética, y ello hace que goce de un microclima que origina una temperatura media anual de 18 °C.

Su localización geográfica y la visita de numerosos personajes populares lo convierten en un atractivo destino veraniego. Según datos del Ayuntamiento de Marbella, Puerto Banús es visitado anualmente por casi 5 millones de personas.

En las calles del Puerto se encuentran exclusivas firmas de moda como Louis Vuitton, Dior, Gucci, Versace, Bvlgari, o Dolce & Gabbana. Debido a sus exitosas cifras de turismo posee El Corte Inglés con la mayor facturación de España en verano y durante muchos años el líder anual. El entorno cuenta asimismo con varios hoteles de gran lujo.

En el Boulevard de la Fama de Puerto Banús se rinde un homenaje a personalidades que han promocionado Marbella en el ámbito nacional o internacional mediante su dedicación profesional. Y en una de las rotondas de acceso al puerto podremos contemplar la enorme escultura, de tres toneladas, "Rinoceronte vestido con puntillas" (1956), del artista Salvador Dalí.

Sus instalaciones se crearon siguiendo el modelo ""Marinas"" de la Costa Azul francesa. Este enclave turístico es el 4º puerto deportivo del ranking mundial por costo de atraque. El alquiler diario de un amarre tiene un precio de 2.069 €, tan solo superado por los puertos italianos de "Marina Grande" en Capri, "Porto Cervo" en Cerdeña y "Marina di Portofino", en Portofino.

Entre sus características técnicas, destaca que tiene 915 atraques para embarcaciones de hasta 50 metros de eslora con un calado máximo de seis metros, estas embarcaciones pueden atracar en sus 15 hectáreas protegidas por diques de abrigo.



</doc>
<doc id="110085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110085" title="Resistencia (guerra del Pacífico)">
Resistencia (guerra del Pacífico)

Durante la guerra del Pacífico, la Resistencia fue el término utilizado para referirse a las milicias y guerrillas peruanas comandadas por caudillos locales, civiles o militares, que se enfrentaron a la escuadra o al ejército de Chile durante el periodo de ocupación, tanto en las zonas libres como en los territorios ocupados. Oficialmente la resistencia peruana no tiene fecha de fundación pero comenzó a funcionar tras las batallas de Arica y Miraflores y fue la fuerza beligerante principal después de la toma de Lima y durante la Campaña de la Breña. La resistencia fue la formación conjunta de fuerzas montoneras peruanas y tropas del ejército peruano al servicio de Andrés Avelino Cáceres y Justiniano Borgoño Castañeda, las tropas títeres de Miguel Iglesias, las de ocupación de Patricio Lynch y las del ejército enemigo en general fueron los principales rivales bélicos de la resistencia.

En diciembre de 1879, en la provincia de Chincha, a 200 kilómetros al sur de Lima, se organizaban nuevos cuerpos de ejército con elementos civiles chinchanos. Julio Carrillo de Albornoz, hacendado y propietario de la hacienda “San José”, equipó con su peculio y se puso al frente de un batallón de caballería. Carrillo de Albornoz “"compró jerga en cantidad para la caballería así como tela para el uniforme de la tropa"” (María Josefina Medrano Amoretti, “"La Resistencia Chinchana en la Guerra del Pacífico"”, pág. 29). Otros que formaron batallones de infantería, fueron Francisco de Paula Arciniega Marquez, Pedro F. Valdés y Andrés Fortunato Carrillo y en Chincha Alta, Eduardo Donayre. Estos batallones estaban formados, nos dice la historiadora Josefina Medrano Amoretti, con “"el reclutamiento forzoso de sus trabajadores"”.

Al descollar como líder Nicolás de Piérola Villena, sus seguidores, en las campañas proselitistas habían predispuesto a los trabajadores chinchanos, en especial a los negros, que aún trabajaban en condiciones de esclavitud, en contra de los hacendados. Para 1879, el Estado peruano, había comprado 25.505 cartas de libertad.

El 23 de diciembre de 1880, Nicolás de Piérola se hace del poder; en el valle de Chincha, a la voz de “"¡Viva Piérola! ¡Muerte a los hacendados!"”, 300 negros se sublevaron. Los trabajadores de la hacienda “San José” atacaron la hacienda “Hoja Redonda” y al no encontrar a su propietario Carlos M. Elías, diputado por Chincha, mataron al administrador, Claudio Iturralde, saqueando la hacienda. Los negros de las haciendas “Larán” y “Hoja redonda”, hacían lo propio en la hacienda “San José”. Julio Carrillo de Albornoz, Conde de Monteblanco y Montemar, que se encontraba presente, fue apresado, obligándolo a ir a sus oficinas para robarle, mientras asesinaban a su sobrino; una vez que hubieron saqueado toda la casa, lo llevaron hacia el callejón de Larán donde le dieron muerte.

En la hacienda “Larán”, la tropilla asesinó a su propietario, Antonio Fernández Prada, intentando hacer lo mismo con su hermano Manuel, quedando éste gravemente herido. El prefecto de Ica, Ignacio Alarco con 40 soldados, tuvo varios enfrentamientos con los negros levantados que se refugiaron en los cañaverales. Se aplicó en aquella oportunidad la despiadada consigna de “"negro que se veía era negro muerto"”.

Esta era la situación del valle de Chincha en diciembre de 1879, y fue motivado por algunos dirigentes pierolistas que soliviantaron a los trabajadores negros de las haciendas de Chincha.

Desde el mes de junio de 1882, el departamento de Ica y la provincia de Cañete, destacaron entre los principales focos de resistencia nacional.

El 19 de noviembre de 1880 a las 08:45, aparecieron los primeros buques chilenos en Pisco; luego aparecieron 17 buques más. El gobernador militar de Pisco, coronel EP Zamudio, dio aviso a Lima. Siete buques entraron en la bahía y uno fue en dirección a la bahía de Paracas. Se producía la invasión que Nicolás de Piérola Villena, estaba convencido que sería por el norte contrariando la tesis del coronel EP Andrés Avelino Cáceres. De las naves chilenas se desprendió una lancha de parlamento. La intimidación del parlamentario chileno fue rechazada por el coronel Zamudio. Pero, poco podía hacer Zamudio ante las fuerzas de desembarco chilenas del general Villagrán. A pocas leguas de Pisco las fuerzas chilenas convencidas que no habría mayor resistencia, desembarcó. Zamudio con sus 3.000 hombres, se retiró.

Ya en tierra, el general Villagrán dividió sus tropas en dos secciones: mientras una permanecía en Pisco la otra se dirigió al sur a tomar Ica. Unos días después llega otro convoy con 13.000 soldados chilenos que desembarcan en Pisco. Villagrán inició con estas tropas su progresión sobre Lima. Su avanzada debía esperarlo en Chilca.

Al desembarcar el general Manuel Baquedano González, Comandante General del Ejército chileno, el 18 de diciembre de 1880 y comprobar la progresión de su avanzada comandada por Villagrán, hacia Lima, montó en cólera, destituyó a Villagrán y lo envió de retorno a Chile. En su lugar, como Jefe de la I División, nombró al contralmirante Patricio Lynch Solo de Zaldívar.

Ni bien asumió el mando de la I División chilena, Patricio Lynch, ordenó que sus tropas destruyeran y saquearan las localidades y haciendas, de los territorios ocupados. El diario “El Mercurio” de Chile de fecha 30 de agosto de 1880, publicó una directiva “"que al recorrer los puertos peruanos de norte a sur, la marinería atacase las haciendas o ingenios, pequeñas industrias y destruyese los ferrocarriles"”.

El Presidente chileno, Aníbal Pinto Garmendia, le ordenó a Lynch imponer contribución de guerra a los distritos que invada y exigir su pago en metálico, en especies, “"… la cuota, la hará Usted efectiva con todo rigor, apelando si es necesario a la destrucción de la propiedad"”.

Pero ¿por qué el general Manuel Baquedano González destituye al general Villagrán?

Después de abierta la ruta marítima en octubre de 1879 y de terminada la campaña terrestre del sur del Perú o Campaña por Tacna y Arica, el gobierno de Chile organiza una expedición de reconocimiento de la costa peruana; esta expedición estuvo al mando del contralmirante Patricio Lynch Solo de Zaldívar. Durante ella, el contralmirante chileno cometió latrocinios contra las actividades económicas a lo largo de toda la costa peruana, cobrando cupos e incendiando y destruyendo aquellas en donde los propietarios se negaban a pagar.

Cuando el 19 de noviembre de 1880, desembarcó el general Villagrán en Pisco, los principales hombres de negocio de Chincha, compuesta por italianos, españoles y franceses, dieron el encargo a un acaudalado propietario para negociar con Villagrán, protección para sus negocios. En Lurinchincha, el negociador propuso a Villagrán, a nombre de los extranjeros radicados en Chincha, protección a sus propiedades y sus familias, mediante el ofrecimiento de 10.000 pesos de oro. Villagrán aceptó la propuesta. Respetando el acuerdo contraído, el general Villagrán ordenó que parte de sus tropas se dirigieran a las haciendas “Hoja Redonda”, “San José” y “San Regis”, en donde le dieron subsistencias y caballos; la otra, avanzó por el Socorro para llegar a Sunampe el 22 de noviembre de 1880.

Pero el pueblo chinchano, se había preparado para la resistencia con anticipación, formando espontáneas montoneras. Estas montoneras fueron apoyadas moral y materialmente por la familia Amoretti, dueña de huertos ubicados en lo que hoy es la avenida Mariscal Castilla y calle Callao hasta la acequia Pilpa por el sur. El de mayor edad se puso a la cabeza de la montonera.

Al amanecer del 28 de julio de 1882, un grupo de guerrilleros al mando de su comandante Zapata, se lanzó contra la tropa chilena en Tambo de Mora; luego de dos horas de hostigamiento, la tropa chilena fue completamente derrotada, resultó muerto el capitán Cruz Cañas; los sobrevivientes fugaron, unos a Chincha y un cabo a Pisco. Una comunicación chilena dice: “"… la salvación de estos hombres es providencial y no se concibe cómo han podido escapar. Los montoneros tuvieron algunas bajas, pero no se han encontrado cadáveres"”. El jefe chileno instalado en Chincha Alta, ese mismo 28 de julio, constató la interrupción de la comunicación telegráfica desde muy tempranas horas, en el día recibió la noticia de lo sucedido en Tambo de Mora por boca de los fugitivos.

Máximo Correa, chileno, al mando de la tropa de Chincha Alta, envió un correo a Tambo de Mora que tuvo que regresar porque las campiñas estaban ocupadas por los montoneros. Luego envió un pelotón de caballería, con la misión de recoger a sus muertos y heridos e hizo apostar al resto de su tropa en todas las calles aledañas que daban acceso a la plaza de armas. El pelotón de caballería, retornó confirmando la incursión y el avance sobre la ciudad de guerrilleros desde el norte, este y oeste. A las 14:15, Máximo Correa, ordenó abandonar la ciudad de Chincha Alta y el repliegue a Tambo de Mora, siendo hostilizados en su retirada por las tropas de Zapata, según se desprende de los partes del parte de Máximo Correa, jefe del destacamento del “Lontué” a su jefe en Ica, Waldo Díaz, del día 29 de julio.

El jefe chileno en Ica, Waldo Díaz, preocupado por el corte del telégrafo a las 2:00 del día 28, ordenó al crucero “"Angamos"” que de Pisco navegara a Tambo de Mora, con el fin de auxiliar o evacuar a la guarnición chilena. Máximo Correa llegó a Tambo de Mora cuando el crucero “"Angamos"”, ya se encontraba ahí. El mal tiempo impidió la salida del crucero chileno hasta el 29. En el vapor de la carrera inglesa “"Arequipa"” se embarcaron rumbo a Pisco buen número de extranjeros y nacionales chinos colaboracionistas.

El comando chileno en Lima dispone el 31 de julio, el envío del batallón “Rengo” al mando del teniente coronel Gabriel Álamos, para recuperar las plazas perdidas el día 28. Establece su cuartel general en Chincha Baja, con órdenes de incursionar a Tambo de Mora y a Chincha Alta. En la mañana del 3 de agosto, el puerto de Tambo de Mora fue ocupado nuevamente por los chilenos. El comandante Álamos emitió un bando en donde disponía:

Dejando una guarnición en Tambo de Mora, ocupó Chincha Baja y entró a Chincha Alta a las 16:00 del mismo 3 de agosto de 1882. Las tropas chinchanas al mando del capitán Durán y de Toribio Sotelo, se replegaron a Larán y Sunampe. Álamos publicó otro bando, en el que “"ordenaba el registro de todos los pobladores en el término de 48 h, prohibiendo el tránsito al sur. Siendo necesario un salvoconducto de la autoridad chilena para movilizarse, caso de no tener salvoconducto, el transeúnte será considerado espía"”. El día 5 de agosto, Álamos establece su cuartel general en Chincha Baja, desde donde ordenó el decomiso de toda clase de armas y municiones, amenazando con pena de muerte al ciudadano que las poseyera. Restableció el interrumpido servicio telegráfico con Pisco.

El mismo día 5 de agosto, mientras se publicaba el bando, la guerrilla chinchana atacó a una patrulla chilena que llegó cerca de Sunampe, la tropa chilena se desorganizó y huyó; conocido el hecho, Álamos movilizó 200 soldados de infantería. Álamos retornó a Sunampe, capturó a cinco vecinos y los hizo fusilar “"para castigo y escarmiento"”. Regresó a Sunampe el día 6, e incendió el pueblo. El parte de Álamos a su jefe Gana de fecha 6 de agosto de 1882, lo explica:

El 16 de agosto de 1882 a las 16:30 y en forma simultánea, la montonera chinchana, atacó la guarnición de Chincha Baja y Tambo de Mora. Este ataque fue un movimiento sincronizado con la resistencia cañetana que obedecía al general de brigada EP Andrés A. Cáceres Dorregaray. Los jefes de las montoneras, eran militares de carrera, destacando entre ellos, los teniente coroneles José Gutiérrez y Julio S. Salcedo, el mayor Flores, los capitanes Adolfo C. Cisneros, Gutiérrez Pacheco, Juan Contreras, Valentín Torcazo, Huapaya, Pachas y Durán y los tenientes Ventura García y José del Carmen Jiménez. Todos los guerrilleros estaban disciplinados militarmente, pero carecían de armamento, contando con buena caballería, acudían al combate con pocos fusiles, con lanzas, y como sus similares de las breñas, con “huaracas” (hondas) y piedras; no pocas veces se trenzaron en luchas cuerpo a cuerpo hasta morir abrazados al enemigo y no pocas veces también, morían matando a su agresor chileno.

Por esa fecha los guerrilleros de Cañete se concentraron en Lunahuaná, una vanguardia quedó en la hacienda de “Palos”; los chilenos acantonados en Cañete, creyeron que iban a ser atacados. El jefe chileno Jarpa comunicaba así este hecho a Lynch: “"Se me asegura que sólo esperan de un momento a otro, se les una la montonera que está asediando Chosica y una división del general Cáceres con quién están en comunicación directa para echarse sobre mi división con el objeto de interponerse entre Lima y Chincha, cuyo último punto atacarán enseguida"”. Este temor, hizo que Jarpa solicitara que el crucero “"Angamos"” se situara en Cerro Azul y que se le enviara de Lima refuerzos de caballería.

Supo Jarpa que espías peruanos operaban desde la hacienda “Unánue” (Cañete), e incursionó sobre ella el día 10 de agosto, capturando a varios peruanos, entre ellos a Miguel Gutiérrez, que trató de fugar, siendo capturado y fusilado en el acto. Condenaron a muerte también a Ruperto Vergara, Justiniano Pereyra, José Oré, Ignacio Cárdenas, Maximiliano Montalbán y a Santos Párraga. La sentencia se cumplió el día 12 en diferentes lugares de la provincia de Cañete.

El día 16 de agosto de 1882, los cañetanos atacaron a la caballería chilena que marchaba separada de su infantería y su artillería. Jarpa ordenó un contraataque, con la infantería y la artillería hasta que rodearon a los peruanos; el comandante José Gutiérrez con sus guerrilleros de Monte Jato no rehuyeron el combate, ninguno retrocedió, esperaron la carga enemiga a pie firme y resistieron en lucha cuerpo a cuerpo hasta sucumbir. El parte de Jarpa a Lynch firmado en La Quebrada el 17 de agosto de 1882, dice: “"Se batió de manera excepcional; en su mayor parte peleó hasta el último y cayeron bajo el filo de nuestros sables, haciendo fuego hasta que eran ultimados…"”El día 17, escribía Patricio Lynch Solo de Zaldívar:

La resistencia cañetana se concentró en Concón, cerca de Caltopa, donde se rindió homenaje al comandante José Gutiérrez, nombrando como nuevo jefe al comandante Julio S. Salcedo. Jarpa manifestó a Lynch sobre el incidente de Monte Jato: “"Sé que el enemigo era nada menos que la montonera de Lunahuaná de la división del general Cáceres, aparte de la caballería que era montonera de este valle"”.

La montonera de Cañete fue otro de los baluartes de la resistencia peruana; aquí actuaron Felipe Santiago Oré, jefe de la resistencia de Cañete en 1882, hombre aguerrido lo encontramos como figura relevante entre las huestes de Piérola en 1895, en su marcha sobre Lima. Felipe Santiago Oré, iba al lado de su hija y lugarteniente, apodada “La Goya Oré” que con Martha “La Cantinera” (pisqueña) hicieron fama en la toma de Lima, cuando era presidente Andrés A. Cáceres Dorregaray en su segundo periodo de gobierno (testimonio oral de la testigo, señora Dominga Retes Melchor, abuela materna de la historiadora chinchana doctora María Josefina Medrano Amoretti).

Aquel 16 de agosto de 1882, en acción coordinada con la montonera de Cañete a las 16:15, 225 jinetes chinchanos rodearon Chincha Baja y 50, Tambo de Mora. Tuvieron seis bajas. El 17, a la misma hora volvieron a presentarse en Chincha Baja: tuvieron diez bajas.

El 18 de agosto de 1882, Álamos envió a Sunampe una tropa compuesta de 122 hombres al mando del capitán Enrique Valenzuela, para ejercer represión sobre la resistencia chinchana; al mediodía tuvo lugar el encuentro, la montonera peruana superaba en número al destacamento chileno. Informado Álamos, envió 50 hombres más. La lucha fue titánica y ante el empuje de los refuerzos, después de dos horas, los sobrevivientes se retiraron. El parte chileno dice: “"… en el campo quedaron 50 montoneros muertos"”. Los prisioneros fueron fusilados y los heridos “repasados”. Además, Valenzuela fusiló a varios habitantes de Sunampe; este capitán había recibido la orden de incendiar todas las casas que encontrara a su paso y de fusilar a los hombres que en cualquier situación encontrase; entre las víctimas estuvo Mariano Mejía, un montonero que antes de ser asesinado, intentó matar a Valenzuela.

La resistencia chinchana marchó sobre Chincha Alta el día 29 de agosto; la posición de Tambo de Mora, también fue hostigada. El día 30, nuevamente incursionaron sobre Chincha Alta. Valenzuela fue comisionado por Álamos para perseguirlos; viendo la enorme superioridad del armamento chileno, la montonera se retiró. Valenzuela, incendió la iglesia de Sunampe reduciéndola a cenizas. Álamos en su parte a Lynch, justifica la acción de las tropas chilenas: “"… las campanas del templo habían servido siempre para dar la voz de alarma y toque de reunión a los montoneros"”.

Los patriotas peruanos se reconcentraron en Chincha Alta, eran alrededor de trescientos y pernoctaban en las inmediaciones de la ciudad; contaban con caballos para movilizarse y con ganado para su alimentación. El día 5 de septiembre de 1882, Álamos movilizó 270 efectivos hacia la ciudad de Chincha Alta. En el cuartel chinchano había 50 hombres custodiando el ganado, mulas y caballos; esta guarnición fue sorprendida por los chilenos pero opuso resistencia. Concluidos los fuegos, 29 peruanos habían caído y cinco fueron tomados prisioneros y fusilados. El resto huyó la Larán, salvando gran parte de los caballos. Álamos que personalmente había dirigido el ataque contra el cuartel chinchano, en represalia saqueó el pueblo e incendió las casas y propiedades de los jefes de la guerrilla.

Hecho esto, Álamos destacó a Valenzuela con un centenar de soldados chilenos para perseguir a los sobrevivientes a Larán; Valenzuela logró desalojar a los montoneros de la iglesia y de la casa hacienda desde donde resistían. La iglesia fue quemada y algunas casas. La casa hacienda se salvó por pertenecer al ciudadano español Vasco Fernández Prada; si bien se libró de ser incendiada no se libró del saqueo. El chileno Álamos vuelve a justificar el saqueo de sus tropas a la casa hacienda de Larán, en un oficio dirigido al Ministro de Relaciones Exteriores, el 10 de noviembre, en los siguientes términos: “"… los montoneros habían establecido su guardia en Larán y entraban y salían como si fuera su propiedad… Se les daba aquí todo cuanto pedían, como animales vacunos, cabalgaduras y dinero y se ha probado hasta la evidencia que durante el tiempo que los montoneros estuvieron como asilados en la hacienda, el dueño de ella y algunos de sus empleados fueron a Chincha Baja para varias diligencias, entre ellas la de tomar y enviar correspondencia, y jamás dieron parte a la autoridad chilena de lo que acontecía en un punto tan cercano. El silencio sólo los hacía cómplices y por consiguiente culpables…"”

La guerrilla que huyó de Larán, se refugió en los cañaverales de la hacienda, Valenzuela regresó a Chincha Alta y Álamos evacuó la ciudad el día 12 de septiembre a las 11:00.

El día 14 de septiembre de 1882, a las 14:30, el caserío de Condorillo fue rodeado por una patrulla chilena de 70 efectivos al mando del mayor Francisco L. Fuentes; con bayonetas caladas penetraron en las chozas campesinas, para aprehender a los guerrilleros que habían sido delatados. La población intimidada por los chilenos, señalaron el refugio de cuatro guerrilleros, que salieron huyendo a campo traviesa: uno fue abatido por la espalda y Santiago Castillo, fue cogido por sorpresa y fusilado.

Hecho esto, Fuentes abandonó Condorillo a las 18:15 y en el trayecto a Chincha Alta tomó varios prisioneros a los que torturó hasta arrancarles el paradero de los jefes guerrilleros Mondragón y Calixto Ugarte, a quienes condujo a Chincha Alta, fusilándolos en forma pública en la Plaza de Armas de esta ciudad. A las 14:00 del día 15 de septiembre emprendió el regreso a Chincha Baja “"… no sin antes haber incendiado en todo mi tránsito todas las viviendas de conocidos montoneros, según indicación y comprobación de los prácticos que llevaba"”.

Los partes chilenos mencionan entre los fusilados a: Tomás Orellana, Francisco Fuentes, Jeremías Sosa, Santiago Castillo, Calixto Ugarte y Mondragón.

El sector Conta se encuentra en la bifurcación del río San Juan de Chincha, a cinco leguas de Chincha Baja. Álamos fue informado que un grupo de patriotas acampaba en Conta; rápidamente marchó con una tropa de 60 infantes y 45 Carabineros de Yungay.

El choque se produjo a tres leguas antes de Conta, en el enfrentamiento cayeron 18 peruanos y los demás se retiraron hacia Larán. Este
mes Ica también combatió al invasor, por lo que, el alto mando chileno, decidió ocupar Chincha con el batallón ”Lautaro” que estaba al
mando del coronel Eulogio Robles. Los guerrilleros cañetanos al mando del comandante Julio Salcedo formaron el batallón “Cañete”
compuesto de cinco compañías, un cuerpo de lanceros y una pieza de artillería concentrándose en su mayor parte en
Lunahuaná, manteniendo comunicaciones con los jefes de Ica y de Yauyos.

Salcedo en un parte de fecha 28 de diciembre de 1882 informa a Cáceres, que sus tropas pese a la minoría en numérica y en armamento, enfrentaron al enemigo por casi doce horas ininterrumpidas destacando entre sus oficiales el mayor Flores, los capitanes Gutiérrez, Pachas, Huapaya, Durán, Contreras, Valentín Torcazo, Ventura García y José del Carmen Hernández.

“"Nuestras fuerzas se batieron con denuedo, hasta el extremo de hacer decir al enemigo que no se han batido con guerrilleros sino con tropas de línea"”

Francisco Santa Cruz, jefe de la guerrilla patriota en Yauyos, comunicaba al general Cáceres el 5 de enero de 1883, “"que su provincia como la de Cañete y las de Ica, se hallaba lista para resistir hasta lo último"”.

El 12 de noviembre de 1882, la guarnición chilena tuvo como jefe al mayor Lucindo Bisivinger. 240 chilenos ocupaban Chincha Alta. Bisivinger restableció el servicio telegráfico entre Chincha Alta y Tambo de Mora. Los patriotas chinchanos habían pasado a Lunahuaná.

En las filas chilenas se produjeron numerosas deserciones; fusilaron a Pedro Cabeza, soldado del batallón "Lontué" por ser reincidente en su deserción durante la campaña: fue ejecutado el día 19 de octubre de 1882. Otro soldado desertor del batallón "Miraflores" se plegó a la guerrilla peruana y fue aprehendido junto con un jefe de la guerrilla de Cañete.

Tagle visitó Chincha los últimos días del mes de noviembre de 1882 y en un parte de fecha 2 de diciembre de 1882, informa a Lynch: “"que en el lugar llamado Topará, cuatro leguas de Chincha Alta, había una partida de montoneros dispuesta a atacar la plaza de Chincha Alta, constatando que en Topará se acuartelaban cerca de 100 hombres armados"”.

El 7 de febrero de 1883, 50 guerrilleros al mando de Zapata se encontraban en la quebrada de Topará, los chilenos desde Chincha Alta se dirigieron al lugar; hubo intercambio de fusilería siendo perseguidos los peruanos fuera de la quebrada. Los chilenos retornan a Chincha Alta.

Fueron las últimas acciones de guerra, pues el ejército invasor en Huamachuco había vencisdo, mientras que en Lima el gobierno del general Miguel Iglesias, pactó el Tratado de Ancón, dando por finalizadas las acciones de armas. La guerra había terminado.

Nació en Huaca de Lomo Largo(hoy caserío de Lomo Largo) del distrito de Sunampe, Provincia de Chincha, el 30 de noviembre 1835 sus padres fueron Juan José Pachas y doña María Dorothea Hernández Melo, contrajo matrimonio con Teresa de la Cruz Mondragón,tuvo 6 hijos:Francisca,Pedro,Juan José,Antenor,Domingo y Liberato,adquirió regular fortuna debido a la agricultura.Cansado de tanta violencia en el país por los conflictos internos y más aun por la invasión chilena que realizaba actos de barbarie como los ultrajes a las mujeres decide participar activamente en la guerra del pacífico hacia los años 1880 fue el dolor de cabeza de las tropas chilenas y cabe mencionar que el 18 de setiembre de 1882 los soldados chilenos celebraban su aniversario patrio en la bodega del señor Sánchez en Huaca Grande, "Picuy" y un grupo de arrojados sunampinos le cayeron de sorpresa de esta manera emboscaba a las tropas chilenas de ocupación otro punto de ataque era la bajada de Venancio y Bajada de Socorro los jefes chilenos no sabían de él aunque si de su montonera y de las bajas que le ocasionaba. Desplegó gran actividad contra los chilenos lideraba las tropas montoneras, fue delatado por un familiar, lo buscaron en su casa de la Plaza de Armas de Chincha Alta(casa celeste a dos puertas del municipio). Lo sacaron a viva fuerza el 13 de diciembre de 1882, lo tuvieron desnudo y amarrado en una celda improvisada por tres días y fue fusilado el 15 de Diciembre 1882 a las 06.00am por orden del Cap. Valenzuela jefe del destacamento chileno de esa zona, y cuando lo iban a fusilar, rechazó que le vendaran los ojos. Minutos antes de la descarga, exclamó: “"¡Viva el Perú!'...'”

Participó con Pedro Picuy para hacer la resistencia al ejército invasor en Sunampe. De gran actividad en Sunampe. Su esposa, con sacrificio, se ofreció para recibir secretamente las noticias y las órdenes que debía entregar a su esposo.

De profesión educador. Mantenía vivo al amor a la patria y alentaba a hacer resistencia a las fuerzas invasoras; los chilenos supieron de su arenga; en una incursión a Sunampe, lo fusilaron en la puerta de su casa. Sus restos fueron sepultados al costado de una de las paredes de la iglesia de Sunampe, en donde se encuentra hasta hoy.

Nació en el Pedregal, actual cruce de la carretera Panamericana sur con la entrada hacia Chincha Baja y Tambo de Mora. Fue hijo del caballero italiano Juan Clivio y de María Rocca. Asistió a la escuela de la aldea. De muy niño perdió a su padre; quedando al cuidado de su madre, aprendió desde niño lo que es la responsabilidad de modo que cuando llegó a la adolescencia, tenía además de responsabilidad valores de amor a la Patria, entre otros.

Cuando se inició la guerra del Pacífico, en 1879, se incorporó a filas, a pesar de su edad y aunque su madre se opuso, escapó por la ruta de Cañete a Lima. Se presentó ya en Lima al viajó cuartel de Santa Catalina y se le admitió como voluntario de la unidad de artillería: tenía 17 años.

Lo destinan a la primera compañía que comandaba el capitán Hernando de Lavalle y al amanecer del día 13 de enero de 1881, formó en los campos de San Juan. Se batió titánicamente hasta que las balas adversarias lo hicieron caer muriendo en el campo de batalla.

Juan Carlos de Mora Causillas, nació en el distrito de Chincha Baja, fue hijo del teniente coronel colombiano José La Rosa de Mora, que perteneció al ejército grancolombiano del general Simón Bolívar y de doña Antonia Causillas. Siguió la carrera de las armas en la Marina de Guerra del Perú. Entró como guardiamarina y al tiempo de la guerra con Chile, era alférez de fragata; estuvo embarcado en la “"Independencia"”, el “"Huáscar"”, en la lancha “"Meteoro"” y en la torpedera “"Alianza"”. En Arica, luego de la batalla fue comisionado para hacer volar la torpedera para evitar que caiga en manos chilenas.

Posteriormente, fue nombrado Capitán de puerto de Cerro Azul y tuvo que hacer gala de su temperamento en una zona ocupada. Al hacer escala el vapor “"Arequipa"”, un soldado chileno se encolerizó al ver el uniforme naval peruano e impuso tenazmente que el “"Arequipa"”, zarpase de inmediato. El joven Juan C. de Mora se impuso, diciendo: “"Aquí flamea el pabellón peruano, las órdenes del Perú se cumplen y el vapor zarpará cuando yo lo ordene"”. Murió terminada la guerra y fue sepultado en el Cementerio de Chincha Baja.

En homenaje a su memoria la ciudad de Chincha Baja le hizo un monumento en un parque que lleva su nombre. El monumento lleva la siguiente inscripción: “"Chincha Baja a su hijo Juan C. de Mora"”. Este monumento fue destruido por el actual Alcalde de Chincha Baja, señor Noé García Carrizales en el año 2005, para efectuar la remodelación del parque que lleva el nombre del héroe chinchano, con un diseño paisajista, acorde con la modernidad de la ciudad. La obra fue inaugurada el día 26 de agosto de 2006 con asistencia del Primer Vicepresidente del Perú contralmirante AP (r) Luis Giampietri Rojas.



</doc>
<doc id="110086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110086" title="Estadio Gigante de Arroyito">
Estadio Gigante de Arroyito

El Estadio Gigante de Arroyito es un estadio de fútbol que se encuentra en la ciudad de Rosario, Argentina. Su propietario es el Club Atlético Rosario Central. En él se disputan los encuentros de fútbol que Rosario Central juega como local y en ocasiones juega allí el seleccionado argentino de fútbol.

Está ubicado en el bulevar Avellaneda entre avenida Génova y paseo Ribereño y lleva el nombre de Gigante de Arroyito, debido a que se encuentra en el barrio rosarino que es conocido popularmente como Arroyito.

Fue inaugurado oficialmente el 14 de noviembre de 1926 y a través de numerosas reformas, logró alcanzar la actual capacidad de 41.500 espectadores

La FIFA lo designó como una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol de 1978, disputada en Argentina. Esto, lo convierte en el único estadio de la Provincia de Santa Fe que —al día de hoy— ha albergado a una Copa Mundial de Fútbol de mayores.

A su vez, el Gigante de Arroyito fue una de las subsedes de la Copa América 1987, disputada en la Argentina.

Por pedido de Diego Armando Maradona en 2009 (en ese tiempo entrenador de ) previo al choque con Brasil por las Eliminatorias mundialistas para Sudáfrica 2010el mismo fue inspeccionado y aprobado por la FIFA para disputar partidos por Eliminatorias Mundialistas, jugándose ese partido en el Estadio Gigante de Arroyito.

El club se mudó varias veces de cancha desde su fundación. Entre 1903 y 1918 jugó en un estadio denominado Villa Sanguinetti, o Estadio del Cruce. La llamada “cancha del cruce” se ubicó entre las calles Catamarca, Constitución y Castellanos. Se la conocía de esa manera, ya que se encontraba unas pocas cuadras al oeste del Cruce Alberdi. Las adyacencias del campo de deportes contaban con pocas edificaciones, la que más sobresalía era una de dos pisos, llamada Villa Sanguinetti (tenía el apellido de sus propietarios), que se levantaba al sudoeste de la cancha, cercana a la calle Alsina y al extremo de una larga casa con cuartos, que como la Villa, miraba a la cancha. Al campo de juego, que estaba cercado por un alambrado, lo bordeaba un espacio libre, desde donde se podía mirar los partidos. Al sudeste se levantaba una casilla de madera, que hacía las veces de vestuario o incluso se utilizaba como depósito. Además contaba con una tribuna, que medía unos veinticinco metros y estaba pintada de verde. La grada tenía un cartel donde se podía leer “para socios solamente”. En la planta alta de la misma casi siempre concurrían damas de recatado comportamiento.

Entre 1919 y 1925 Rosario Central hizo las veces de local en el estadio llamado "Parada Castellanos", ubicado a solo unas cuadras del anterior. Sobre fines de 1918 Rosario Central tuvo que dejar —por reclamo de los directivos del ferrocarril— los terrenos del barrio Talleres, quedando como única solución buscar un nuevo lugar, encontrándolo al comienzo de la calle Iriondo al lado de los playones que tienen acceso al portón # 1, en lo que se llamó la Parada Castellanos. 

Dada la popularidad que iba adquiriendo Rosario Central en toda la ciudad debido a sus orígenes populares y a que el club permitía desde 1903 asociar a todos aquellos ciudadanos que así lo desearan, sean o no miembros del Ferrocarril, en 1923 la institución auriazul remodeló su cancha para poder aumentar su capacidad. La comisión directiva convenció al Ferrocarril para que le donara toda la madera que la empresa no utilizaba. De esta forma, el M. F. Ryan —un alto funcionario de la empresa— facilitó el material y ayudó a que el club contratara a unos cuantos peones para empezar a construir tribunas. Con el auxilio de cientos de socios alzaron dos tribunas a cada lado de la cancha, de cien metros de gradas con diez escalones. A partir de ese momento, el estadio llegó a tener una capacidad de unas 15 000 personas, aproximadamente. El gasto fue de aproximadamente 16 000 pesos de aquella época. 

Rosario Central jugó allí hasta fines del año 1925, luego de una asamblea general y ante un nuevo pedido de las autoridades del ferrocarril para que sean devueltos los terrenos cedidos, se decide romper el vínculo con los ferroviarios y comenzar a ser un club independiente. Fue así que aquel 1 de agosto de 1925 Central daba sus primeros pasos de vida autónoma. 

Durante gran parte de 1926 (hasta construir su nueva cancha en el barrio de Arroyito) hizo las veces de local en el estadio del Club Bolsa de Comercio. En noviembre de 1926 comenzó a utilizar el estadio que venía construyendo en los terrenos en donde se encuentra en la actualidad.

En 1925, el club se independizó definitivamente del Ferrocarril, por lo que éste le quitó el terreno en donde estaba ubicada su ya tradicional cancha de la "Parada Castellanos". Así, los auriazules tuvieron que buscar un lugar propio para construir su estadio. Mientras tanto, en ese año Central hizo de local en la cancha del Club Bolsa de Comercio. Sobre fines de 1925, el club logró la concesión municipal de los terrenos en donde se encuentra actualmente —ubicados en la intersección de Av. Génova y Av. Cordiviola—, por lo que comenzó a construir su nuevo estadio allí, y nunca más los abandonó. 

El primer partido en su nueva cancha ubicada en al barrio de Arroyito fue en un Clásico rosarino ante Newell's, el 14 de noviembre de 1926, correspondiente a la fecha 27 de la Copa Nicasio Vila (Campeonato de fútbol de Rosario de Primera División) de aquel año. El cotejo finalizó con victoria de Central por 4 a 2, con goles señalados por Florencio Sarasíbar de penal, Castagno en contra de su propia valla, y 2 tantos de Armando Bertei para Central. Aquella tarde, el equipo auriazul alistó a Octavio Díaz, Florencio Sarasíbar, y Francisco De Cicco; Félix Sarasíbar, José Fioroni, y Fernando Fajardo; Antonio Macías, Arístides Ongano, Armando Bertei, Atilio Coirini y Esteban Indaco.

El 1 de diciembre de 1927 la Municipalidad de Rosario le concedió el terreno de la avenida Génova y Cordiviola (en donde el club ya tenía construido el estadio desde 1926) por el término de 20 años. Durante ese año se inició la obra para la construcción de la tribuna oficial (hecha de cemento), con capacidad para 7000 espectadores. Entre 1927 y 1929 el equipo siguió jugando en su estadio de Génova y Cordiviola mientras paralelamente se terminaba de construir toda la tribuna popular, la cual sería también totalmente de cemento. Una vez terminada la obra, la capacidad del estadio pasó a ser para algo más de 36 000 espectadores. Las tribunas populares son las mismas que en la actualidad ocupan las tribunas bajas detrás de los arcos, y la platea lateral baja, sobre el río Paraná.

Finalmente, el 27 de octubre de 1929 todo quedó listo, y se inauguró el nuevo estadio completo, en un encuentro amistoso ante Peñarol de Montevideo, que finalizó en empate 2 a 2. Rosario Central formó aquel día con Octavio Díaz; Francisco De Cicco y Juan González; Arturo Podestá, Juárez y Félix Romano; Vázquez, Gerardo Rivas, Marcelo Tamalet, Luis Indaco y Nazareno Luna. Los tantos "canallas" fueron convertidos por Tamalet y Vázquez.

La vieja tribuna oficial fue reformada en 1939 y reemplazada definitivamente en 1948, pasando a ser lo que actualmente son las plateas que dan a la calle Cordiviola.

Hacia 1946, al aproximarse la fecha de vencimiento de la concesión de los terrenos de Génova y Cordiviola que le había dado la Municipalidad de Rosario en 1927, el club compró un terreno de 38 000 metros cuadrados ubicado en las calles Iriondo y avenida Pellegrini, con el fin de construir allí un nuevo estadio. Pero en 1951 —dado los lazos que había construido Central en el barrio de Arroyito desde hacía más de 20 años— el club rosarino hizo un canje con la Municipalidad, y le entregó al municipio esos 38 000 m² que había comprado entre las calles Iriondo y Pellegrini a cambio de los 35 000 m² que ya ocupaba por concesión desde 1927 en Cordiviola y Avenida Génova, en donde ya tenía su estadio. La negociación fue exitosa y de esta manera, Rosario Central pudo hacerse de la propiedad definitiva de los terrenos del barrio de Arroyito.

Posteriormente, en 1957, Central construyó el primer codo en el sector norte (calles Génova y Cordiviola). El segundo codo se terminó de construir en 1963 y la unión de los dos —la actual platea alta— se realizó en el año 1968. Esta estructura es la misma que se encuentra hoy en día.

En 1972 se proyectó construir el resto de las tribunas en la parte alta, intentando cerrar el doble anillo de cemento. El proyecto fue de los arquitectos Hope y Pujals. Para esta obra se vendieron abonos a plateas por 10 y 15 años a más de 5000 socios de Central, quienes pagaron sus cuotas al Banco Monserrat de Rosario. En 1974 ya estaba concluida la mitad de la platea alta que da sobre el río Paraná y ya se habían vendido los abonos para la continuación de la obra.

En 1974, tanto Rosario Central como su rival de ciudad de toda la vida, Newell's Old Boys, presentaron a sus respectivos estadios como potenciales sedes para la Copa Mundial de fútbol de 1978 que se disputaría en Argentina. La elección del estadio que representaría a Rosario en el Mundial no fue sencilla. Influencias políticas y de otros tipos fueron las que utilizaron los dirigentes de Central y de Newell's, quienes no querían perderse la ocasión de ser anfitrión de un Mundial. El Comité de la FIFA que visitó Rosario recibió maquetas y presentaciones audiovisuales que mostraban las diferencias entre ambos clubes. Finalmente, el 17 de diciembre de 1974 llegó al despacho de Antonio Andrade, titular del Concejo Municipal de Rosario, un despacho telegráfico que decía textualmente: «Comunícole sus efectos elegir estadio Club Rosario Central para partidos Copa Mundial 1978. Comité Organizador Mundial '78».

En 1976 la Junta Militar encabezada por el teniente general Jorge Rafael Videla, que había tomado el poder mediante un golpe de estado, creó un organismo denominado Ente Autárquico Mundial 78 (EAM 78), el cual se encargaría de la remodelación de estadios, la construcción de tres inmuebles, y del desarrollo total de la infraestructura logística, turística y de comunicaciones.
Entre los estadios que el EAM 78 remodelaría, se encontraban el de River Plate, Vélez Sársfield, Rosario Central, el de la ciudad de Mendoza (construido en la falda del Cerro de la Gloria), el de Mar del Plata y el de Córdoba, emplazado en la zona de Chateau Carreras.

El proyecto EAM 78 estaba en manos del ejército, que debía asegurarse que el dinero que se manejaba en el Mundial no debía de ser “justificado". Este dinero fue utilizado principalmente para construir estadios que costaron aproximadamente cinco veces más que los de España 1982. Fue desde su asunción que los costos comenzaron a trepar de modo inaudito, hasta alcanzar los 520 millones de dólares.

A partir del momento de la designación, los planes de los dirigentes de Central fueron cambiando y el Ente Autárquico Mundial 78 se hizo cargo de la construcción de las tribunas populares altas y la mitad de la platea alta que faltaba más el resto de las obras de infraestructura que se pueden ver hoy en el estadio. De todos modos, esto no fue gratis para el club rosarino, dado que Rosario Central fue obligado a hacerse cargo del costo de la obra, a la cual pudo cancelar en cuotas luego de varios años, pero a un valor mucho más caro que el monto original por causa de una importante devaluación de la moneda argentina que se registró en aquellos años.

Luego de las reformas realizadas por ser una de las sedes del Mundial de Fútbol de 1978, el Estadio Gigante de Arroyito aumentó su capacidad, llegando a la actual de 41465 personas.

Desde la reforma de 1978 no se hicieron mayores cambios en la estructura del estadio, pero si se hicieron cambios decorativos al mismo. Durante el año 2008 el estadio fue pintado de color azul y las butacas de las plateas, que hasta ese momento eran de color verde musgo, fueron reemplazadas por butacas azules y amarillas que alternan en bastones verticales emulando la camiseta del equipo (a excepción del palco oficial donde en su mayoría son butacas blancas). A su vez, en la platea baja que da a la avenida Centenario pueden leerse las siglas del club: CARC. En la platea alta de avenida Cordiviola se puede ver el año de fundación del club (1889) y el año actual. En la platea baja de esa misma calle pueden leerse las palabras "Rosario Central".

En el año 2011 se pintaron franjas amarillas en las populares para que todo el estadio tenga franjas azules y amarillas.

Originalmente, el estadio nunca tuvo nombre oficial. A partir de las reformas realizadas para la Copa Mundial de Fútbol en 1978, se lo empezó a conocer y denominar popularmente como "Gigante de Arroyito". Bajo la presidencia de la agrupación RC2000 en el período 1992-1993, el estadio pasó a llamarse "Antonio Ródenas" en honor al presidente de la institución en esos años, por su labor en 1974, que derivó en la elección de la sede mundialista del Estadio.

En 1994, después de asumir la presidencia el escribano Víctor Vesco, revocó el nombre de "Antonio Ródenas" para el nombre del Estadio y le instauró, ahora oficialmente, el nombre por el que popularmente se lo denominaba: "Gigante de Arroyito". Arroyito es el nombre popular del antiguo barrio "Dr. Lisandro de la Torre".

Las cuatro tribunas populares (donde el público ve los encuentros de pie) se ubican detrás de los arcos y poseen una capacidad de aproximadamente 5000 espectadores cada una (alta y baja), totalizando así la suma de 20 000 personas aproximadamente.

Las dos tribunas populares que están a espaldas al Club Regatas (sobre la calle Cordiviola) son siempre destinadas en su totalidad a la parcialidad local, mientras que el club cede solo una porción de la bandeja inferior de la tribuna de la avenida Génova para todos los rivales que enfrenta Rosario Central, la cual cuenta con una capacidad de 4500 generales, la cual se divide la hinchada visitante con la de Rosario Central mediante la creación de lo que se denomina "pulmón" a base de vallas. La popular superior que da a esta avenida es ocupada íntegramente por socios de Central. El tablero electrónico, también conocido como "Autotrol" estaba ubicado a espaldas de la tribuna popular que da a la avenida Génova. Con motivo de la confirmación del choque por eliminatorias sudamericanas ante Brasil, el 29 de julio de ese año, se comenzó a desinstalar el tablero electrónico del Mundial de 1978, para reemplazarlo por uno de LED, sobre la misma estructura. Que a pesar de haberse hecho con la consigna de "actualización", éste presenta constantes fallas, en su pantalla, cuando aún no se ha cumplido siquiera cinco años de su inauguración, cuando el maravilloso Autotrol, funcionó siempre a la perfección, sin siquiera haberle cambiado una luz.

Las plateas (donde el público ve los encuentros sentado) se encuentran en los dos laterales del estadio y entre las cuatro se alcanza una capacidad de aproximadamente 20 000 lugares, siendo todas ellas destinadas a la parcialidad local. En la platea baja que da al río, a la altura del centro del campo, se encuentra el palco oficial.

El estadio cuenta con 4 torres luminarias y cabinas de prensa para radio y televisión con conexión a internet, las cuales se encuentran ubicadas en el sector de plateas que dan a la calle Cordiviola.

Para el Torneo Apertura 2008, Rosario Central inauguró 20 palcos VIP, los cuales están ubicados en un sector intermedio entre las plateas bajas y las altas que dan al río Paraná. Los palcos cuentan con una capacidad para diez personas cada uno, y poseen dos cocheras adicionales, televisor LCD de 31" con cable codificado, Wi Fi, frigobar, aire acondicionado frío-calor, butacas tipo sillón, alfombra, mármol de apoyo, carpintería de aluminio con ventanas corredizas y salidas a balcón en cada palco.

El estadio posee tres vestuarios: uno para el equipo local, otro para el visitante y uno para los árbitros contando también el sitio en donde los futbolistas realizan sus actividades precompetitivas. La sala de conferencia (con ingreso especial para el periodismo), forma parte también de los vestuarios del Gigante.

En 2009 se realizaron algunas reformas en el estadio, como la extracción del Autotrol y la colocación de una pantalla LED sobre la misma estructura que posiciona al Estadio del Club Atlético Rosario Central como uno de los primeros clubes de la Argentina que brinda este servicio.

En la pantalla se puede visualizar contenido institucional, documentales, video clip de hinchas, momentos históricos, goles destacados, imágenes en vivo. A su vez, se pueden ver los resultados de la fecha, los cambios en la alineación, las amonestaciones y todo material que se produzca para tal fin. Cuando, muy escasamente ha sucedido esto, ya que, en la mayoría de los casos, se usa para proyectar publicidad quedando estéticamente desagradable, contrario a la belleza estética del Autotrol. Al fin y al cabo, el uso es el mismo: publicidad y tiempo de juego, sólo que el Autotrol tenía un reloj de aguja, y el MultiLED, marca el resultado parcial, además de lo ya nombrado anteriormente.

La pantalla mide aproximadamente 10 metros, esta es plena de Alta definición, y posee tecnología de LED, Diodo Hiper alto brillo, 4 leds RGB Full Color, una visión de 120 grados de ángulo horizontal y 60 grados de ángulo vertical, subdivisión de pantalla principal y secundarias, picture in picture, calidad certificada ISO 9001, imágenes que podrán ser vistas con alta definición tanto de noche como de día con sol. Estas son algunas de las características únicas de este proyecto innovador y de alto impacto.

La pantalla comenzó a funcionar plenamente en la derrota por 0:1 ante Tigre, en la 2.ª fecha del Torneo Clausura 2010.

El Gigante de Arroyito recibió a las selecciones de Túnez, México y Polonia, en el marco del de la Copa Mundial de fútbol de 1978. Allí se dio el primer triunfo de una selección africana en una Copa del Mundo, al vencer Túnez 3:1 a México.

A su vez, el estadio había sido designado en el "fixture" previo como una de las sedes del Grupo 2 de la semifinal del torneo. La derrota de la Selección Argentina ante Italia 0-1 en Buenos Aires, hizo que los albicelestes finalizaran segundos en su grupo (detrás de Italia, que fue primera), y se tuvieran que trasladar a Rosario para disputar uno de los grupos semifinales de la Copa.
En el Gigante de Arroyito, Argentina se impuso a Polonia 2-0 (con dos goles del ex Rosario Central, Mario Kempes), igualó sin goles con la Selección de Brasil y derrotó a Perú por 6-0, en un recordado encuentro. De esa forma, el conjunto de César Luís Menotti (exjugador y entrenador centralista) logró el pase a la final del Mundial, que luego obtendría derrotando a los Países Bajos en Buenos Aires. Esto, lo convierte en el único estadio de la ciudad que —al día de hoy— albergó una Mundial de Fútbol de Mayores, y que vio a la Selección Argentina disputar partidos de una Copa Mundial de fútbol.

En la Copa América 1987 albergó a encuentros del Grupo "C", compuesto por las selecciones de Colombia, Paraguay y Bolivia.

El 5 de septiembre de 2009 se disputó el encuentro entre Argentina y Brasil cuyo resultado fue una victoria de 3 a 1 para la visita.

Ocasionalmente, la selección de fútbol de Argentina ha jugado de local en este estadio. Se destaca principales los partidos de la Copa Mundial de Fútbol de 1978 o la Copa América 1975.

El 6 de octubre de 2012 el seleccionado argentino de Rugby jugó el último partido del Rugby Championship en el estadio de Rosario Central. Ese encuentro fue también el último de un histórico jugador de rugby de Argentina: Rodrigo Roncero.

El 5 de octubre de 2013 el seleccionado argentino de Rugby jugó anter Australia el último partido del Rugby Championship en el estadio de Rosario Central. Fue derrota abultada para Los Pumas, que cayeron 54 a 17 ante los Wallabies. Ese encuentro fue también el último de un histórico jugador de rugby de Argentina: Felipe Contepomi.

 El Gigante está ubicado en el Barrio Arroyito, en la zona norte de la ciudad de Rosario.

El estadio, está circunscrito por las siguientes calles:

Los puntos habituales de acceso son:

Existe una amplia disponibilidad de transporte público, donde destacan las siguientes : 35/9, 102, 103, 107, 110, 113, 129 y 153.








</doc>
<doc id="110087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110087" title="Sardes">
Sardes

Sardes, en otros idiomas "Sardis" (griego antiguo αἱ Σάρδεις, en jónico Σάρδιες, forma contraída Σάρδῑς, lidio "Sfard", persa "Sparda") fue una antigua ciudad de Asia Menor fundada por el rey lidio Giges (680-644 a. C.) como capital del antiguo reino de Lidia. Se corresponde con la actual Sart, en la provincia turca de Manisa, en la ladera septentrional del monte Tmolo (actual Boz Dag), en el valle medio del río Pactolo (actual Gediz), que desemboca en el mar Egeo. 

Si bien durante el siglo VIII a. C. Lidia permaneció eclipsada por la vecina Frigia, con la llegada al poder de la Dinastía Mermnada (c. 687 a. C.) se inicia un período de expansión, el cual se plasma en el crecimiento de su capital, Sardes. Hacia el 644 a. C., invasores cimerios saquearon la ciudad baja de Sardes. A pesar de ello, siguió funcionando como capital de Lidia, hasta la conquista persa por Ciro el Grande, hacia el 546 a. C. Los persas dieron el nombre de Sardes a toda la satrapía ("Sparda" en persa). En Sardes comenzaba el camino real que conducía a la capital persa de Susa.

Fue incendiada por los jonios, apoyados por los atenienses en el 499 a. C., durante la revuelta jónica.

Tras la conquista macedonia en el siglo IV a. C., pasó a formar parte del reino seléucida. Tras la batalla de Magnesia, que enfrentó a las fuerzas seléucidas de Antíoco III contra el ejército de Roma, la región pasó a formar parte del reino helenístico de Pérgamo, aliado de Roma. Al morir el rey Átalo III de Pérgamo, dejó su reino en herencia a la República romana (133 a. C.), convirtiéndose en la provincia de Asia en 129 a. C.

Sardes fue destruida por un terremoto en el año 17, durante el reinado de Tiberio, si bien fue reconstruida. Llegó a ser posteriormente cabeza de "conventus" durante el Imperio romano, y capital de la provincia de Lidia durante la última etapa del Imperio y durante el devenir del Imperio bizantino.

Empezó a decaer tras los saqueos del rey sasánida Cosroes II (617).

Fue perdiendo importancia al estar alejada de las más importantes rutas de comunicación bizantinas. Los turcos selyúcidas invadieron la región a finales del siglo XI, si bien los bizantinos pudieron recuperarla. Los selyúcidas volvieron a asolar la zona, tomando la ciudadela de Sardes por traición en 1306. Finalmente, la ciudad sería definitivamente destruida con la invasión de Tamerlán de Asia Menor, en 1402.

Sardes es actualmente una de las zonas arqueológicas más gratificantes de Turquía, enmarcada en un medio ambiente bien conservado, y que resulta un gran punto turístico.

Las ruinas de la ciudad quedan divididas en dos por una carretera. La zona norte está ocupada por un camino monumental flanqueado por tiendas, un gimnasio y una sinagoga, que datan de la época de los asentamientos judíos en Sardes. Siguiendo el camino se encuentran las ruinas de un teatro helénico y un estadio.

Entre los templos destaca el de Artemisa, en cuyas inmediaciones se conserva el altar, una torre de mármol de la época de Antíoco III el Grande (finales del siglo III a. C.) y ruinas bizantinas.

A cierta distancia se enclava una necrópolis, en la que destacan dos grandes túmulos antiguos.

Sardes y el cristianismo primitivo

Sardes era una de las Siete Iglesias de Asia menor en el libro del Apocalipsis. Según las Escrituras, la iglesia en Sardes estaba muerta, aunque tenía nombre de que vivía, esto aplicado según los protestantes y dispensacionalistas al estado espiritual de los integrantes de esas comunidades cristianas, ya que el estar muerto biblicamente significa «estar ó vivir en apostasía». Sardis como se sabe significa "los escapados" ó "sobrevivientes", lo que da idea de cual es el significado del mensaje de Juan para esa iglesia.

Las ruinas de Sardes

El recuerdo del nombre antiguo no se perdió nunca: sus ruinas fueron identificadas por Ciríaco de Ancona en 1426. Cuando durante la primera mitad del siglo XVII fue descrita por el explorador y viajero francés Jean-Baptiste Tavernier aún estaban en pie, coronadas por el arquitrabe, seis columnas del gran templo de Atenea.



</doc>
<doc id="110097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110097" title="Gueto">
Gueto

Un gueto (del italiano "ghetto") es un área separada para la vivienda de un determinado grupo étnico, cultural o religioso, voluntaria o involuntariamente, en mayor o menor reclusión. El uso se ha extendido hoy a cualquier área en la que la concentración de un determinado grupo social es excluyente.

La palabra "gueto" deriva del italiano ghetto, y este, a su vez, probablemente del veneciano geto (que significa ‘fundición de hierro’, por la fábrica alojada antiguamente en el barrio posteriormente reservado a los judíos). Una explicación alternativa señala, en cambio, que "ghetto" provendría de la palabra italiana borghetto, diminutivo de "borgo" (‘burgo’).

Si bien la presencia judía databa al menos del siglo V, el primer gueto fue instituido en Venecia en 1516, después de la llegada masiva de refugiados judíos que habían sido deportados de la península ibérica. Fueron creados para confinar a las poblaciones hebreas de Italia que comenzaban a incrementarse con la llegada de refugiados judíos procedentes de España. Durante todo el siglo XVI los guetos se encontraban solo en ciudades del centro norte de Italia, dado que a raíz del Edicto de Granada promulgado por los Reyes Católicos y que mediante dos decretos expulsaba a los judíos de la Corona de Castilla y de la Corona de Aragón, también fueron deportadas todas las comunidades judías del sur de Italia dependientes de la Corona de Aragón.

Las características de los guetos eran bien diversas entre sí, y sufrieron grandes modificaciones con el pasar del tiempo. En algunos casos el gueto llegó a ser un barrio judío con población acomodada (como el caso de Venecia), en otros significó un empobrecimiento paulatino de la comunidad judía que albergaba (como en el caso de Roma). La principal característica de los guetos era que estaban cercados por muros o puertas, las cuales eran cerradas al anochecer y abiertas en las primeras horas del alba. Los judíos no podían adquirir terrenos fuera de los límites del gueto, y estaban obligados a vivir en él. Esto significó que en los casos de crecimiento demográfico, se construía encima del tejido urbano ya existente, incrementando la altura y densidad del barrio. En consecuencia, los guetos solían tener calles estrechas, edificaciones elevadas y una alta densidad demográfica.
Los guetos se extendieron durante el siglo XVI en el centro y norte de Italia, como consecuencia de la "Cum nimis absurdum" del papa Paulo IV en 1555, que creó el gueto de Roma, segregando a la comunidad judía que había vivido libremente en la ciudad desde tiempos del Imperio romano. Durante su pontificado, entre 1566 y 1572, Pío V recomendó a todos los estados de la península itálica crear guetos para segregar a los judíos, siendo las ciudades de Pisa y Livorno (en el Gran Ducado de Toscana), unas de las pocas que se negaron a hacerlo.

En Europa Central, existieron guetos en diversas ciudades como Praga, Fráncfort, Hamburgo o Maguncia; mientras que en lugares de alta concentración de población hebrea, como Lituania o Polonia, no existían guetos propiamente tales, sino barrios judíos más o menos integrados a las ciudad, por ejemplo, en Cracovia.

Los guetos fueron progresivamente abolidos y sus muros demolidos en el siglo XIX, siguiendo los ideales libertarios de la Revolución Francesa, en especial luego de las invasiones napoleónicas, las cuales además sirvieron de impulso para abolir la Inquisición. El último gueto en ser abolido en Europa Occidental, fue el de Roma en 1870, cuando el Reino de Italia conquistó la ciudad dando fin a los Estados Pontificios, transformándola en su capital.

Durante el régimen nazi, Alemania reintrodujo el sistema de "guetos" en Europa Oriental ("Jüdischer Wohnbezirk" o "Wohngebiet der Juden", en alemán, "barrio judío") para confinar a la población judía, y a veces también a la población gitana, lo cual facilitó su control por parte de los nazis.

El 21 de septiembre de 1939 el jefe de la Policía de Seguridad de las SS ordenó que los judíos residentes en las aldeas y los pueblos en la zona de ocupación alemana de Polonia sean concentrados en ciudades grandes cercanas a estos. Este fue el primer paso para el establecimiento de los guetos en Polonia. Los judíos fueron encerrados en guetos, situados por lo común en la parte más pobre y descuidada de la ciudad, a menudo sin electricidad e instalaciones sanitarias básicas.

Los habitantes de los guetos de Europa del Este fueron transportados desde diferentes partes de Europa, privados de cualquier derecho, hacinados en pésimas condiciones, mal alimentados y obligados a trabajar para la industria bélica alemana. De ahí eran gradualmente deportados a campos de exterminio durante el Holocausto. El sistema de guetos constituía la primera escala del proceso de deportación y exterminio de los judíos de Europa.

El desarrollo de guetos en los Estados Unidos está estrechamente asociado con olas de inmigración y a la migración urbana interna. Los inmigrantes irlandeses y alemanes del siglo XIX fueron los primeros grupos étnicos en formar enclaves étnicos en ciudades de los Estados Unidos. Esto fue seguido por un gran número de inmigrantes del sur y del este de Europa, incluyendo muchos italianos y polacos entre 1880 y 1920. Estos inmigrantes europeos luego estarían más segregados que los negros en el siglo XX. La mayoría de ellos permanecieron en sus comunidades de inmigrantes establecidos, pero ya en la segunda o tercera generación, muchas familias pudieron trasladarse a una mejor vivienda en los suburbios tras la Segunda Guerra Mundial, ya que se adaptaron y prosperaron.

Estas áreas incluyen el gueto étnico Lower East Side en Manhattan, Nueva York, que más tarde se hizo famoso por el predominio de judíos, y el Harlem del Este, que se convirtió en sede de una gran comunidad puertorriqueña en la década de 1950. Las Pequeñas Italias llegaron a todo el país con el predominio de guetos italianos. Muchos inmigrantes polacos se trasladaron a secciones como Pilsen de Chicago y Polish Hill de Pittsburgh, y Brighton Beach es el hogar de la mayoría de los inmigrantes rusos y ucranianos.

En los Estados Unidos, entre la abolición de la esclavitud y la promulgación de las leyes de derechos civiles de la década de 1960, las costumbres discriminatorias (a veces codificadas en la ley, o a través de las líneas rojas) obligó a menudo a que los afroamericanos de las ciudades vivieran en barrios específicos, que llegaron a ser conocidos como "guetos".

Según los trabajos del sociólogo Loïc Wacquant, el gueto se estructura según un régimen de marginalidad urbana, reciente, fundado en cuatro lógicas:

Las zonas urbanas en los Estados Unidos a menudo pueden clasificarse como "negras" o "blancas", con habitantes pertenecientes principalmente a un grupo racial homogéneo. Cuarenta años después de la era de los derechos civiles estadounidense (1955–1968), la mayor parte de los Estados Unidos sigue siendo una sociedad segregada en la que blancos y negros habitan diferentes barrios. Muchos de estos barrios se encuentran en ciudades del Norte donde los afroamericanos se trasladaron durante la Gran Migración (1914–1950) un período en que más de un millón de afroamericanos se trasladaron de la zona rural del sur estadounidense para escapar del racismo, buscar oportunidades de empleo en entornos urbanos y procurar lo que se consideraba una vida mejor en el norte. En el medio oeste, los barrios fueron construidos sobre los altos salarios de manufactura de trabajos sindicalizados, los cuales se secaron por la demanda durante el declive de la industria y la consiguiente reducción de las fábricas de acero, plantas de automóviles y otras fábricas a partir de la década de 1970. La segregación aumentó en la mayor parte de las ciudades que tenían una gran inmigración negra y por tanto agobiando la decadencia económica, personificada en ciudades como Gary (Indiana). 

En los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, muchos blancos estadounidenses comenzaron a mudarse de las ciudades a las comunidades suburbanas más recientes, un proceso conocido como la huida blanca. Este proceso se produjo, en parte, como una respuesta a los negros que se mudaban a los vecindarios urbanos blancos. Las prácticas discriminatorias, especialmente las destinadas a "preservar" los emergentes suburbios blancos, limitó la capacidad de los negros para pasar de las ciudades a los suburbios, incluso cuando económicamente podían permitírselo. En contraste con esto, el mismo período en la historia marcó una masiva expansión suburbana disponible principalmente para los blancos tanto para los ricos como los de clase trabajadora, facilitados a través de la construcción de carreteras y la disponibilidad de hipotecas subvencionadas por el Gobierno Federal (VA, FHA, HOLC). Se hizo más fácil para las familias comprar nuevas casas en los suburbios, pero no para alquilar apartamentos en las ciudades.

En respuesta a la afluencia de personas de raza negra del Sur, los bancos, las compañías de seguros y empresas comenzaron a negar o aumentar el costo de los servicios, tales como bancarios, seguros, acceso a puestos de trabajo, acceso a la atención de la salud, o incluso en los supermercados a los residentes de determinadas áreas, a menudo racialmente determinadas. La forma más devastadora de la línea roja y el uso más común del término, se refieren a la discriminación de la hipoteca. Datos sobre el precio de la vivienda y las actitudes hacia la integración sugieren que en el siglo XX, la segregación era un producto de acciones colectivas adoptadas por los no negros para excluir a los negros de los barrios suburbanos.

Las disposiciones "raciales" del Manual de Aseguramiento de la FHA, donde entre 1300 disposiciones, incluía las siguientes directrices que agravaban el problema de la segregación:

Esto significaba que las minorías étnicas podrían garantizar préstamos hipotecarios sólo en ciertas áreas, lo que dio lugar a un gran aumento a la segregación racial residencial y a la decadencia urbana en los Estados Unidos. La creación de nuevas carreteras en algunos casos dividieron y aislaron a los barrios negros de bienes y servicios, muchas veces dentro de los corredores industriales. Por ejemplo, el sistema de autopistas interestatales de Birmingham, Alabama intentó mantener las fronteras raciales que se establecieron en la ciudad por la ley de zonificación racial de 1926. La construcción de autopistas interestatales a través de barrios negros en la ciudad llevó a una pérdida significativa de la población en los barrios y se asocia con el aumento de la segregación racial de barrios. En 1990, las barreras legales para aplicar la segregación fueron sustituidas por un racismo descentralizado, donde los blancos comenzaron a pagar más que los negros para vivir en zonas predominantemente blancas. Algunos científicos sociales sugieren que los procesos históricos de suburbanización y descentralización son instancias de privilegios para los blancos que han contribuido a patrones contemporáneos de racismo ambiental.

A pesar del uso común en los Estados Unidos del término "gueto" para indicar a un pobre, culturalmente o a un área urbana racialmente homogénea, los que viven en el área a menudo lo usaron para significar algo positivo. Los guetos negros no siempre contienen ruinas de casas y viviendas en deterioro, tampoco todos sus residentes son pobres. Para muchos afroamericanos, el gueto fue un "hogar": un lugar que representa la negritud auténtica y un sentimiento, pasión, o derivada de pasar por encima de la lucha y el sufrimiento de ser negro en Norteamérica. Langston Hughes lo transmite en el "Ghetto Negro" (1931) y "El corazón de Harlem" (1945): "Los edificios de Harlem son de ladrillo y piedra / Y las calles son largas y amplias, / Pero Harlem es mucho más que sólo esto / Harlem es lo que está dentro." El dramaturgo August Wilson utilizó el término "gueto" en Ma Rainey’s Black Bottom (Fondo negro de Ma Rainey) (1984) y Fences (Vallas) (1987), que se basan en la experiencia del autor en el distrito de Hill de Pittsburgh, un gueto de negros.

Recientemente, la palabra "gueto" ha sido usada en el argot como un adjetivo en lugar de un sustantivo. Se utiliza para indicar la relación de un objeto en el centro de la ciudad o a la cultura negra y también en términos más generales y un a veces ofensivos, para denotar algo que es mezquino o de baja calidad. Mientras que "gueto" como un adjetivo puede utilizarse despectivamente, la comunidad afroamericana, particularmente en la escena hip hop, ha tomado la palabra para sí y ha comenzado a utilizarla en un sentido más positivo que trasciende sus orígenes despectivos.

En la estructura urbana actual, se ha procedido a aplicar el término a los barrios dispersos separados del resto de la ciudad y poblados por cualquier concentración poblacional de origen étnico, cultural o religioso, que viven ahí especialmente debido a la presión social, económica o jurídica.

Los barrios chinos se originaron como enclaves racialmente segregados donde la mayoría de los inmigrantes chinos se establecieron desde la década de 1850 en adelante. Los principales barrios surgieron en Boston y Lowell, Massachusetts; Detroit, Míchigan; Corpus Christi, Texas; Camden y Trenton, Nueva Jersey; Chicago; Los Ángeles, Sur de Los Ángeles, Oakland, San Francisco y San Diego, California; La ciudad de Nueva York; Nueva Orleans; Akron, Ohio; Cincinnati, Ohio; Filadelfia, Pensilvania; Portland, Oregón; Seattle; Vancouver; Toronto; Montreal y otras grandes ciudades. Hoy, la mayoría de los estadounidenses chinos ya no residen en las zonas urbanas, pero después de la década de 1970 la inmigración asiática de China , el Sudeste Asiático y las Filipinas han repoblado muchos barrios chinos. Muchas Pequeñas Italias, barrios chinos (o barrios coreanos y japoneses) y otros barrios étnicos se han convertido en barrios de clase media en los últimos tiempos, dominados por los propietarios de exitosos restaurantes, tiendas familiares y empresarios capaces de poner en marcha sus propias empresas. Muchos se han convertido en lugares de interés turístico por derecho propio.

En los Estados Unidos, muchos inmigrantes hispanos de México, Centroamérica, Sudamérica y el Caribe se concentran en "barrios" ubicados en ciudades con grandes poblaciones de hispanos como el condado de Orange; Anaheim, Baldwin Park, Chino, Coachella, El Centro, El Monte, Fresno, Huron, Hemet, Indio, Los Ángeles, Long Beach, Modesto, Monrovia, Moreno Valley, National City, Albuquerque, Nuevo México, Cincinnati, Compton, Inglewood, del sur de Los Ángeles, Oakland, Ontario, Rialto, San Bernardino, San Diego, San Francisco, San José, Santa Ana y Temecula; El Paso, Alexandria, Virginia, Dallas, Houston y San Antonio; al norte de Filadelfia, PA y Phoenix, Tucson y Yuma (Arizona); Denver; Oklahoma City; La ciudad de Nueva York; Brentwood; Chicago y Sterling, Illinois. Muchas de estas ciudades lucharon contra los problemas de la delincuencia, las drogas, las pandillas juveniles y la desintegración de la familia. Sin embargo, los hispanos de clase media y universitarios se trasladaron fuera de los "barrios" a otros vecindarios o a los suburbios. Los "barrios" prosperaron continuamente por la gran afluencia de inmigración de México, esto en gran parte debido a la explosión de la población latina en el siglo XX. La mayoría de los residentes en estos "barrios" urbanos son inmigrantes llegados directamente desde América Latina.



</doc>
<doc id="110099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110099" title="Partido de Daireaux">
Partido de Daireaux

Daireaux (pronunciado /'deró/ en castellano) es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires, ubicado en el interior de esta provincia. Su cabecera es la ciudad de Daireaux. Forma parte de la Sexta Sección Electoral de la Provincia de Buenos Aires.

Anteriormente denominado Partido de Caseros, evocando la batalla de Caseros, del 3 de febrero de 1852. Por Ley n° 7613 del 25 de junio de 1970 se sustituye la denominación anterior por la de Daireaux, en homenaje a los hermanos ganaderos y agricultores franceses Emilio Daireaux (también escritor, abogado y periodista) y Godofredo Daireaux (a su vez reconocido autor literario, docente, funcionario público y mecenas de artistas), propietarios de tierras del lugar. Su autonomía como partido se consiguió en 1910 gracias al también fundador de su ciudad cabecera, el italiano Pablo Guglieri.

El partido de Daireaux está ubicado hacia el oeste del centro de la provincia de Buenos Aires, en una zona agrícola-ganadera. Forma parte de la región pampeana, predomina el relieve de llanura levemente ondulada, con algunas formaciones medanosas más frecuentes a medida que avanza hacia el oeste. No existen pendientes pronunciadas.

Limita con los partidos de:





El partido cuenta con un aeroclub, con 3 pistas N-S 1,2 km, E-O 900 m, y NE-SE 850 m, operable con máquinas de hasta 5,7 t. El tiempo de vuelo desde Buenos Aires es de entre 30 a 60 minutos, dependiendo del tipo de aeronave.




</doc>
<doc id="110101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110101" title="Istmo de Panamá">
Istmo de Panamá

El istmo de Panamá es un accidente geográfico localizado en el sureste de América Central, entre los océanos Pacífico y Atlántico, que une América Central y América del Sur. Tiene una longitud de unos 700 kilómetros, su anchura varía entre 50 y 200 kilómetros y contiene en su totalidad a la República de Panamá y a una pequeña porción del Departamento del Chocó, en Colombia. Está accidentado por la cordillera de Talamanca que viene desde Costa Rica; delimitado al norte por el golfo de los Mosquitos y al sur por el Golfo de Chiriquí adyacente al Golfo de Panamá. El istmo de Panamá es una formación bastante reciente en términos geológicos, ya que se formó hace solamente unos 2.8 millones de años. Fue un evento geológico de gran envergadura pues separó el Océano Pacífico del Océano Atlántico, creando así la corriente del golfo que trae aguas cálidas desde el Golfo de México hasta el Atlántico Norte. 

El canal de Panamá atraviesa el istmo, permitiendo el tránsito de barcos entre los dos océanos.

Vasco Núñez de Balboa, mientras exploraba Panamá y procuraba obtener oro de los nativos, fue informado de que al sur del istmo, allende un gran mar, abundaban riquezas (oro y plata), en un lugar llamado Virú, al que se podía llegar navegando a la vista de la costa, por lo que Balboa se dispuso a descubrir dicho mar y emprendió una expedición que el 25 de septiembre de 1513 divisó el océano Pacífico (no obstante, posiblemente ya había sido visitado por otros españoles).Años antes, había sido reconocido por Cristóbal Colón, quien surcó las costas de San Salvador, visitando lo que hoy es conocido como Kuna-Yala.

No obstante fue Francisco Pizarro quien partiendo de Panamá llegaría al Perú y sometería a Atahualpa, el inca, a partir de lo cual, cargamentos de plata y oro del que después sería el Virreinato de Perú eran transportados por mar hasta la ciudad de Panamá y de ahí, por tierra, a Nombre de Dios primero, y a Portobelo después, ciudades ambas fundadas en el mar Caribe, desde donde una flota española los llevaba a La Española, Puerto Rico o Cuba, y de allí finalmente eran transportados a España.

Lionel Wafer, un explorador y bucanero galés pasó cuatro años, de 1680 a 1684, entre los aborígenes kuna. Escocia trató de establecer una colonia en 1698 mediante el proyecto del Darién, pero fracasó.

Ferdinand de Lesseps, el hombre que impulsó el canal de Suez, fundó la "Compagnie Universelle du Canal Interocéanique de Panama" o Compañía del Canal de Panamá en 1880, pero quebró en 1889, provocando un gran escándalo. El 3 de noviembre de 1903, con el apoyo de Estados Unidos, y después de más de cuatro intentos de separarse de Colombia, Panamá obtuvo la separación de Colombia y, tras negociaciones con los propietarios de las acciones de la Compañía del Canal de Panamá, fundada por Lesseps, Estados Unidos adquirió dichas acciones, emprendiendo la continuación del proyecto de la construcción del Canal de Panamá, cuyo primer tránsito tuvo lugar el 15 de agosto de 1914, aunque hubo que continuar efectuando trabajos de consolidación de las obras hasta 1921.

Durante el gobierno de facto del general Omar Torrijos, se adelantaron negociaciones con Estados Unidos que culminaron en los Tratados Torrijos-Carter, firmados el 7 de septiembre de 1977, mediante los que el Canal (y la Zona del Canal de Panamá) retornaron a manos panameñas el 31 de diciembre de 1999, después de 86 años de control estadounidense. Antes de esta fecha, Estados Unidos designaba un gobernador para el área controlada por este país, que a su vez era el ejecutivo de mayor nivel de la Compañía del Canal de Panamá.

Antes de crearse el actual istmo, las aguas cubrían la zona del actual Panamá. Una gran masa de agua separaba los continentes de América del Norte y América del Sur, lo que permitía a las aguas de los océanos Pacífico y Atlántico mezclarse libremente. 
Bajo la superficie, dos placas de la corteza terrestre se desplazaban lentamente, obligando a la placa del Pacífico a deslizarse bajo la placa del Caribe. La presión y el calor causado por esta colisión tectónica, llevó a la formación de volcanes submarinos, algunos de los cuales crecieron lo suficiente como para conformar islas hace unos 15 millones de años. Mientras tanto, el desplazamiento de las dos placas también fueron empujando el fondo marino, obligando lentamente a emerger algunas zonas sobre el nivel del mar.

Con el tiempo, grandes cantidades de sedimentos (arena, lodo y barro) de Norte y Suramérica, rellenaron las zonas existentes entre la nueva formación de islas. Durante millones de años, los depósitos de sedimentos ampliaron y unieron las islas, originando hace unos tres millones de años la formación de un istmo, entre América del Norte y Sudamérica.

Los científicos estiman que la formación del istmo, es uno de los más importantes acontecimientos geológicos en los últimos 60 millones de años. Aunque solo era un pequeño fragmento de tierra en relación con el tamaño de los continentes, el istmo de Panamá tuvo enorme impacto en el clima de la Tierra y su medio ambiente. Al impedir la conexión entre los dos océanos, este puente de tierra desvió las corrientes oceánicas del Atlántico y el Pacífico. Las se vieron obligadas a desplazarse hacia el norte, y finalmente se originó un nuevo sistema que llamamos la corriente del Golfo.

Con las cálidas aguas del Caribe que fluyen hacia el noreste del Atlántico, el clima del noroeste de Europa se volvió más frío (unos 10 °C más fríos sin el transporte del calor de la corriente del Golfo). El Atlántico, que ya no se mezclaba con el Pacífico, aumentó su salinidad. Cada uno de estos cambios ayudaron a establecer el sistema de circulación oceánica mundial actual. En resumen, el istmo de Panamá, directa e indirectamente, influyó en el océano y las pautas de circulación atmosférica, que regula las pautas de precipitaciones, y a su vez los paisajes.

Las evidencias también indican que la creación de esta masa de tierra generó el clima cálido y húmedo del norte de Europa, dio lugar a la formación de la capa de hielo del Ártico, y contribuyó a la Edad de Hielo durante las siguientes épocas del Pleistoceno. Pudo tener también relación con la desertización africana y con el crucial cambio de hábitos en los homínidos.

La formación del Istmo de Panamá también desempeñó un importante papel en la biodiversidad del planeta. El puente hizo más fácil, para animales y plantas, migrar entre los dos continentes. Este evento se conoce en paleontología como el "Gran Intercambio Americano". Por ejemplo, en América del Norte, la zarigüeya, el armadillo, y el puerco espín permiten rastrear de nuevo a todos los antepasados que vinieron a través del puente de tierra de América del Sur. Del mismo modo, los antepasados de los osos, gatos, perros, caballos, llamas, y todos los mapaches hicieron el viaje al sur a través del istmo.



</doc>
<doc id="110106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110106" title="Daireaux">
Daireaux

Daireaux (pronunciado /'deró/ en castellano) es la cabecera del partido homónimo, en la provincia de Buenos Aires, Argentina. Fue fundada por el emprendedor italiano Pablo Guglieri en 1910 y llamada así por los hermanos ganaderos y agricultores franceses Emilio Daireaux (también escritor, abogado y periodista) y Godofredo Daireaux (a su vez reconocido autor literario, docente, funcionario público y mecenas de artistas).

Daireaux está ubicado hacia el oeste del centro de la provincia de Buenos Aires, en el interior de la misma. Esta zona integra la región pampeana, el relieve predominante es de llanura levemente ondulada, con algunas formaciones medanosas más frecuentes a medida que avanza hacia el oeste. No existen pendientes pronunciadas.

Cuenta con , lo que representa un incremento del 10,9% frente a los del censo anterior.




</doc>
<doc id="110107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110107" title="Club Atlético Vélez Sarsfield">
Club Atlético Vélez Sarsfield

El Club Atlético Vélez Sarsfield es una entidad deportiva de Argentina con sede en el barrio de Liniers, Buenos Aires. Fue fundado el 1 de enero de 1910 y su principal actividad es el fútbol, cuyo primer equipo participa en la Liga Profesional de Fútbol. Es uno de los clubes más laureados y representativos del fútbol argentino; habiéndose consagrado campeón de Primera División en 10 oportunidades, junto con otros 5 títulos internacionales y una copa nacional. Su estadio es el José Amalfitani.

Vélez obtuvo su primer título, el Campeonato Nacional, en 1968, y tras atravesar un período de alternancia de buenas y malas campañas durante los años 1970 y 1980, el club inició su mayor período de éxito en la década de 1990. Desde 1993, el club obtuvo 15 títulos oficiales: nueve títulos adicionales de Primera División, cinco títulos de carácter internacional y una copa nacional. En 1994 logró y obtuvo la Copa Libertadores de América y en 1996, ganó un triplete de títulos. Es el segundo equipo que hace más tiempo juega de manera ininterrumpida en el máximo nivel de los con consecutivas en Primera División —de la cual fue miembro fundador de manera profesional en 1931—, y a su vez, integra el grupo selecto de los únicos 29 equipos en el mundo que han ganado el máximo .

Identificado con su apodo «el Fortín», es una asociación civil sin fines de lucro, recayendo su propiedad en sus 43 900 socios.
Su rival histórico es Ferro Carril Oeste, con quien conforma el Clásico del Oeste, el cual no se disputa desde 2000 debido a la ausencia de este en la Primera División. Son de muy fuerte rivalidad los partidos que disputa con San Lorenzo.

Además de fútbol se destaca en vóley, baloncesto, hockey y futsal, entre otros deportes. En la institución se desarrollan diversas actividades, tanto en el ámbito de la educación, como otras sociales, culturales y recreativas.

El Club Atlético Vélez Sarsfield fue fundado en una casa cercana a la Estación Floresta por Luis Barredo y su secretario Alejandro Doldaín. Originalmente había sido fundado con el nombre de «Club Atlético Argentinos de Vélez Sarsfield», pero en 1913 se quita la palabra "argentinos" para pasar a su denominación actual. Poco después de su fundación, tuvo varias disputas dirigenciales acerca de su afiliación, pasando a disputar los torneos organizados por la Asociación del Fútbol Argentino recién en 1927 Los primeros años del club vieron poco éxito, ya que lo más cerca que estuvo de ganar un campeonato importante en ese entonces fue cuando alcanzó la segunda posición en el Campeonato de Primera División 1919, en lo que era su primera participación en Primera División. Vélez Sarsfield ganó reputación en la década de 1920, con el consecuente aumento de socios y la construcción de su antiguo estadio —posteriormente mejorado y refaccionado—, lo que le permitió ser uno de los dieciocho clubes que disputaron el primer Campeonato profesional en 1931.

Sufrió su primer y único descenso en 1940, al cual posteriormente le siguió una gran crisis institucional en la que fue desalojado de su estadio. Al año siguiente, José Amalfitani asume como , consiguiendo levantar la complicada situación. En el ámbito deportivo, posteriormente el club consiguió ganar el Campeonato de Segunda División de 1943 siendo dirigido por Victorio Spinetto, exjugador de la institución. Durante la segunda presidencia de Amalfitani, el club empezó a tener buenos resultados deportivos, como un subcampeonato en 1953, o un tercer puesto en 1965 y en el Campeonato Nacional de 1967; además de la incorporación de múltiples deportes, como el baloncesto, el béisbol, el boxeo, la natación, el voleibol, entre otros. El 22 de abril de 1951, se inauguró el actual Estadio José Amalfitani, en el barrio porteño de Liniers.

A inicios de los años 1960, el club realizó regulares campañas, y posteriormente se asentaron las bases de un gran equipo que comenzó a ubicarse en los primeros lugares de la Primera División. El ex-centrocampista de Huracán, Manuel Giúdice se convirtió en entrenador de Vélez Sarsfield en 1968, llevando al club a su primer título oficial en 1968 con la obtención del denominado Campeonato Nacional. Al año siguiente falleció José Amalfitani.

Los años 1970 fueron momento de inestabilidad en la institución, donde pese a tener buenos planteles y algunas actuaciones aceptables, nunca llegó a pelear los primeros puestos. El club iba encaminado a coronarse campeón en el Campeonato Metropolitano de 1971, pero perdió en el último partido del campeonato, quedando relegado al segundo puesto. Anteriormente, había alcanzado la de 1970, pero dicho torneo nunca consagró un campeón, ya que la Final —que consistía en dos partidos— nunca alcanzó a completarse. Posteriormente, fue subcampeón del Campeonato Metropolitano de 1979 —perdió la final ante River Plate—. y tras derrotar en una serie eliminatoria a Unión de Santa Fe, clasificó a su primer torneo internacional en 1980: la Copa Libertadores, en la que quedó eliminado en la segunda fase. El Estadio José Amalfitani fue remodelado para ser sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1978.

La siguiente década se caracterizó por un fuerte desarrollo social, sobre la base de un ambicioso proyecto impulsado a fines de la década que consistió en una gran inversión en infraestructura deportiva. En 1985, fue subcampeón del Campeonato Nacional, tras perder la final ante Argentinos Juniors. Para la temporada 1989-90, el club decidió cambiar su política y realizó importantes inversiones en fichajes, con el fin de tener un plantel competitivo para pelear por el título. Sin embargo, con Alfio Basile como entrenador, sólo se alcanzó el 5° puesto.

Vélez Sarsfield alcanzó la segunda posición en el y en diciembre de ese año, la comisión directiva contrató al exfutbolista y máximo goleador histórico del club, Carlos Bianchi como entrenador. Bajo su conducción técnica, el club tuvo su primer período de éxito, al sumar . Posteriormente, el 31 de agosto de 1994, el club obtuvo su primera Copa Libertadores de América, tras derrotar por 5:3 en la tanda de penaltis al São Paulo, tras finalizar la serie empatada 1-1. Tres meses después, obtuvo la Copa Intercontinental, al derrotar 2-0 a AC Milan de Italia. De este modo, obtuvo el máximo trofeo mundial de clubes de fútbol. En 1995, con la obtención del denominado «Torneo Apertura», el club sumó su . Al año siguiente, el club obtuvo un histórico «triplete», ya que consiguió revalidar el título local, y obtuvo dos nuevos lauros internacionales: la Copa Interamericana 1996 y la Supercopa Sudamericana 1996, obteniendo este último título bajo la conducción de Osvaldo Piazza. Piazza también llevó al club a ganar su primera Recopa Sudamericana, al derrotar a River Plate en 1997. En 1998, bajo la conducción de Marcelo Bielsa, el club coronó con 46 puntos el , sumando su quinto título local. En total, el club coronó nueve títulos oficiales durante los años 1990, considerados los años más importantes en la historia de la entidad.

Por contrapartida, una crisis financiera derivó a años de transición a inicios del siglo XXI, con pobres campañas a inicios del mismo. No obstante, la complicada situación comenzó a revertirse para el año 2004. Ese mismo año, el club fue subcampeón del , considerado como un «fracaso». Unos años después de obtener el con la conducción de Miguel Ángel Russo, el club contrató a Ricardo Gareca como entrenador para el año 2009. Bajo su conducción, llegó el segundo período de éxito del club, consiguiendo sumar otros cuatro títulos locales: los torneos —venciendo a Huracán por 1-0 en el último partido—, , , y el Campeonato de Primera División 2012-13, derrotando a Newell's Old Boys 1-0 en una final para dirimir el título. Meses después obtuvo la Supercopa Argentina —copa correspondiente al año 2013— al derrotar a Arsenal 1-0 en San Luis, obteniendo su primera Copa nacional.

El 15 de noviembre de 2014, Raúl Gámez resultó ser electo por tercera vez como . Mientras se encontraba disputando el Campeonato de Primera División 2015 con la conducción de Miguel Ángel Russo, fue reportado un pasivo financiero de ARS 198 millones, lo que dio lugar a una etapa de crisis tanto deportiva como económica, llamada por los medios como «campeonato económico». La comisión directiva, por entonces, anunció medidas de austeridad con el fin de intentar reducir la deuda, y al final del año, la rescisión del contrato de Russo dados los malos resultados. Los sucesivos entrenadores Christian Bassedas y Omar de Felippe no lograron revertir la progresiva situación de crisis, encontrándose el club en serios riesgos de perder la categoría para fines de 2017. Paralelamente, el empresario Sergio Rapisarda gana las elecciones para presidente en noviembre, poniendo fin a 21 años de gestión de la agrupación «Círculo El Fortín» liderada por Gámez. La nueva gestión contrata como entrenador a Gabriel Heinze, logrando evadir el descenso, y clasificando nuevamente a Vélez Sarsfield a torneos internacionales en la siguiente temporada. En 2020, Heinze se despidió del club, con un tercer puesto en la Superliga 2019-20, la posición más alta lograda desde 2013.
Al igual que muchos clubes del fútbol argentino, el club es, desde su fundación, una asociación civil sin fines de lucro, y la propiedad del club recae en sus 73.322 socios. Su aportación al club se da mediante el pago de cuotas para su membresía, así como la adquisición de los abonos y entradas.

Como fundador del club, Luis Barredo fue el primer presidente de la entidad, ocupando el cargo por tres años, siendo sucedido por Plácido Marín. El cargo de presidente cambió de manos en numerosas ocasiones hasta la segunda presidencia de José Amalfitani, la cual perduró 27 años. Fue el 17º presidente del club, y anteriormente había tenido un mandato de dos años (1923-1925). Según varias fuentes, se lo considera como el máximo responsable del crecimiento de la entidad tanto a nivel institucional como deportivo, levantando la gran crisis institucional que éste padecía a inicios de los años 1940 e impulsándolo a la práctica de diversos deportes en el club, adquiriendo un carácter polideportivo. En honor a él, fue bautizado con su nombre el estadio de fútbol del club, como así en honor a José Ramón Feijóo el complejo polideportivo. En los años 1990, asumieron la presidencia Héctor Gaudio (1993-1996) y Raúl Gámez (1996-1999) sucesivamente, que administraron la etapa más ganadora de la historia del club en cuanto a cantidad de títulos. Esto último permitió que el club se haya expandido en cuanto a mercadotecnia y productos comerciales. Gámez posteriormente fue reelecto en 2014, y su mandato tiene duración hasta diciembre de 2017.

El presidente es elegido por sus socios, mediante elecciones que se realizan cada tres años, en las instalaciones del mencionado Polideportivo José Ramón Feijoo. Tienen derecho a votar todos los socios del club mayores de 18 años, con dos años de antigüedad como socios para votar. El mandato del presidente dura tres años, pudiendo ocupar el cargo por dos períodos consecutivos, debiendo dejar pasar un período para ocuparlo nuevamente.


Al fundarse en 1910, y ante la carencia de estadios de fútbol, el club disputó sus partidos en diversas canchas de la zona oeste de la ciudad de Buenos Aires. Ante el crecimiento del deporte, comenzaron a construirse estadios por la zona. En 1915, la comisión directiva decidió disputar sus partidos en el barrio de Villa Luro, donde en 1924 es inaugurado el «Estadio Vélez Sarsfield».

El estadio, conocido por los hinchas como «la canchita de la calle Basualdo» por su ubicación, tuvo sus primeras modificaciones en 1926, con la implementación de un sistema de iluminación y la construcción de nuevas tribunas que elevaron la capacidad a 20000 espectadores. Sin embargo, la crisis institucional que afectó al club a inicios de los años 1940 causó que fuese desalojado de su antiguo estadio.

Posteriormente, José Amalfitani adquirió unos terrenos en el barrio de Liniers, donde en 1947 se iniciaron las obras fijándose las medidas del campo en 105 por 70 metros, y más tarde se bautizó al estadio en honor a él, que presidió por dos mandatos al club. El 22 de abril de 1951 fue inaugurado. Conocido popularmente como «El Fortín», cuenta con una capacidad de 49540 espectadores, con lo que es uno de los estadios de fútbol de mayor capacidad de Argentina. Está situado sobre la Avenida Juan B. Justo al 9200, en el barrio de Liniers de la ciudad de Buenos Aires.

El estadio ha sido sede de numerosos eventos deportivos y musicales, albergando la Copa Mundial de Fútbol de 1978, partidos de la Selección de fútbol de Argentina y más de 100 conciertos musicales.

Las Instalaciones de la institución incluyen, además de su estadio de fútbol, un predio de 18 hectáreas para la práctica de fútbol, un polideportivo, y un instituto educativo. Además existen decenas de filiales ubicadas en el interior del país y el mundo.


El himno oficial del club, llamado «Dale Vélez», fue escrito en el año 1943 por José Fernández, y la música fue compuesta por el maestro Miguel Padula, quien compusiera obras como «Amor y celos», «Adiós mujer», entre otras. El tema se interpreta al ritmo del tango tradicional argentino.

Aunque la grabación original fue hace setenta años atrás, en 2011, el cantante Adrián Otero interpretó, en el Fútbol Para Todos, una versión nueva del himno del club, con otro ritmo diferente al grabado originalmente en 1943.

Los hinchas del club se apodan «fortineros», como derivado de la palabra «fortín», principal sobrenombre de la institución. Surgió en 1932, cuando debido a los buenos resultados de Vélez Sarsfield jugando en su estadio, el diario "Critica", en su edición del 13 de julio, consideró al recinto como un fortín, al ser inexpugnable para sus rivales. Si bien este apodo era solo para el antiguo estadio del barrio de Villa Luro y el actual estadio José Amalfitani, con el correr del tiempo pasó a ser el del club.

El club ha tenido varios escudos a lo largo de su historia, todos ellos con diversas modificaciones. Después de su fundación en 1910, cuatro años después se confeccionó el primer escudo con franjas verticales de colores verde y rojo, alternándose. Estos colores eran los originales del club, y fueron utilizados por más de veinte años y para posteriores modificaciones del escudo. No obstante, en 1933, junto con el cambio de colores, se adoptaron los colores actuales del club: el azul y el blanco. Sin embargo, fue en 1945 cuando se adoptó el escudo actual de Vélez Sarsfield, el cual ha sufrido hasta el día de hoy, pequeñas modificaciones.

El escudo actual se encuentra bordado en la camiseta del uniforme, el mismo contiene dos colores (azul, blanco). El formato del escudo tiene un parecido con la camiseta, ya que el mismo cuenta con una «V» azulada que lo cruza hasta el medio, junto con las letras iniciales del club «C.A.V.S.» en azul, y el fondo es blanco. Las letras «C» y «A» se encuentran en la parte superior del escudo, mientras que la «V» y «S» en la zona inferior, por debajo de la mencionada V azulada.

El escudo incluye también, abajo del mismo y a los costados, unos banderines con los colores verde, blanco y rojo, simbolizando los orígenes del club. Desde 1994, el club luce una estrella dorada, que simboliza la Copa Intercontinental obtenida en 1994.

Vélez Sarsfield ha tenido varios uniformes a lo largo de su historia, aunque mantiene como base los colores azul y blanco, con excepción de algún complemento del uniforme durante breves años.

El uniforme titular consiste en pantalón blanco con un detalle azul en la parte trasera y medias blancas y una camiseta blanca con dos rayas diagonales de color azul que parten de los hombros y llegan hasta el pecho, formando una «V». Toma como base el escudo del club y comenzó a ser utilizado en 1933.

El primer uniforme fue totalmente blanco, pero tuvo su primer cambio significativo cuando en 1916, adoptó los colores y el estilo de su escudo modificado ese mismo año. Estos colores fueron los predominantes del club hasta inicios de los años 1930, cuando se llevó a cabo el último cambio, a la postre, el uniforme actual. El uniforme actual consiste de camiseta blanca, que tiene dos líneas partiendo de los hombros hasta el pecho, formando una «V» de color azul, pantalón y medias blancas. Cabe destacar que cuenta con proveedor y patrocinador desde 1979. Se detallan a continuación:







La siguiente tabla detalla cronológicamente las empresas proveedoras de indumentaria y los patrocinadores que ha tenido Vélez Sarsfield desde los años 1979 hasta la actualidad respectivamente:

Desde 2018, la indumentaria es provista por la marca italiana «Kappa», quien brinda desde el uniforme deportivo hasta la ropa extra-deportiva. El uniforme a su vez, es patrocinado por la empresa de electrodomésticos «Hitachi», mediante un acuerdo que estará vigente hasta fines de 2018.

Históricamente, el «Clásico del Oeste» es el partido que enfrenta a Vélez Sarsfield con Ferro Carril Oeste. Desde 1920 (primer encuentro oficial), por torneos oficiales de Primera División organizados por la Asociación del Fútbol Argentino, se han jugado 155 partidos: Vélez Sarsfield ha ganado 61, con 244 goles; Ferro Carril Oeste se ha impuesto en 48, con 196 tantos; y han empatado 46 veces.

Se toman en cuenta todos los partidos oficiales reconocidos por AFA (torneos locales amateurs y profesionales)

"Actualizado al 13 de Julio de 2019."
Esta añeja rivalidad se debe, principalmente a la azarosa cercanía geográfica que tienen ambas instituciones. El primer enfrentamiento se produjo el 6 de junio de 1920, por la 13.ª fecha del Campeonato de Primera División de la era amateur, con victoria de Vélez Sarsfield por 5:0 en condición de visitante, las 3 goleadas más amplias en la historia fueron para el conjunto dominador del historial Vélez Sarsfield iniciando en el Campeonato de Primera División 1935 (Argentina) donde el "Fortín" se impuso por 7 tantos contra 0 en el segundo cotejo Campeonato de Primera División 1934 (Argentina) el mismo equipo se impuso por 6 a 0 frente al Club Ferro Carril Oeste y en el tercer juego por el Campeonato de Primera División 1946 (Argentina) también ganó el fortín y por 6 a 0 con la diferencia que fue la máxima goleada en Caballito. Luego de más de 150 partidos jugados entre sí; el último enfrentamiento data del 24 de junio de 2000, con victoria del "Fortín" por 1:0 en condición de visitante. Este partido no ha vuelto a disputarse debido a que ambos clubes no coinciden en la misma categoría.

Participa en la máxima categoría del fútbol argentino, la Primera División, y en ella tiene los honores de haber sido uno de sus dieciocho miembros fundadores en el primer campeonato profesional de 1931, ser uno de los equipos con mayor trayectoria en la misma ( temporadas) y jamás haber finalizado en la última posición de sus campeonatos. Es uno de los clubes más laureados en esta competición, habiéndola ganado en 10 ocasiones, lo cual lo ubica al club en el 5.º lugar tanto en su tabla de campeones como en su clasificación histórica, la cual comprende los puntajes obtenidos por todos los equipos que alguna vez participaron en alguno de sus campeonatos oficiales. El club se mantiene desde 1944 en ella, conformando un registro de permanencia de temporadas consecutivas, siendo así el segundo club con más años en primera (por detrás de Boca Juniors). En 1991, la Primera División adoptó un sistema de Torneos Apertura y Clausura, siendo Vélez Sarsfield el primero en ganar dos campeonatos sucesivos con el nuevo sistema. Como hecho anecdótico, fue el primer club en consagrarse campeón luego de un triangular final: Fue en el Campeonato Nacional 1968, al empatar con River Plate y vencer a Racing por 4:2. Además, su coronación en el Torneo Apertura 1995 fue la primera del fútbol argentino conseguida desde que se otorgan tres puntos por un partido ganado. A los diez campeonatos ganados en la Primera División, se le suma la Supercopa Argentina ganada en 2013, con lo cual el club totaliza 11 títulos a nivel nacional.

En cuanto a participaciones en competencias internacionales organizadas por la Confederación Sudamericana de Fútbol (CONMEBOL) y la Federación Internacional de Fútbol Asociación (FIFA), es el 5.º club argentino con más participaciones en estos torneos, con 34. Vélez Sarsfield es uno de los ocho equipos de América del Sur —y uno de los 3 clubes de Argentina— en conseguir un triplete. Sucedió en el año 1996, con la obtención del , la Supercopa Sudamericana y la Copa Interamericana. Fue el primer equipo argentino que logró vencer al Cruzeiro en condición de visitante —1:0 en el partido de ida de la Final de la Supercopa 1996— y el primero en consagrarse campeón de la Copa Libertadores de América en Brasil (1994). Entre los clubes argentinos, es el 4.º mejor ubicado en la y el 5. en la clasificación de equipos argentinos que más títulos internacionales oficiales con cinco. Vélez Sarsfield fue en 1994 al ganar la Copa Intercontinental de ese año. Gracias a eso, es uno de los 28 clubes en haber ganado el máximo campeonato de clubes de fútbol a nivel mundial y uno de los seis dentro de su país.

En el cómputo global, el club totaliza 16 títulos oficiales de carácter nacional e internacional —a los efectos, los torneos oficiales de Primera División organizados en el profesionalismo por la AFA; y las copas de la CSF y la FIFA.

Se estima que unos 800 futbolistas fueron los que compitieron para el primer equipo de la institución. Fabián Cubero, actualmente en actividad, con más de 550 partidos disputados en quién más veces vistió «La V azulada». A su vez, Carlos Bianchi, con 206 goles anotados es el máximo goleador de su historia, y siendo además el 10º del fútbol argentino. Entre sus jugadores, se destacó el arquero José Luis Chilavert, de nacionalidad paraguaya, el cual estableció múltiples récords; entre ellos, ser el arquero más goleador en la historia del fútbol argentino, y el primero del mundo en anotar un "hat-trick".

Durante el profesionalismo en el fútbol argentino (desde 1931 hasta la actualidad), el club estableció varias goleadas, siendo la máxima, un 11:0 ante Huracán de Ingeniero White en el Campeonato Nacional 1968 y un 8-0 a Independiente en 1945, la segunda mayor. En competencias internacionales, la máxima goleada ocurrió en 2006, en la Copa Libertadores de ese año, al golear al Rocha Fútbol Club de Uruguay por 0-5.

"Resumen estadístico de la era profesional del fútbol argentino (1931-actualidad)"


"Resumen estadístico de torneos internacionales (1967-2014)"


El total de partidos oficiales disputados por Vélez Sarsfield en torneos organizados por AFA -Ligas y Copas nacionales-, Conmebol o FIFA -Torneos Internacionales- desde su afiliación hasta la actualidad, teniendo en cuenta que se desconocen los cotejos jugados y resultados de las ligas de 1912 y 1913; y la cantidad de goles anotados y recibidos de los torneos de 1914 y 1915.

Se consolida la trascendencia e importancia del Club Atlético Vélez Sarsfield en el ámbito futbolístico internacional al ser reconocido por la FIFA como uno de los integrantes de la ≪galería de clubes clásicos≫ para el fútbol argentino. Además dicha federación lo reconoce como uno de los 28 clubes campeones del mundo y se encuentra entre las principales posiciones estimadas por la RSSSF, tanto en el ámbito continental como en el escenario local. Además, el club se ha destacado por sus reiteradas .

Por su parte, la IFFHS lo coloca en el puesto 46.º en la clasificación histórica del Ranking Mundial de Clubes entre 1991 y 2009. Además, se encuentra en el 5.º lugar como y 28.º en el ranking del para la mencionada institución.

En el año 2011 se ubicó en el 3.º puesto del en dicha entidad, detrás del FC Barcelona y del Real Madrid, también fue 10.º en 1994, 23.º en 1997 y 22.º en 1999. Además, fue elegido como el mejor club del mes del mundo según la IFFHS en junio del 2011 y febrero de 2012.

Vélez Sarsfield obtiene el reconocimiento de la Confederación Sudamericana de Fútbol, quien elabora un ranking histórico de cada país del continente americano, al ubicarse en la 6.ª posición hasta el año 2012. Además, es uno de los clubes más populares de Argentina.

En 2013, Vélez Sarsfield recibió una invitación de parte de la ECA (Asociación de Clubes Europeos) para representar, entre otros a Sudamérica, en un evento especial que reúne a importantes clubes de todo el mundo en Doha – Catar. La ECA - reconocida formalmente por UEFA y FIFA- representa, entre otras instituciones, a Barcelona, Real Madrid, Juventus, Milan, Bayern Múnich, París Saint-Germain, Manchester United, Ajax.

Diferentes estudios, encuestas y sondeos ubican a Vélez Sarsfield como uno de los cinco clubes nacionales (los otros son Estudiantes de La Plata, Newell's Old Boys, Rosario Central que reclaman ser reconocidos como sexto grande del fútbol argentino.

Aunque no existe un consenso homogéneo sobre cuáles deberían ser las variables de análisis para establecer si un equipo puede ser o no considerado «grande», los que se han mencionado como relevantes son: la cantidad de torneos nacionales e internacionales obtenidos en la historia del profesionalismo, el número de socios 73.322, la permanencia en Primera División o la cantidad de entradas vendidas.

Entre los cinco clubes, es el de mayor cantidad de títulos nacionales obtenidos (10), el mejor posicionado en la , el de mayor cantidad de participaciones en torneos internacionales y el que más títulos oficiales ha sumado en total en toda la historia del fútbol argentino.
En cuanto a la concurrencia de los simpatizantes, en gran parte de las encuestas se ubica en los primeros lugares. Desde el comienzo de los llamados «torneos cortos», en 1991, y hasta 2004, el club se ubicó como el 6.º en cantidad de entradas vendidas luego de los llamados «cinco grandes». Esto último sucede también con el total de localidades expendidas entre el inicio del profesionalismo y 1999; y hasta 2009, donde se ubica entre los siete primeros. Estos cómputos, igualmente, son parciales, al no contemplarse como «entrada o ticket de venta» el acceso de los socios de las instituciones a los partidos disputados en condición de local. Esto deriva en que haya varios sondeos que afirmen otros datos.

La AFA, en la actualidad, permite a los clubes bajo su órbita, tener en sus planteles un máximo de cuatro jugadores extranjeros; y aunque en otras épocas no había restricciones. Históricamente ha formado su plantilla con elementos argentinos, aunque ha contado con algunos foráneos, siendo los uruguayos quienes predominan en este rubro. Se estima, además, que unos 800 jugadores han disputado partidos con el primer equipo de la entidad.

De las divisiones inferiores de "El Fortín" surgieron futbolistas muy destacados y talentosos, a modo de ejemplo podemos nombrar a Victorio Spinetto, Miguel Ángel Rugilo, Juan José Ferraro, Norberto Conde, Carmelo Simeone, José Miguel Marín, Julio Daniel Asad, Raúl Cardozo, los hermanos Zárate (Sergio, Rolando y Mauro), Diego Simeone, Mauricio Pellegrino, Christian Bassedas, José Oscar Flores, Omar Asad, Claudio Husaín, Pablo Cavallero, Lucas Castromán, Jonás Gutiérrez, Nicolás Otamendi, Ricardo «Ricky» Álvarez, Jonatan Cristaldo y los mencionados Carlos Bianchi y Fabián Cubero. 

Además han pasado por sus planteles, jugadores formados en otras instituciones, de la talla de Ludovico Avio, Daniel Willington, Iselín Santos Ovejero, Jorge Solari, Vladislao Cap, Ermindo Onega, Carlos Squeo, Omar Larrosa, Daniel Killer, Norberto Alonso, Nery Pumpido, José Luis Cucciufo, Leonardo Rodríguez, Alejandro Mancuso, Ricardo Gareca, Juan Gilberto Funes, Oscar Ruggeri, Ubaldo Fillol, Sergio Goycochea, José Basualdo, José Luis Chilavert, Maximiliano Moralez, Augusto Fernández, Lucas Pratto ,Fernando Gago y Ricardo Centurión entre otros.

 

El club tuvo más de 70 entrenadores de fútbol a lo largo de su historia. Su primer entrenador fue Luis Martín Castellano, quién dirigió en la institución de 1928 y 1932, siendo a su vez el primer entrenador del fútbol argentino.

Carlos Bianchi, entrenador del equipo "" en 1994, es el entrenador más ganador en la historia de Vélez Sarsfield con seis títulos oficiales (campeón de la Copa Intercontinental y Copa Libertadores de América de 1994, la Copa Interamericana 1996 y de los torneos Clausura 1993, Apertura 1995 y Clausura 1996). También fue subcampeón del y de la Recopa Sudamericana 1995, tras caer en la final con Independiente.

Los demás títulos fueron obtenidos bajo la gestión técnica de Ricardo Gareca (cuatro títulos domésticos); Osvaldo Piazza (campeón de la Supercopa Sudamericana 1996 y la Recopa Sudamericana 1997, además de haber dirigido al equipo en las últimas cuatro fechas del Clausura 1996); Manuel Giúdice (que consiguió el primer título oficial del club en 1968); Miguel Ángel Russo en 2005 y Marcelo Bielsa en 1998. José Oscar Flores obtuvo, por su parte, la Supercopa Argentina 2013. Además, otro de los entrenadores que se destacan es Victorio Luis Spinetto, que fue el entrenador que dirigió por más tiempo al primer equipo con un total de 674 partidos oficiales, secundado en este rubro por José Luis Boffi con 274 partidos. El actual entrenador es Mauricio Pellegrino.

El fútbol base de Vélez Sarsfield, conocido como «La Fábrica», es una de las más laureadas, reconocidas, y valuadas de Argentina. Su objetivo es promover futbolistas con gran futuro al primer equipo. Abarca divisiones desde la edad de trece años hasta la de veinte antes de acceder a la plantilla mayor. Cuenta con un equipo de reserva, que disputa el Torneo de Reserva y equipos de fútbol infantil, para niños menores de 12 años. Incluye también una sección adicional, de fútbol de carácter recreativo.

Por ella se han formado jugadores como Julio César Falcioni, Carlos Bianchi, Carlos Ischia, Diego Simeone, Turu Flores, Christian Bassedas, Mauricio Pellegrino, Martín Posse, Fabián Cubero, Rolando Zárate, Lucas Castromán, Leandro Somoza, Mauro Zárate, Juan Manuel Martínez, Nicolás Otamendi, Ricardo Álvarez, Agustín Moris, Matías""Monito"" Vargas, Nicolás Domínguez, Thiago Almada, entre otros. Tal es su relevancia, que muchos equipos de Primera División o de la Primera B Nacional han sido reforzados con numerosos futbolistas formados en el club de Liniers.

Los equipos disputan sus partidos como local en la Villa Olímpica Raúl Héctor Gámez; mientras que el fútbol recreativo se realizan en las canchas que posee el polideportivo de la institución.

Vélez Sarsfield fue fundado en 1910 inicialmente como un club de fútbol. Sin embargo, durante la , el club adquirió un carácter polideportivo, lo cual le hizo llevar a cabo varios deportes, los cuales son organizados y llevados a cargo del Departamento Deportivo de la institución. Entre los deportes desarrollados se encuentra el atletismo (masculino y femenino), el baloncesto (masculino y femenino), el balonmano, el béisbol, el boxeo, el ciclismo, la gimnasia artística, la halterofilia, el hockey (sobre césped y patines), la lucha, la natación (masculina y femenina), el tenis (masculino y femenino), y el voleibol. Gran parte de estas disciplinas han tenido un gran éxito, con logros variados en distintos momentos y circunstancias.

El club también desarrolla dentro del club a cargo del Departamento de Cultura diversas actividades culturales, como la enseñanza de diversos idiomas, danzas, juegos de mesa, entre otras. Además, promueve la enseñanza primaria, secundaria, bachilleratos y diversos cursos de capacitación.

Todas estas actividades se realizan en las instalaciones de la institución, las cuales fueron acondicionadas paulatinamente para poder realizar la práctica de dicha actividad correctamente. En algunas ocasiones, debido a las exigencias económicas para mantener las secciones, la Comisión Directiva tuvo que ir reduciendo presupuesto a algunas de sus secciones, o eliminarlas para dedicar más esfuerzos al fútbol, principal actividad deportiva del club. Detrás del fútbol, por difusión e importancia, se encuentran el baloncesto y el voleibol que se detallan a continuación:

El club cuenta con una sección de baloncesto —conocido como "básquet" en Argentina— que incluye un equipo masculino, uno femenino y equipos juveniles de ambos sexos de diferentes edades y categorías. Ésta fue creada en 1954 por iniciativa de José Amalfitani, convirtiéndose en uno de los deportes más importantes del club, con la conformación de los mencionados equipos y la construcción del Estadio Víctor Barba, pabellón del club ubicado en el cuarto piso de la sede del club. Es uno de los clubes más laureados del básquet argentino.

La elevada relevancia de la sección también se le atribuye a los logros alcanzados por el equipo femenino, el más exitoso del país, ganador de la máxima competición de baloncesto femenino a nivel de clubes en Argentina en 9 ocasiones y de diversos títulos a nivel metropolitano. Además, fue subcampeón del Campeonato Sudamericano Femenino de Clubes en 1996 y semifinalista en 1987.

Debido al éxito del club a nivel nacional, son varias las jugadoras del club que fueron llamadas para representar a la selección femenina de baloncesto de Argentina en reiterados torneos internacionales. En la actualidad, el primer equipo disputa el Torneo Federal Femenino de Básquetbol, máxima competencia a nivel nacional.

La actividad de este deporte en el club inició en el año 1956, con la formación de un equipo que comenzó a participar en la tercera categoría de ascenso del voleibol argentino. Los equipos de voleibol disputan sus partidos en condición de local en el Estadio Ana Petracca, ubicado en el Polideportivo del Club en Buenos Aires. Las buenas actuaciones de sus equipos hizo que hoy en día sea una de las actividades más importantes del club.

La rama masculina y femenina participan de los torneos de la Federación Metropolitana de Voleibol (FMV) y de la Liga Femenina de Voleibol Argentino, respectivamente. En ambos sexos, el club ha obtenido campeonatos oficiales nacionales y metropolitanos, destacándose, entre ellos, cinco ligas metropolitanas por parte de los caballeros y una Liga Nacional por parte de las damas.



A lo largo del año 2010 el Club celebró su centenario (1910-2010) de su fundación, con una serie de festejos, que empezaron el 1 de enero del año 2010 y terminaron el 1 de enero del año siguiente.

En este contexto, la Asociación del Fútbol Argentino (AFA) y la Conmebol felicitaron oficialmente a la Institución por el Centenario y reconocieron su trascendencia en Argentina y América del Sur.

Ese mismo año, entre otros festejos, se celebró el 1 de diciembre de 2010 un partido ante la Associazione Calcio Milan, conmemorando el partido disputado por la Copa Intercontinental 1994.

Cuando Vélez Sarsfield obtiene un título deportivo, tiene dos tipos de celebraciones: una es de carácter institucional que consiste en una reunión organizada por la Comisión Directiva en la sede del club, conocido como "Encuentro de los campeones" que se realiza a fin de año. Allí se instala un escenario para que los deportistas laureados a lo largo del año puedan ser vistos para los "fortineros" que acuden en masa a cada celebración, habiendo sido la consecución de los títulos de fútbol los de mayor relevancia.

Por otra parte, los hinchas celebran la consecución de los títulos concentrándose en los alrededores del Estadio José Amalfitani e instalaciones de la institución. Aunque también suelen reunirse en el Obelisco de Buenos Aires, o en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza; en esta última, se concentran los hinchas para recibir a los jugadores en el caso de que hayan obtenido un título fuera del país. Esta clase de festejos suelen variar, según la circunstancia en la que se obtenga el título.

El club celebra anualmente el «Día del hincha de Vélez» el 1 de enero, convocando a los hinchas para conmemorar el propio día y para festejar el cumpleaños de la institución. Los hinchas suelen reunirse en las zonas cercanas al Estadio José Amalfitani, con banderas, instrumentos de percusión, fuegos artificiales y efectuando cantos simbólicos del club.

Anteriormente, este día se intentó conmemorar los 12 de marzo de cada año, en honor a Jorge Guinzburg, fallecido ese día en 2008. Sin embargo, en 2014, fue elegido por votación el 1 de enero como el «Día del Hincha de Vélez», fecha que fue seleccionada entre éste y varios hechos históricos del club, en homenaje a la multitudinaria caravana efectuada el 1 de enero de 2010 al conmemorarse los primeros 100 años de la fundación del Club.

Hinchada, según su propia definición, es el término utilizado en Argentina y Latinoamérica para referirse al grupo organizado de aficionados o simpatizantes a un deporte y parciales de un equipo, cuya actuación se caracteriza por el uso de cánticos de aliento. La hinchada de Vélez Sarsfield, como la de la mayoría de los equipos del fútbol argentino, por ser el deporte más popular del país, cuadra en esta definición.
Siendo uno de los clubes nacionales con mayor cantidad de socios, el club tiene, a su vez, más de 70 peñas, ya sean filiales o asociaciones, en varias ciudades de Argentina y del mundo, como las de Mar del Plata, Salta, Mendoza, Tel Aviv en Israel, o la Agrupación José Amalfitani, en la propia ciudad de Buenos Aires.

Vivió un crecimiento notorio en las últimas dos décadas, cuando los títulos locales e internacionales hicieron que el club incrementara considerablemente su importancia en el escenario argentino, y lograra el merecido reconocimiento internacional. El incremento de su convocatoria se ve reflejada en la ampliación demográfica y territorial de sus hinchas además de la importancia que tienen los resultados para estos, y peñas en diversas localidades del país, e incluso en el exterior. Estos motivos acentúan el debate en su reconocimiento como el sexto grande del fútbol argentino. Ésta recibe varios apodos, entre estos se encuentran:

Cabe destacar que la hinchada fortinera mantiene una relación de hermandad y amistad con la torcida del Fluminense de Brasil.

Actualmente, la Hinchada «fortinera» se encuentra entre las más populares de la República Argentina, referenciando diversos estudios técnicos realizados en Capital Federal, Gran Buenos Aires e Interior del país que revelan esta afirmación. Algunos de ellos lo ubican como el 7° (séptimo) equipo con más hinchas del Fútbol Argentino, como la encuesta oficial realizada por la Secretaría de Medios de Comunicación de la Nación, que incluyó a hombres y mujeres de Capital Federal, Gran Buenos Aires y el resto de 34 ciudades del Interior del país, desde Salta y Resistencia hasta General Pico y Comodoro Rivadavia. La misma fue publicada el 27 de marzo de 2007.

Como datos adicionales, en un relevamiento realizado en 2006, en Capital Federal y el Gran Buenos Aires, la afición Fortinera se ubica en la sexta posición en las preferencias. Similar posición se observa en la misma zona geográfica, en otro estudio presentado en 2009.

En ese sentido también se expresa una encuestas nacionales del Diario Clarín, realizadas en 2010 para el concurso «El Gran DT», sobre una base de datos de más de 2.000.000 de personas, que posiciona a Vélez Sarsfield entre los diez primeros clubes del fútbol argentino con mayor cantidad de simpatizantes, en coincidencia con el trabajo de la Consultora Equis, En cuanto a ventas de entradas, el club resultó ser en 2004 el noveno club que más entradas vendió desde 1991 hasta ese año.

Socio son todas aquellas personas físicas que integran la entidad Club Atlético Vélez Sarsfield con los derechos y obligaciones contenidos en los Estatutos del club. Desde el momento de ingreso en la entidad, reciben su carné de socio personalizado con el número asignado por estricto orden de ingreso. Entre algunos derechos, se encuentra la posibilidad de no tener que abonar entrada para poder ver los partidos de fútbol en condición de local en ciertos sectores del estadio José Amalfitani, de poder emitir un voto en las elecciones presidenciales, entre otros.

La cifra de socios fue creciendo con el correr de los años, llegando a tener aproximadamente unos 60.000 socios al año 2015. Los socios pueden tener varias categorías, estando en primer orden la categoría de «Socio honorario» en primer orden, y cada categoría es inmediatamente superior a la otra. Asimismo, para los socios que llevan más de treinta años de antigüedad siéndolo, reciben la mención de socio vitalicio, que les garantiza ser socios de la institución hasta su fallecimiento, ya que no deben pagar la mencionada cuota.

Vélez Sarsfield es uno de los equipos con mayor cobertura del fútbol argentino, en especial cuando juega partidos importantes. Un ejemplo es el partido ante el Peñarol en la Copa Libertadores 2011, que fue televisado por más de 100 canales de televisión en todo el mundo. Debido a su difusión, sus partidos suelen alcanzar un gran nivel de audiencia. En 2012, en un partido ante Boca Juniors, la audiencia llegó hasta los 28 puntos. Esta gran cobertura informativa se ve reflejada en los ingresos, ya que su lucro mensual por derechos de televisión resulta ser el tercero más grande de Argentina.

El club también posee diversos medios partidarios, los cuales se dividen en los que son oficiales y los que no lo son. Los medios no oficiales pueden consistir en revistas, programas radiales, blogs, páginas web o cuentas de redes sociales dedicadas al club. En este tipo de medios, quiénes están a cargo de ellos pueden expresar con total libertad lo referente al club, aunque influyen muy poco en la cobertura informativa oficial del club.

Por su parte, los medios oficiales informan, bajo el visto del club y a cargo de los departamentos de marketing y prensa de la institución, las noticias del club por diversos canales de difusión. Son, además, los que se toman en consideración para elaborar noticias en lo referente al club en los diversos diarios deportivos.

A través de las nuevas tecnologías, cada vez más presentes en el tanto de la cultura popular como en el ámbito deportivo, el club ofrece a sus aficionados las últimas noticias referentes a todos los aspectos de la entidad.

En 1998, lanzó su sitio web oficial, donde informa la actualidad del club, su historia, sus secciones deportivas, divisiones juveniles, socios, venta de entrada para los partidos; y también mediante ella emite comunicados formales oficiales.

En este aspecto, la cobertura del club avanza con el crecimiento tecnológico y ofrece informaciones semejantes en las distintas redes sociales que han ido apareciendo en los últimos años. El club creó cuentas de Facebook, Instagram y Twitter. A través de esta última, los hinchas pueden expresar con total libertad sus inquietudes en lo referente al club, haciéndoselo notar a través de su cuenta oficial "@velez" o utilizando el hashtag "#velez".

Vélez Sarsfield ha ganado a lo largo de sus cien años de historia diversos trofeos tanto nacionales como internacionales. Entre ellos, se destacan diez campeonatos de Primera División, una Copa Libertadores de América y un campeonato mundial. Su palmarés lo hace una de las instituciones deportivas más laureadas de su país.

El primer trofeo del club fue en 1968, con la obtención del Campeonato Nacional. No obstante, ha ganado la mayor parte de sus títulos durante los años 1990, en los que obtuvo la totalidad de sus títulos internacionales y un total de cuatro títulos de Primera División. Posteriormente, ganó otros cinco campeonatos de Primera División desde el 2005 hasta la actualidad, junto con una Supercopa Argentina.

A los títulos ganados en fútbol, su disciplina más relevante, se le suman otros conseguidos en otros deportes como voleibol, básquet, hockey sobre césped, entre otros.




</doc>
<doc id="110111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110111" title="Coalición política">
Coalición política

Se conoce como coalición política, alianza política o bloque político al pacto entre dos o más partidos políticos, normalmente de ideas afines, para gobernar un país, una región u otra entidad administrativa.

En la mayoría de los regímenes democráticos, las coaliciones están permitidas y se producen cuando un solo partido o grupo político no tiene los suficientes apoyos en la cámara legislativa correspondiente (congreso, senado o ambos), como consecuencia de los resultados electorales. De este modo, los diputados de los grupos que van a formar la coalición suelen votar al candidato del partido más votado, a condición de que los grupos minoritarios reciban contrapartidas no establecidas, como carteras ministeriales (que se suelen repartir de acuerdo al peso parlamentario) o una orientación determinada de las políticas del nuevo gobierno.

Las coaliciones pueden formarse antes o después de la celebración de las elecciones. Pueden ir a la convocatoria electoral con sus listas fusionadas, en cuyo caso se lo denomina coalición electoral, o bien pueden ir por separado para luego unirse a la hora de formar gobierno. Cuando miembros de varios partidos pertenecen a dicho gobierno, se habla de gobierno de coalición.

En Europa son muy comunes las coaliciones de gobierno, ya que suele haber más de dos partidos mayoritarios, y ninguno suele alcanzar el 50% de los apoyos parlamentarios.

En el caso particular de España hasta la fecha todos los ministros que han ido formando los gobiernos sucesivos han sido del partido mayoritario o independientes, debido a que hay un bipartidismo "de facto", que suele otorgar una clara mayoría a uno de los dos principales partidos (PP y PSOE). No ha habido ninguna coalición real de gobierno. Sin embargo, algunos grupos minoritarios a nivel nacional (generalmente nacionalistas), pero mayoritarios en sus respectivas comunidades autónomas, han apoyado a los gobiernos a cambio de recibir mayores cuotas de autogobierno o financiación para sus regiones, salvo en los casos que ha habido mayorías absolutas.






</doc>
<doc id="110115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110115" title="Fausto">
Fausto

Fausto es el protagonista de una leyenda clásica alemana, un erudito de gran éxito, pero también insatisfecho con su vida, por lo que hace un trato con el diablo, intercambiando su alma por el conocimiento ilimitado y los placeres mundanos. La historia de Fausto es la base de muchas literarias, artísticas, cinematográficas y musicales.

El Fausto histórico, Johann Georg Faust, nació probablemente en 1480 en la ciudad de Knittlingen, situada en el actual Estado alemán de Baden-Wurtemberg. Se dice que murió en 1540 en Staufen de Brisgovia, quizá debido a una explosión durante un experimento con sustancias químicas. Se supone que vivió en Colonia, en Leipzig y en otras ciudades. Su nombre pudo ser Georgius Faustus. Philipp Melanchthon, el gran reformador, afirmaba haber conocido en persona a Fausto. Según Melanchthon, el lugar de nacimiento de Fausto había sido un pueblo llamado Kundling, no lejos de Bretten; se decía que Fausto andaba siempre con dos perros que eran demonios.

En 1587 el librero Johann Spies, de Frankfurt, publicó "Historia von D. Johann Fausten", de un autor anónimo proveniente de Espira. Esta versión es conocida como «el "Fausto" de Spies» o "Volksbuch" (Libro popular). Aunque no se destaca por su calidad literaria, la obra tuvo una gran acogida por parte del público, por lo que pronto fue traducida a otros idiomas. Es considerada la primera manifestación literaria del mito fáustico. En el "Volksbuch" se narra cómo el Doctor Johann Fausten, teólogo y practicante de magia negra, invoca al Diablo para tratar de someterlo a sus órdenes. Por medio de un pacto, Mefistófeles, demonio súbdito del Diablo, accede a obedecer y dar información de todo aquello que intrigue a Fausto durante veinticuatro años, al término de los cuales el alma de este será propiedad del Diablo. Durante esos años, Fausto oscila entre los excesos mundanos y el arrepentimiento; sin embargo, el Diablo nunca le permite llegar al arrepentimiento completo, amenazándolo y atemorizándolo, por lo que, pasados los veinticuatro años, Fausto muere de una manera violenta y es llevado al infierno. Un rasgo particular del "Fausto" de Spies es la presencia constante de un tono moralizador. En su «Prólogo al lector cristiano», y a través de las abundantes citas bíblicas y las amonestaciones presentes a lo largo de toda la narración de las andanzas de Fausto, pareciera ser evidente la necesidad de justificar la publicación de una obra que trataba temas delicados para la moral de la época y que probablemente invitaban al morbo del público a deleitarse, por lo que, seguramente, desde antes de su publicación ya se antojaba como un futuro "best seller".

No obstante de que la edición de 1587 de Spies es, sin lugar a dudas, la más difundida y conocida, existe también un manuscrito del "Volksbuch" que fue hallado en el siglo XIX en la Herzog August Bibliothek, una de las bibliotecas más importantes de Europa, localizada en Wolfenbüttel. Este manuscrito, conocido comúnmente como "Wolfenbüttler Handschirft", fue publicado por primera vez en 1892 por su descubridor, el bibliotecario Gustav Milchsack (1850-1919), quien sostenía que el manuscrito data de alrededor de 1580. Se supone que también pudo escribirse originalmente en latín en 1570, para ser traducido algunos años después al alemán, quizá en 1575. El "Wolfenbüttler Handschrift" difiere principalmente del "Volksbuch" de Spies en que no contiene el «Prólogo al lector cristiano».

Tan solo algunos meses después de haber sido publicado el "Fausto" de Spies, se preparaba ya en la ciudad de Tubinga una versión rimada del "Volksbuch", conocida hoy como "Tübinger Reim-Faust". Había sido tan grande el éxito comercial que tuvo Spies con su publicación que Alexander Hock, impresor y editor en Tubinga, decidió intentar algo similar, por lo que encargó a Johannes Feinaug, estudiante de teología en la universidad de esa ciudad, que compusiera una versión rimada del "Volksbuch" que estuviera lista antes de terminar el año de 1587. La obra no fue publicada sino hasta el 7 de enero de 1588. La versión de Feinaug tampoco destaca por su calidad estética; sin embargo, tomando en cuenta la rapidez con que realizó el encargo, se puede decir que hizo un «milagro». No obstante, la publicación fue un fracaso editorial, pues no obtuvo por parte del público la respuesta que Hock había previsto, y, aún más, él y Feinaug fueron llevados a prisión por no haber cumplido, en su carrera contra el tiempo, con los estatutos de censura que la universidad imponía ante la publicación de cualquier libro. Es probable que, además del castigo con cárcel, la mayor parte de los ejemplares fueran destruidos, de tal forma que hoy solo se conserva un único ejemplar, resguardado en la Biblioteca Real de Copenhague.
En 1592 (cuatro años después de que Spies publicara la "Historia von D. Johann Fausten") Christopher Marlowe (1564-1593, joven escritor contemporáneo de William Shakespeare) escribió el drama "The Tragicall History of Dr. Faustus", basado en la traducción inglesa de la "Historia". El "Fausto" de Marlowe comparte con el de Spies varios aspectos morales medievales, tales como su aspecto general de obra edificante y las alegorías sobre la muerte, el Juicio final y el infierno; o como un desfile de los Siete pecados capitales. No obstante, en otros aspectos, su "Fausto" es declaradamente renacentista, en cuanto a la utilización de elementos del teatro clásico, como el coro; o también por la profundidad psicológica con que Marlowe retrata a su protagonista, un Fausto con una personalidad humanista, renacentista.

El enciclopedista y escritor alemán Gotthold Ephraim Lessing fue el primero en pensar que el personaje se redimiera, en un drama del que solo se conoció un fragmento en 1760.

Ese mismo rumbo tomó Goethe en su célebre "Fausto". La primera parte de este poema dramático se conoció en 1808; la segunda se publicó póstumamente en 1832. La obra de Goethe es probablemente la más influyente de toda la tradición fáustica, así como una de las obras cumbres de la literatura alemana. Fausto es un hombre sabio insatisfecho por la limitación de su conocimiento e incapaz de ser feliz. Entonces, se le aparece Mefistófeles para ofrecerle los placeres de la vida y realiza con él un pacto en el que accede a venderle al Diablo su alma a cambio de juventud hasta que muera. Juntos recorrerán un largo camino en el que otros padecerán la falta de responsabilidad del personaje principal y que culminará con la muerte de Fausto a una avanzada edad. Algunos de sus temas fundamentales son la juventud eterna, la libertad, la salvación a través del eterno femenino (representado sobre todo por Margarita al final de la obra), las relaciones entre el bien y el mal, la moral, los límites de la naturaleza humana, etc.

En 1831, Richard Wagner compuso siete canciones para la primera parte del "Fausto" de Goethe.

En 1829, el escritor alemán Christian Dietrich Grabbe publica "Don Juan und Faust", obra de teatro en cuatro actos en que hace coincidir estos dos personajes de la literatura universal, que representarían, respectivamente, el espíritu mediterráneo y el espíritu nórdico.

Berlioz y su libretista, Gerardo Gandonniere, decidieron en 1846 que Fausto se quedara en el infierno a cambio de la salvación del alma de su amada Margarita, ambigua escena en la que puede entenderse que el mago de todos modos se redime.

En 1859, Charles Gounod compuso una ópera llamada "Faust"; el libreto, escrito por Jules Barbier y Michel Carré, está basado en el "Fausto" de Goethe. En 1866, esta ópera se presentó en el primer Teatro Colón de Buenos Aires. Ese mismo año, el poeta argentino Estanislao del Campo escribió su "Fausto" criollo, un humorístico poema en el que un gaucho, Anastasio El Pollo, cuenta a otro llamado Don Laguna sus impresiones durante su asistencia a la presentación de la ópera de Gounod en el Teatro Colón. Este poema se considera fundador de la literatura gauchesca en Argentina.

El 21 de octubre de 1897 se presentó esta ópera como acto de inauguración del Teatro Nacional de Costa Rica en la ciudad de San José.

En 1926 la película "Fausto", un clásico del cine mudo, dirigido por Friedrich Wilhelm Murnau y protagonizado por Gösta Ekman como Fausto, Emil Jannings como Mefistófeles, Camilla Horn como Gretchen/Marguerite. El director se basó en los cuentos tradicionales de la figura de Fausto recogidos en la versión de los clásicos de Goethe.

En 1947, el escritor Thomas Mann publica la novela "Doktor Faustus", historia de un músico que vende su alma al diablo para superarse en su arte, paralela a la «venta» intelectual y cultural de Alemania al nacionalsocialismo.

En 1990, Terry Pratchett crea su propia versión, en forma de parodia, a la que titula Eric, título precedido por el nombre de Fausto tachado. Siendo una adaptación a la época contemporánea y enmarcada en su serie de fantasía Mundodisco.

En 2011, se estrena la serie de anime "Puella Magi Madoka Magica", la cual basa parte de su premisa en este personaje, además la misma tiene diversas referencias a su versión dramática, tales como pasajes o conceptos.






</doc>
<doc id="110117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110117" title="Mólotov">
Mólotov

Mólotov o Molotov puede referirse a:

</doc>
<doc id="110118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110118" title="Viacheslav Mólotov">
Viacheslav Mólotov

Viacheslav Mijáilovich Mólotov (; - 8 de noviembre de 1986) fue un político y diplomático soviético, un viejo bolchevique y una figura destacada en el gobierno soviético durante la década de 1920, cuando ascendió al poder como un protegido de Iósif Stalin, hasta 1957, cuando fue despedido del Presidium (Politburó) del Comité Central por Nikita Jrushchov. Se desempeñó como presidente del Consejo de Comisarios del Pueblo desde 1930 hasta 1941 y como ministro de Asuntos Exteriores entre 1939 y 1949 y desde 1953 a 1957. Mólotov trabajó varios años como primer vicepresidente del Consejo de Ministros del gabinete de Iósif Stalin y se retiró en 1961 tras varios años de oscuridad.

Mólotov fue el principal soviético firmante del pacto de no agresión nazi-soviético de 1939 (conocido como Pacto Ribbentrop-Mólotov), también estuvo involucrado en las negociaciones de la posguerra donde se hizo notar por sus excelentes habilidades diplomáticas. A raíz de las secuelas de la Segunda Guerra Mundial (Gran Guerra Patria) Mólotov mantuvo su lugar hasta 1949, como líder diplomático y político. En marzo de 1949, tras perder el favor de Stalin, perdió el Ministerio de Asuntos Exteriores para Andréi Vyshinski. La relación de Mólotov con Stalin se deterioró aún más, con Stalin quejándose acerca de los errores de Mólotov en un discurso ante el XIX Congreso del Partido. Sin embargo, después de la muerte de Stalin en 1953 se opuso firmemente a la política de la desestalinización llevada a cabo por Jrushchov. Defendió sus políticas y el legado de Stalin hasta su muerte en 1986 criticando duramente a los sucesores de Stalin, especialmente a Nikita Jrushchov.

Mólotov nació como Viacheslav Mijáilovich Skryabin en la aldea de Kukarka de la gobernación de Viatka (ahora Sovetsk en el óblast de Kírov), siendo hijo de un empleado de una tienda. Al contrario de un error que se repite comúnmente, no estuvo emparentado con el compositor Aleksandr Skriabin. Fue educado en una escuela secundaria en Kazán y se unió a la facción bolchevique del Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia (POSDR) en 1906. Tomó el seudónimo de Mólotov (del ruso молот "mólot", ""martillo"") por su trabajo político. Su otro apodo de partido fue 'trasero de piedra', debido a sus largas horas en el escritorio. (En una ocasión anunció que estaba tomando una siesta 13 minutos y se despertó exactamente 13 minutos después). Fue arrestado en 1909 y pasó dos años exiliado en Vólogda. En 1911, se matriculó en el Instituto Politécnico de San Petersburgo y también se unió a la redacción de "Pravda", el periódico clandestino bolchevique del que Iósif Stalin era editor. En 1915, Mólotov fue nuevamente detenido y deportado a Irkutsk, pero en 1916 se escapó y regresó a la capital.

Mólotov se convirtió en miembro del Comité del Partido Bolchevique de Petrogrado en 1916. Cuando se produjo la Revolución de Febrero en 1917, fue uno de los pocos bolcheviques que permanecieron en la capital. Bajo su dirección "Pravda" llevó a la "izquierda" a oponerse al Gobierno provisional ruso formado después de la revolución. Cuando Iósif Stalin regresó a la capital, revirtió la línea de Mólotov; pero cuando el líder del partido, Vladímir Lenin, llegó, invalidó a Stalin. A pesar de ello, Mólotov se convirtió en un protegido y estrecho adherente a Stalin, una alianza a la que debe su fama posterior. Mólotov se convirtió en miembro del comité militar revolucionario que planeó la Revolución de Octubre, y que efectivamente llevó a los bolcheviques al poder.

En 1918, Mólotov fue enviado a Ucrania para participar en la guerra civil que se estaba desatando en ese momento. Pero como no era un militar, no participó en los combates. En 1920, se convirtió en secretario del Comité Central del Partido Bolchevique de Ucrania. Lenin lo llamó a Moscú en 1921, elevándolo a miembro de pleno derecho del Comité Central y del Orgburó y poniéndolo a cargo de la secretaría del partido. Fue elegido como miembro sin derecho a voto del Politburó en 1921, y ocupó el cargo de Secretario Responsable. Su Secretaría responsable fue criticada tanto por Lenin como por León Trotski, con Lenin señalando su "burocratismo vergonzoso" y comportamiento estúpido. Siguiendo los consejos de Mólotov y Nikolái Bujarin, el Comité Central decidió reducir las horas de trabajo de Lenin. En 1922, Stalin se convirtió en Secretario General del Partido Bolchevique con Mólotov como segundo secretario "de facto". Como un joven seguidor, Mólotov admiraba a Stalin, pero estaba abierto a la crítica de él. Bajo el patrocinio de Stalin, Mólotov se convirtió en miembro del Politburó en 1926.

Durante las luchas por el poder que siguieron a la muerte de Lenin en 1924, Mólotov siguió siendo un partidario leal de Stalin contra sus diferentes rivales: primero León Trotski, posteriormente Lev Kámenev y Grigori Zinóviev y finalmente Nikolái Bujarin. Mólotov se convirtió en una figura destacada en el centro "estalinista" del partido, que también incluía a Kliment Voroshílov y Sergó Ordzhonikidze. Trotski y sus seguidores subestimaron a Mólotov, así como muchos otros. Trotski lo llamó de "mediocridad personificada", mientras que el propio Mólotov corregía a sus camaradas con pedantería cuando se referían a él como 'trasero de piedra' diciendo que en realidad Lenin lo había apodado de 'trasero de hierro'. Sin embargo, este embotamiento exterior ocultaba una mente astuta y un gran talento administrativo. Operó principalmente detrás de las escenas y cultivó una imagen de burócrata incoloro – por ejemplo, fue el único líder bolchevique que siempre llevaba traje y corbata. En 1928 Mólotov reemplazó a Nikolái Uglánov como Primer Secretario del Partido Comunista de Moscú y mantuvo esa posición hasta el 15 de agosto de 1929. En un largo discurso ante Comité Central en 1929, Mólotov dijo a los miembros que el gobierno soviético iniciaría una campaña de colectivización obligatoria para resolver el atraso agrario de la agricultura Soviética.

Durante un plenario del Comité Central del 19 de diciembre de 1930, Mólotov relevó a Alekséi Rýkov como presidente del Consejo de Comisarios del Pueblo (equivalente de un jefe de Gobierno occidental). En este puesto, Mólotov supervisó la colectivización de la agricultura del gobierno de Stalin. Siguió la línea de Stalin mediante una combinación de fuerza y propaganda para aplastar la resistencia de los campesinos a la colectivización, incluyendo la deportación de millones de kuláks (campesinos con propiedades) a campos de trabajo. Un número enorme de los deportados murieron por exposición y exceso de trabajo. Firmó la "Ley de las tres espiguillas" (Закон о трёх колосках) y condujo personalmente la Comisión Extraordinaria para la Entrega de Granos en Ucrania, que confiscó unas 4.2 millones de toneladas de granos de los campesinos desaparecidas durante una extensa hambruna artificial (conocida en Ucrania como Holodomor). Los historiadores contemporáneos estiman que entre siete y once millones de personas murieron, de hambre o en campos de trabajo, en la transición para colectivizar las granjas. Mólotov también supervisó la aplicación del Primer Plan Quinquenal para la rápida industrialización.

Serguéi Kírov, jefe de la organización del partido en Leningrado, fue asesinado en 1934; algunos creyeron que su muerte había sido ordenada por Stalin. La muerte de Kírov desencadenó una segunda crisis, la Gran Purga. En 1938, de los veintiocho Comisarios del Pueblo presentes en el gobierno de Mólotov, veinte fueron ejecutados bajo las órdenes de Stalin y Mólotov. Las purgas se llevaron a cabo por los sucesivos jefes del NKVD, la policía secreta de Stalin. Nikolái Yezhov fue el principal organizador y Kliment Voroshílov, Lázar Kaganóvich y Mólotov estuvieron íntimamente implicados en los procesos. Stalin frecuentemente solicitaba que Mólotov y otros miembros del Politburó firmaran las sentencias de muerte de las víctimas más prominentes de la purga, y Mólotov siempre lo hizo sin lugar a dudas. No hay ningún registro de que Mólotov haya intentando moderar el curso de las purgas o incluso salvar a personas, al igual que algunos otros funcionarios soviéticos. Durante la Gran Purga, aprobó personalmente 372 listas de ejecución documentadas, más que cualquier otro funcionario soviético incluyendo a Stalin. Es conocido que Mólotov fue uno de los pocos con quien Stalin discutió abiertamente acerca de las purgas. Si bien Mólotov y Stalin firmaron un decreto público en 1938 que los desvinculó de la Gran Purga, en curso en ese momento, en privado e incluso después de la muerte de Stalin, Mólotov apoyó la Gran Purga y los asesinatos cometidos por su gobierno.
A pesar del gran costo humano, la Unión Soviética bajo la jefatura de Gobierno nominal de Mólotov hizo grandes avances en la adopción y aplicación generalizada de tecnología agraria e industrial. En un documento escrito por Mólotov observó cómo el canibalismo y el hambre aún seguían siendo problemas graves en 1937 en la Unión Soviética. Andréi Vyshinski, el Fiscal General, incluso le dijo personalmente a Mólotov sobre incidentes relacionados con madres comiendo a sus hijos recién nacidos. El ascenso de Adolf Hitler en la Alemania nazi precipitó el desarrollo de una industria de armamento moderno a las órdenes del Gobierno soviético. En última instancia, fue esta industria de armas, junto con la asistencia estadounidense mediante la ley de Préstamo y Arriendo, que ayudó a la Unión Soviética a prevalecer en la Segunda Guerra Mundial (Gran Guerra Patria). Frente a esto, las purgas de los líderes del Ejército Rojo, en las que Mólotov participó, debilitaron la capacidad de defensa de la Unión Soviética y contribuyeron a los desastres militares de 1941 y 1942, que en su mayoría fueron causados por la falta de preparación para la guerra. Las purgas también condujeron al desmantelamiento de la agricultura privatizada y a su sustitución por la agricultura colectivizada. Esto dejó un legado de ineficiencias agrícolas crónicas y baja producción que el Gobierno soviético nunca rectificó totalmente.

Mólotov fue descrito como vegetariano y abstemio por el periodista estadounidense John Gunther en 1938. Sin embargo, Milovan Djilas afirmó que él "bebía más que Stalin" y no se notó su vegetarianismo a pesar de tener varios banquetes con él.

En 1939, tras los acuerdos de Múnich y la invasión subsiguiente de Hitler a Checoslovaquia en 1938, Stalin creía que Gran Bretaña y Francia no serían aliados confiables contra la expansión alemana y entonces trató de conciliar con la Alemania Nazi. En mayo de 1939 Maksim Litvínov, el Comisario del Pueblo de Asuntos Exteriores de origen judío, fue despedido y Mólotov fue designado para sucederlo. Mólotov fue reemplazado de su puesto como presidente del Consejo de Comisarios del Pueblo por Stalin.

Al principio, Hitler rechazó las sugerencias diplomáticas soviéticas de que Stalin deseaba un tratado, pero a comienzos de agosto de 1939, Hitler autorizó al ministro de Relaciones Exteriores Joachim von Ribbentrop para comenzar negociaciones serias. Se firmó un acuerdo de comercio el 18 y el 22 de agosto, Ribbentrop viajó a Moscú para firmar un tratado de no agresión formal. Aunque el tratado es conocido como el Pacto Ribbentrop-Mólotov, en realidad fueron Stalin y Hitler y no Mólotov y Ribbentrop, quienes decidieron el contenido del tratado. La parte más importante del acuerdo fue el , que preveía el reparto de Polonia, Finlandia y las repúblicas bálticas entre la Alemania Nazi y la Unión Soviética y la anexión soviética de Besarabia (que entonces formaba parte de Rumania, ahora Moldavia). Este protocolo le dio a Hitler la luz verde para la invasión de Polonia, que comenzó el 1 de septiembre de 1939, y también a Stalin para la invasión soviética de Polonia el 17 de septiembre.
El 28 de septiembre de 1939, Alemania nazi y la Unión Soviética firmaron el Tratado Germano-Soviético de Amistad, Cooperación y Demarcación que ajustaba la fronteras de las zonas de influencia de ambas potencias.

El 5 de marzo de 1940, Lavrenti Beria le dio a Mólotov, junto con Anastás Mikoyán, Kliment Voroshílov y Stalin, una nota ordenando la ejecución de 25.700 oficiales polacos, en lo que se conoce como la masacre de Katyn.

Bajo los términos del pacto, Hitler estaba, en efecto, recibiendo autorización para ocupar dos tercios del oeste de Polonia, así como Lituania. Mólotov recibió carta blanca en relación a Finlandia. En la guerra soviético-finlandesa que produjo, una combinación entre la feroz resistencia finlandesa y la mala gestión soviética resultó en la pérdida de partes del territorio de Finlandia, pero no su independencia. El pacto fue modificado posteriormente para asignar a Lituania en la esfera soviética a cambio de una frontera más favorable en Polonia. Estas anexiones llevaron a enormes sufrimientos y pérdidas de vidas en los países ocupados y divididos por los dos Gobiernos.

En noviembre de 1940, Stalin envió a Mólotov a Berlín para reunirse con von Ribbentrop y Adolf Hitler. En enero de 1941, el ministro de Asuntos Exteriores británico Anthony Eden visitó Turquía buscando que los turcos entraran en la guerra del lado de los aliados. Aunque el propósito de la visita de Eden era más antialemana en lugar de antisoviética, Mólotov supuso lo contrario y en una serie de conversaciones con el embajador italiano Augusto Rosso, Mólotov afirmó que la Unión Soviética pronto se enfrentaría a una invasión anglo-turca de Crimea. El historiador británico D.C. Watt argumentó que, sobre la base de las declaraciones de Mólotov a Rosso, parecería que a comienzos de 1941, Stalin y Mólotov veían a Gran Bretaña en lugar de Alemania como la principal amenaza.

El Pacto Ribbentrop-Mólotov rigió las relaciones soviético-alemanas hasta junio de 1941, cuando Hitler, habiendo ocupado Francia y neutralizado Gran Bretaña, giró hacia el este y atacó la Unión Soviética. Mólotov tuvo la responsabilidad de decirle al pueblo soviético del ataque, cuando él en lugar de Stalin anunció la guerra. Su discurso, transmitido por radio el 22 de junio, caracterizó a la Unión Soviética en un papel similar al articulado para Gran Bretaña por Winston Churchill en sus discursos durante los comienzos de la guerra. El Comité de Defensa del Estado fue establecido poco después del discurso de Mólotov; Stalin fue elegido presidente y Mólotov, vicepresidente. Tras la invasión alemana, Mólotov, llevó a cabo urgentes negociaciones con Gran Bretaña y, más tarde, con los Estados Unidos para establecer alianzas de guerra. Tomó un vuelo secreto a Glasgow, Escocia, donde fue recibido por Eden. Desde allí tomó un tren hacia Londres para discutir con el Gobierno británico la posibilidad de abrir un segundo frente contra Alemania. Después de firmar el Tratado anglo-soviético el 26 de mayo de 1942 Mólotov fue a Washington, D.C., Estados Unidos y se reunió con el presidente de los Estados Unidos, Franklin D. Roosevelt y ratificó un Tratado de Préstamo y Arriendo entre la URSS y los Estados Unidos. Los británicos y el Gobierno de los Estados Unidos, se comprometieron, aunque vagamente, a abrir un segundo frente contra Alemania. En su vuelo de regreso a la URSS, su avión fue atacado por cazas alemanes y luego por cazas soviéticos.
Cuando Beria informó a Stalin acerca del proyecto Manhattan y su importancia, Stalin escogió a Mólotov para ser el hombre a cargo del proyecto de la bomba atómica soviética. Sin embargo, bajo el liderazgo de Mólotov la bomba y los elementos del proyecto, se desarrollaron muy lentamente y Mólotov fue reemplazado por Beria en 1944 con el asesoramiento de Ígor Kurchátov. Cuando Harry S. Truman, el presidente estadounidense, le dijo a Stalin que los norteamericanos habían creado una bomba nunca antes vista, Stalin le relató la conversación a Mólotov y le dijo que acelerara la velocidad de desarrollo. Por órdenes de Stalin el Gobierno soviético incrementó sustancialmente la inversión en el proyecto.

En colaboración con Kliment Voroshílov, Mólotov contribuyó musical y líricamente a la versión del himno nacional soviético de 1944. Mólotov pidió a los escritores la inclusión de una o dos líneas sobre la paz. El papel de Mólotov y de Voroshílov en la realización del nuevo himno soviético fue, según palabras del historiador Simon Sebag Montefiore, actuar como jueces de música para Stalin.

Mólotov acompañó a Stalin en la Conferencia de Teherán en 1943, en la Conferencia de Yalta en 1945 y, tras la derrota de Alemania, en la Conferencia de Potsdam. Representó a la Unión Soviética en la Conferencia de San Francisco, que creó las Naciones Unidas. Incluso durante el período de alianzas de los tiempos de guerra, Mólotov fue conocido como un duro negociador y un decidido defensor de los intereses soviéticos. Entre 1945 y 1947 Mólotov participó en todas las cuatro conferencias de ministros de Relaciones Exteriores de los Estados victoriosos de la Segunda Guerra Mundial. En general, se distinguió por una actitud poco cooperativa hacia las potencias occidentales. En la dirección del Gobierno soviético, condenó al Plan Marshall como imperialista y afirmó que estaba dividiendo a Europa en dos campos, uno capitalista y el otro comunista. En respuesta, la Unión Soviética, junto con las demás naciones del bloque del Este, iniciaron lo que se conoce como el Plan Mólotov. El plan creó varias relaciones bilaterales entre los Estados de Europa oriental y la Unión Soviética; y más tarde se convertiría en el Consejo de Ayuda Mutua Económica (CAME).

En el periodo de la posguerra, el poder de Mólotov comenzó a declinar. Un signo claro de la situación precaria de Mólotov fue su incapacidad de evitar la detención por "traición" en diciembre de 1948 de su esposa judía, Polina Zhemchúzhina, de quien Stalin había desconfiado mucho. Mólotov nunca dejó de amar a su esposa, y se dice que cada noche ordenaba a sus mucamas hacer una cena para dos personas para recordarle que, según sus propias palabras, "ella sufrió por mi culpa". La pareja fue reunida por Beria tras la muerte de Stalin. En 1949, Mólotov fue reemplazado como ministro de Relaciones Exteriores por Andréi Vyshinski, aunque conservó su posición como primer vicepresidente del Consejo de Ministros y como miembro del Politburó.

En el XIX Congreso del Partido en 1952, Mólotov fue elegido para el reemplazo del Politburó, el Presidium, pero no fue incluido entre los miembros del órgano secreto recién establecido, conocido como la Oficina del Presidium; indicando que había perdido el favor de Stalin. En el XIX Congreso, Mólotov y Anastás Mikoyán, fueron señalados por Stalin por haber cometido errores graves, incluyendo la publicación de un discurso de guerra de Winston Churchill favorable a los esfuerzos de la Unión Soviética en la guerra. Tanto Mólotov como Mikoyán fueron perdiendo el favor rápidamente, con Stalin, Beria, Jrushchov, Malenkov y Nikolái Bulganin sin querer ver más a Mólotov y Mikoyán alrededor. En su cumpleaños número 73, Stalin trató a ambos con disgusto. Jrushchov, en su discurso secreto ante el XX Congreso del Partido le dijo a los delegados que Stalin tenía planes de "acabar" con Mólotov y Mikoyán tras el XIX Congreso.
Tras la muerte de Stalin, se solicitó un reajuste de los dirigentes, en el curso del cual se fortaleció la posición de Mólotov. Georgi Malenkov, el sucesor de Stalin en el puesto de presidente del Consejo de Ministros, designó a Mólotov como ministro de Relaciones Exteriores el 5 de marzo de 1953. Si bien Mólotov fue visto como un posible sucesor de Stalin inmediatamente después de su muerte, nunca intentó convertirse en líder de la Unión Soviética. Una Troika (triunvirato) se estableció inmediatamente después de la muerte de Stalin, conformada por Malenkov, Beria y Mólotov, pero terminó cuando Malenkov y Mólotov engañaron a Beria. Mólotov apoyó la remoción y la posterior ejecución de Beria por órdenes de Jrushchov. El nuevo Secretario del Partido, Jrushchov, emergió rápidamente como el nuevo . Presidió una gradual liberalización doméstica y una distensión en la política exterior, demostrada por la reconciliación con el gobierno de Josip Broz Tito en Yugoslavia (que Stalin había expulsado del movimiento comunista). Mólotov, un estalinista de la vieja guardia, parecía cada vez más fuera de lugar en este nuevo entorno, pero representó a la Unión Soviética en la Conferencia de Ginebra de 1955.

Los hechos que condujeron a la caída de Mólotov comenzaron en febrero de 1956 cuando Jrushchov lanzó una inesperada denuncia contra Stalin en el XX Congreso del Partido Comunista. Jrushchov atacó a Stalin, tanto por las purgas de los años 1930 como por las derrotas de los primeros años de la Segunda Guerra Mundial, culpándolo por su exceso de confianza en Hitler y las purgas del Ejército Rojo. Dado que Mólotov fue el decano de los colaboradores de Stalin que continuaban vivos y que había desempeñado un papel destacado en las purgas, se hizo evidente que el examen de Jrushchov del pasado probablemente resultaría en la caída de Mólotov del poder. En consecuencia, se convirtió en el líder de una vieja guardia que intentó derrocar a Jrushchov.

En junio de 1956, Mólotov fue cesado como ministro de Relaciones Exteriores, y en junio de 1957 fue expulsado del Presidium (Politburó) tras un intento fallido de apartar a Jrushchov como Primer Secretario. Aunque inicialmente, la facción de Mólotov ganó una votación en el Presidium por 7-4, para apartar a Jrushchov, este último rechazó renunciar a menos que un plenario del Comité Central lo decidiera así. En el plenario, que duró desde el 22 hasta el 29 junio, Mólotov y su facción fueron derrotados. Finalmente fue desterrado como embajador en la República Popular de Mongolia. En 1960, fue nombrado como representante soviético en el Organismo Internacional de Energía Atómica, algo que fue visto como una rehabilitación parcial. Sin embargo, tras el XXII Congreso del Partido en 1961, durante el cual Jrushchov llevó a cabo su campaña de desestalinización, que incluía la remoción de cuerpo de Stalin del Mausoleo de Lenin, y la remoción de Mólotov, junto con Lázar Kaganóvich de todos los cargos y su expulsión del Partido Comunista. En 1962 todo lo relacionado con Mólotov en los documentos y archivos del partido fue borrado por las autoridades.

En retiro, Mólotov permaneció totalmente arrepentido de su papel durante el gobierno de Stalin. Sufrió un ataque al corazón en enero de 1962. Pero después de la ruptura sino-soviética, hubo informes de que él estaba de acuerdo con las críticas formuladas por Mao Zedong al supuesto "revisionismo" de las políticas de Jrushchov. De acuerdo con Roy Medvédev, la hija de Stalin Svetlana recordó a Mólotov y su esposa diciéndole: "Tu padre era un genio. En la actualidad, no hay ningún espíritu revolucionario alrededor, solo oportunismo en todas partes. China es nuestra única esperanza. Sólo ellos han mantenido vivo el espíritu revolucionario".

Los primeros signos de su rehabilitación se observaron durante el gobierno de Leonid Brézhnev, cuando la información sobre él pudo ser incluida nuevamente en las enciclopedias soviéticas. Su conexión, apoyo y trabajo en el Grupo Anti-Partido fue mencionada en las enciclopedias publicadas en 1973 y 1974, pero finalmente desapareció por completo a mediados y finales de la década de 1970. El líder soviético Konstantín Chernenko rehabilitó más a Mólotov; en 1984 se le permitió incluso conseguir una membresía en el Partido Comunista. Una colección de entrevistas con Mólotov de 1985 fue publicada en 1994 por Félix Chúiev como "Mólotov recuerda: Política interior de Kremlin". Mólotov murió, durante el gobierno de Mijaíl Gorbachov, el 8 de noviembre de 1986. Tenía 96 años de edad en el momento de su muerte y fue enterrado en el Cementerio Novodévichi, en Moscú.

Mólotov, al igual que Stalin, fue patológicamente desconfiado de los demás, y precisamente por ello, despreció mucha información crucial. Como cuando Mólotov dijo una vez: "Uno debe escucharlos, pero es necesario investigarlos. El oficial de inteligencia puede llevarte a una situación muy peligrosa... Hay muchos provocadores aquí, allá y en todas partes". También al igual que Stalin, nunca reconoció a la Guerra Fría como un evento internacional. Mólotov la vio, más o menos, como el conflicto cotidiano entre el comunismo y el capitalismo. Es importante señalar que Mólotov dividió a los países capitalistas en dos grupos, los "imperialistas inteligentes y peligrosos" y los "tontos". Mólotov también fue un acérrimo nacionalista ruso, afirmando que a los rusos, a diferencia de los húngaros, les gustaba "hacer cosas grandes". Antes de su retiro, Mólotov propuso la creación de una confederación socialista con la República Popular China (RPC); Mólotov creía que los Estados socialistas eran parte de una entidad supranacional mayor. En retiro, Mólotov criticó a Nikita Jrushchov por ser un "desviacionista derechista".

El cóctel Molotov es un término acuñado por los finlandeses durante la Guerra de Invierno, como un nombre genérico para una variedad de armas incendiarias improvisadas. Durante la Guerra de Invierno, la Fuerza Aérea Soviética hizo un amplio uso de bombas incendiarias y de bombas de racimo contra las tropas y fortificaciones finlandesas. Cuando Mólotov afirmó en la radio que ellos no habían bombardeado, sino más bien que habían entregado alimentos a los finlandeses hambrientos, estos comenzaron a llamar "canastas de pan de Mólotov" a las bombas aéreas. Como respuesta, los finlandeses atacaron a los tanques soviéticos con "Cócteles Mólotov", que eran "una bebida para acompañar la comida". Según Montefiore, el cóctel Mólotov fue una parte del culto a la personalidad de Mólotov que desaprobaba enormemente.

A finales de 1989, dos años antes de la disolución de la Unión Soviética, el Congreso de los Diputados del Pueblo de la Unión Soviética y el gobierno de Mijaíl Gorbachov denunciaron formalmente el Pacto Ribbentrop-Mólotov, reconociendo que la sangrienta anexión de los Estados bálticos y la partición de Polonia habían sido ilegales.

Winston Churchill en sus memorias de guerra enumeró muchas reuniones con Mólotov. Reconociéndolo como un "hombre de extraordinaria capacidad y crueldad de sangre fría", Churchill concluyó: "En el manejo de los asuntos exteriores, Mazarino, Talleyrand y Metternich, lo recibirían a su compañía, si hubiese otro mundo al cual los bolcheviques se permitieran a sí mismos ir."






</doc>
<doc id="110119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110119" title="Zamora (desambiguación)">
Zamora (desambiguación)

Zamora puede referirse a:












</doc>
<doc id="110120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110120" title="Nanomáquina">
Nanomáquina

Una nanomáquina es un mecanismo cuya talla se expresa en nanómetros, siendo un nanómetro la milésima parte de un micrómetro o la millonésima parte de un milímetro, y capaz de interactuar con los objetos accesibles a esa escala. Aunque el término también designa cualquier maquinaria microscópica. El dominio de estudio de las nanomáquinas es la nanotecnología.

Existen quienes creen que será posible en el futuro construir nanomáquinas capaces de manipular objetos en la escala molecular, de tal modo que sea posible construir moléculas sobre pedido, tal idea se le llama nanotecnología molecular.

Aunque ya existen mecanismos y métodos capaces de construir ingenios de talla microscópica (incluso atómica), la idea de una máquina microscópica capaz de ensamblar moléculas sobre pedido es todavía una simple especulación.

La escala en que son utilizadas las nanomáquinas provoca que éstas se elaboren con métodos particulares, y que funcionen con principios fundamentalmente diferentes de la tecnología en la micro y mesoescala. A la escala microscópica, se tornan significativos factores como la tensión superficial y las fuerzas electrostáticas. Y para los mecanismos realmente en la escala de los nanómetros, las fuerzas de Van der Waals o los fenómenos cuánticos.

El primero en sugerir la idea de nanomáquina fue el físico Richard Feynman, en una charla de 1959 titulada ""Hay espacio de sobra en el fondo"" ("There's plenty of room at the bottom"), en la cual sugirió un método para poder manipular los átomos y las moléculas de manera "más directa" que la tecnología química o mecánica disponible actualmente. Tal proposición se centraba en la idea de construir maquinaria capaz de crear maquinaria diez veces menor que sí misma, para crear con ella maquinaria que crearía maquinaria otra vez diez veces menor, hasta llegar a la escala molecular, donde la maquinaria ya ensamblase átomos y moléculas. Feynman ya reconocía que las fuerzas relevantes a esa escala serían muy distintas que las que nos afectan a nosotros en nuestra escala macroscópica.




</doc>
<doc id="110124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110124" title="Federico Brito Figueroa">
Federico Brito Figueroa

Federico Brito Figueroa (La Victoria, Venezuela, 2 de noviembre de 1921 - Caracas, Venezuela, 28 de abril de 2000) fue un historiador y antropólogo marxista venezolano.

Brito fue miembro del Partido Democrático Nacional (PDN, que luego se transformaría en Acción Democrática) desde 1936, y luego de la división de la izquierda, en el Partido Comunista de Venezuela (PCV), junto a Domingo Maza Zabala y Luis Miquilena.

En 1946 ingresa al Instituto Pedagógico Nacional para obtener el título de profesor en Ciencias Sociales. Viaja a México y allí estudia en la Escuela Nacional de Antropología e Historia con Wenceslao Roces y François Chavalier, graduándose como etnólogo y maestro de antropología. Regresa a Venezuela en 1959, luego de la caída de Marcos Pérez Jiménez, e ingresa en la Universidad Central de Venezuela para graduarse como licenciado de Historia y doctor en Antropología. Su tesis doctoral es la conocida obra "La estructura económica de Venezuela colonial", escrita en 1963 y publicada en 1978.

"A lo largo de su vida escribe más de 30 libros y es reconocido con innumerables galardones nacionales e internacionales, como el premio Municipal de Prosa; el premio Andrés Bello, mención Historia otorgado por la Asociación de Escritores de Venezuela; el Premio Nacional de Historia de la Academia Nacional de la Historia; y el premio Casa de las Américas por su libro "Venezuela siglo XX"". (Tomado de Rostros y Personajes de Venezuela, página 245)

Puntos claves de su obra son la esclavitud, el general de la Guerra Federal venezolana Ezequiel Zamora, y la historia económica y social de la colonia.




</doc>
<doc id="110128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110128" title="San Cristóbal de Las Casas">
San Cristóbal de Las Casas

San Cristóbal de Las Casas es una ciudad mexicana, sede de los poderes administrativos del municipio homónimo en el Estado de Chiapas (México). Es el mayor centro urbano de la región de Los Altos de Chiapas y el tercero más poblado en la entidad, detrás de Tuxtla Gutiérrez y Tapachula.

La población de la ciudad según el censo INEGI 2010 fue de 185,917 personas, siendo esta más del 90 % de la población total del municipio. La ciudad se encuentra en la región de Los Altos de Chiapas y se encuentra a una altitud de más de 2,200 msnm. Las temperaturas en la región suelen ser templadas y presentan lluvias muy abundantes en verano y esporádicas en invierno. Las montañas que rodean la ciudad se encuentran cubiertas de bosques de coníferas y bosques de niebla. 

La ciudad fue fundada por el conquistador español Diego de Mazariegos y un conjunto de colonos de diversos orígenes (españoles, mexicas, tlaxcaltecas y mayas) en 1528 con el nombre de Ciudad Real de los españoles, en tierras que obtuvieron tras derrotar victoriosamente a los tzotziles. Durante la Colonia, la ciudad fue cabecera del poder español en la intendencia real de Chiapas. Con un carácter conservador, San Cristóbal de Las Casas apoyó a la corona española, la anexión mexicana de Chiapas y los regímenes conservadores durante el siglo XIX, incluyendo el porfiriato. La tensión con los grupos liberales le valió perder la categoría de capital del Estado de Chiapas el 11 de agosto de 1892 en favor de San Marcos Tuxtla (actual Tuxtla Gutiérrez).

En la actualidad, es una ciudad cosmopolita considerada por algunos como la capital intercultural de Chiapas, además de ser la principal localidad turística del Estado. En 2003, fue incluida en el programa Pueblos Mágicos por la Secretaría de Turismo (Sectur) de México, por su patrimonio arquitectónico y manifestaciones culturales. En 2010 y 2011, se le otorgó de manos del Presidente de la República, el reconocimiento a la "Diversificación del Producto Turístico Mexicano", con lo que se consolidó como "El Más Mágico de los Pueblos Mágicos de México".

El municipio de San Cristóbal de Las Casas colinda con:

Algunas de las localidades principales son:

La mayor parte del año el clima de la ciudad es templado.

Los climas que presenta el municipio son:


El mes más cálido es marzo y su temperatura promedio no rebasa los 21 °C. El mes más frío es enero con temperaturas promedio menores a 11 °C.

La precipitación pluvial varía según las áreas municipales, siendo superior a los 1100 mm anuales. La temporada normal de lluvias se extiende desde mayo hasta la segunda semana de octubre. Normalmente, los meses más lluviosos son junio y septiembre. Durante septiembre y octubre abundan las lluvias copiosas que duran más de 24 horas debido a la temporada de huracanes que rozan el municipio, pero no lo afectan notablemente. El "período de heladas" frecuentes y notables abarca desde noviembre hasta marzo.

El municipio se ubica en la región fisiográfica "", una de las siete regiones naturales en que se encuentra dividido el estado de Chiapas.

El 70% de la superficie municipal se conforma de áreas accidentadas, el resto de áreas planas y semiplanas. Su suelo se caracteriza por ser delgado y pedregoso. En las partes bajas de sus valles hay tierra negra, suelos arcillosos de color ocre y amarillo en las vegas de sus ríos, con aluviones oscuros. La presencia de los vientos alisios se manifiesta en bajas temperaturas, nublados y ligeras lloviznas.


Las principales corrientes del municipio son: Los ríos Amarillo, Fogótico y San Felipe; los arroyos Peje de Oro y Ojo de Agua. Del Valle de San Cristóbal cuya vocación es lacustre desembocan en los sumideros, conductos por donde penetran al subsuelo, volviendo a la superficie en el municipio de San Lucas para formar el Río Frío. Otros recursos son las lagunas Chapultepec y de Cochi.

Cuenta con Humedales de Montaña entre los que destacan el “María Eugenia” y “La Kisst”, decretados el 2 de febrero de 2008 como áreas naturales protegidas, bajo la categoría de zona sujetas a conservación ecológica, además de que el segundo ha sido considerado y reconocido Sitio Ramsar.

El municipio se compone de: suelo aluvial del período cuaternario; roca toba intermedia, roca limonita-arenisca y roca volcanoclástica, las tres del período terciario; y piedra caliza del período cretácico.

La composición de suelo más abundante es la piedra caliza y la menos abundante es la roca toba intermedia.

La vegetación municipal es de "bosque pino-encino". Parte del territorio municipal abarca la reserva privada Cerro Huitepec y la zona sujeta a conservación ecológica Rancho Nuevo.

Las especies más comunes del municipio son: Coleto, jabnal, madrón, laurel, manos de dragón, pinabete, manzanita, manzano, cantulan, alcanfor, cushpebul, cerezo, chale, chirimoya, chilca, ciprés, encino, pino, romerillo, roble, sabino, camarón, cupapé, cepillo, huizache, guaje, ishcanal, mezquite, y nanche.

El municipio cuenta con 368 especies. Las más comunes son: Culebra ocotera, naucaya del frío, picamadero ocotero, gavilán golondrino, jabalí, ardilla voladora, murciélago, zorrillo espalda blanca, venado de campo, cantil, boa, falsa nauyaca, iguana de roca, iguana de ribera, chachalaca olivácea, correcaminos, mochuelo rayado, gavilán, coliblanco, comadreja, urraca copetona, zorrillo rayado, zorrillo manchado y tlacuache. En el municipio existe una especie realictica (es decir, única en el mundo) llamada popoyote ("Profundulus hildebrandi", Miller 1955), esta información puede ser encontrada en la Universidad de Ciencias y Artes de Chiapas museo de Zoología Escuela de Biología.

El Capitán general y teniente de gobernador Diego de Mazariegos y Porres funda la "Villa Real de Chiapa" (de Procedencia española) el 31 de marzo de 1528, después de haber vencido a los zoques de las montañas del norte y a los chiapanecas, y se convierte en la capital de la provincia de Chiapas.












Entre Tuxtla Gutiérrez y San Cristóbal de Las Casas hubo una transferencia de los poderes estatales cuatro veces; la primera vez Joaquín Miguel Gutiérrez se los arrebató, para otorgárselos a Tuxtla en 1834, por casi un año; la segunda vez, dejó de ser capital de Chiapas en 1858, por tres años; la tercera vez, en 1864, por 4 años; la cuarta vez dejó de ser la capital definitivamente a partir de 1892, por decisión del gobernador José Emilio Rabasa Estebanell.





A lo largo de los años, San Cristóbal de las Casas fue renombrada varias veces. En la época prehispánica había una comarca que abarcaba el actual "Valle de San Cristóbal" y originalmente se llamaba "Job'el" ("zacate grande" en lenguas indígenas tzotzil y tzeltal). Los mexicas, venidos con los españoles, le llamaron después "Hueyzacatlán" ("junto al zacate grande" en náhuatl). El 5 de marzo de 1528, el Capitán Diego de Mazariegos, natural de Ciudad Real, España, fundó "Villa Real de Chiapa", aunque no fue sino hasta el 31 de marzo de ese mismo año, que los poderes (que se encontraban en Chiapa de los Indios, hoy Chiapa de Corzo) se trasladaron a la actual San Cristóbal de Las Casas, llamándole entonces coloquialmente "Chiapa de los Españoles". El 21 de junio de 1529, se le cambió la denominación por la de "Villa Viciosa".

El 11 de septiembre de 1531, se optó por el nombre "Villa de San Cristóbal de los Llanos", en honor al santo patrono de la localidad, San Cristóbal mártir. El 7 de julio de 1536, se le cambió por el de "Ciudad Real de Chiapa". El 27 de julio de 1829, se le modificó la denominación por la de "Ciudad de San Cristóbal". El 31 de mayo de 1848, se llamó "San Cristóbal de Las Casas", en honor a fray Bartolomé de Las Casas.

El 13 de febrero de 1934, por enésima ocasión se le modificó el nombre por "Ciudad Las Casas". El 4 de noviembre de 1943 el Dr. Rafael Pascacio Gamboa a la sazón Gobernador del Estado, le restituyó nuevamente su nombre a San Cristóbal de Las Casas.

Entre quienes han nacido en San Cristóbal de las Casas y la han honrado con sus conocimientos y aportes científicos, históricos, culturales y artísticos, destacan:


De toda la población municipal (2010) que es eminentemente urbana, en la cabecera San Cristóbal de Las Casas hay 185 917 habitantes. Las siguientes localidades más pobladas son: San Antonio del Monte con 2196 habitantes, La Candelaria con 1955 habitantes, Mitzitón con 1293 habitantes y San José Yashitinín con 1109 habitantes. Aunque en el centro histórico de la ciudad, todos los módulos de información, arrojan una cifra poblacional de 250 234 habitantes.

El 47,9 % de la población municipal es masculina y el 52,1 % es femenina.

Alrededor del 55 % de la población municipal se identifica como criollos y mestizos, aun cuando gran parte tienen la composición fenotípica característica de las etnias amerindias de la región, mayas. El 44,08 % de la población municipal es amerindia, de la cual 68,67 % habla su lengua materna. La etnia amerindia predominante es la "tzotzil", seguida por las etnias tzeltal y chol. San Cristóbal de Las Casas representa un hinterland cultural de intensas relaciones interétnicas. Es escenario de muchas reivindicaciones políticas de los Pueblos Originarios de Chiapas. El municipio "tradicionalmente" mestizo, se encuentra rodeado de municipios mayoritariamente indígenas. La ciudad tiene un índice de marginación medio.
Católica: 89 018; Protestante: 15 152; Bíblica no evangélica: 3275; Judaica: 50; Otra: 126; Sin religión: 5512. Fuente: INEGI 2000.

Desde el año 2001, la ciudad de San Cristóbal de Las Casas es otra sede del Festival Cervantino-Barroco, que se celebra anualmente la última semana de octubre, y en algunos años esa semana puede abarcar hasta los primeros días de noviembre. 

En ese mismo año (2001) inicia el Festival de Fotografía “Tragameluz” que reúne trabajo de fotógrafos y fotógrafas locales e invitados nacionales y extranjeros que presentan su obra en diversos recintos culturales de la ciudad, este festival es uno de los pocos en su tipo en el sureste mexicano.

La ciudad posee el Centro cultural "El Carmen", un pequeño Auditorio de Bellas Artes, con talleres y salas de exposiciones, el Teatro "Daniel Zebadúa" y el Teatro de la Ciudad "Hermanos Domínguez", además de pequeños foros independientes como "El Paliacate Espacio Cultura", "Kinoki", "Casa Teatro" y "TierrAdentro".

En la ciudad de San Cristóbal de Las Casas nació el músico y compositor Alberto Domínguez Borraz, autor de las célebres composiciones "Frenesí" y "Perfidia", esta última, una melodía de la película "Casablanca".

En 2006 fue el marco perfecto para la filmación de "J-ok'el" ("La llorona"), película dirigida por Benjamín Williams.

En el año 2000, el municipio presentó un índice de analfabetismo del 17,74 %. De la población mayor de 15 años, 16,02 % tiene primaria incompleta, 17,38 % completó los estudios de primaria y 47,77 % cursó algún grado de instrucción posterior a este nivel.

Las universidades de sostenimiento público más importantes de San Cristóbal son:


Las universidades privadas más importantes son:


Se celebran las Fiestas del Dulce Niño de Jesús, del Señor de Esquipulas, de San Antonio, de San Cristóbal, de la Sagrada Familia y el Corpus Christi, la fiesta de Santo Domingo. El 31 de marzo en que se celebra el día de la fundación de la ciudad que data de 1528.

Cabe mencionar las numerosas fiestas de barrio, en San Cristóbal de Las Casas existen varias fiestas importantes, una que se celebra de manera nacional es la de Virgen de Guadalupe (1 de diciembre hasta 12 de diciembre), cuya celebración ocupa, además de la iglesia situada en el cerro, su plazuela y parte del andador turístico.

Otras fiestas de barrios importantes son: Cuxtitalli “Dulce Nombre de Jesús” (2 de enero), La Garita “Santa Cruz” (3 de mayo), María Auxiliadora (24 de mayo), San Antonio (13 de junio), San Cristobalito (25 de julio), Mexicanos “Virgen María” (31 de julio al 18 de agosto), San Ramón (31 de agosto), Santo Domingo de Guzmán (8 de agosto), La Merced (24 de septiembre), San Francisco (4 de octubre), Virgen de la Caridad (21 de noviembre), San Diego (13 de noviembre), Santa Lucía (13 de diciembre).


La Merced se encuentra a dos cuadras del centro histórico es un barrio importante que se puede distinguir desde la calle real, ahora Diego de Mazariegos. 

Lugar que ha visto pasar la historia, por ejemplo el convento fue de los primeros en la entrada de América Española y data desde 1537, sin embargo del ex convento ya casi no queda nada que por un tiempo se construyó un cuartel militar en donde existían caballerizas, cuartos para oficiales. La plaza fue escenario de actos muy importantes en los recordamos la Feria de La Primavera y de La Paz, las plazas de toros improvisadas como las de Pamplona, España. 

En cuanto a la Virgen de las Mercedes se cuenta que fue traída de Guatemala y por situaciones especiales, cuando pasó por la ciudad, por alguna extraña razón se pesó y no existió poder humano para moverla. Por lo tanto se quedó en San Cristóbal. En donde Su Santidad Paulo V el que le llamó a la Virgen Instituidora y Facilitadora de la Orden Militar de Nuestra Señora de la Merced para redimir a los cautivos cristianos de la opresión de los árabes o mahometanos que dominaron España por 8 siglos.

Otro suceso importante fue el cuidado del templo por los frailes alfaqueques, quienes tenían la potestad y órdenes de autoridad superior podían redimir a prisioneros de guerra, esclavos y reclusos. La iglesia mercedaria fue reedificada en el año 1834 en el siglo XIX, es un templo muy joven. Al interior del templo originalmente se resguarda un muro de construcción romano, una columna y espacios que fueron pintados por indígenas de la región.

El arco y columna de la Luna y Sol, decorados en argamasa policromada con motivos en color rojo, oro, uvas, flores y frutos. En otra parte se puede observar águilas bicéfalas de Hamburgo y leones de Castilla.

La festividad guarda la religiosidad, la tradición y cultura desde los recorridos con flores, las misas, el colorido desfile de carros alegóricos encabezados por la imagen de La Virgen de Las Mercedes, con la reproducción de Marcos Fenicios, figuras especiales y las damitas, los disfrazados o bien panzudos que participan para agradar a la Virgen y pedir un milagro, agradecer bienestar en la familia. El cronista Burguete Estrada mencionó que se atribuye a las fiestas de Barcelona en España en los festejos de San Fermín. En cuanto los esclavos mercedarios es una tradición nueva recordando que la Virgen es quien redime los cautivos. 

Por otro lado en la fiesta intervienen varias juntas para organizar la festividad, la junta de la mudada, los adornos, el anuncio, la pólvora, maitines, la mayor para el mero día. Otro año, nuevos sucesos para seguir construyendo la historia, por ejemplo hoy 24 de septiembre la participación de la Sinfónica Juvenil que marca otro momento.

La plaza fue escenario de actos muy importantes en los que recordamos la Feria de La Primavera y de La Paz, las plazas de toros improvisadas como las de Pamplona, España. 

Necesidad de continuar conservando las fiestas del barrio para no perder la identidad, las tradiciones. Por citar los jueves de Corpus Christi en donde era amistad, amor, dulces, mulitas y ahora es el 14 de febrero, nuestro Día de Muertos o Todos Santos convertido en Halloween, los nacimientos en diciembre, las pastorelas. Reflejándose en un personaje regordete de origen nórdico europeo no debería ser.

Otros datos encontrados del siglo XVI de la Virgen de la Merced, es la imagen traída de Guatemala en 1595, imagen titular de la iglesia de La Merced del Convento de México. Más adelante la imagen pasó a la iglesia de San Pablo. En la actualidad y principios del siglo se encuentra en el nicho central del templo de Belén.

La Virgen también es muy venerada por cientos y cientos de vendedores en los Mercados de San Cristóbal y llegada la festividad se organizan para realizar una peregrinación al templo, hacen una misa para los locatarios.

Se tiene la costumbre de llevar Serenatas o gallos, el uso de tradicionales bandas musicales, melodías de marimba en el Kiosko del parque Central y de la Iglesia del Cerrillo, en las casas donde se colocan faroles de celofán rojo, significa que existe venta de tamales, sobre todo de bola, mole y azafrán. Los tradicionales carros alegóricos y "panzudos" (gente disfrazada con globos que los hace ver más corpulentos), marcan el inicio de las festividades de cada barrio.
Jamones y embutidos realizados al estilo de la antigua jamonería española y alemana, asado chiapaneco, mole, chiles rellenos, cocido, la insustituible sopa de pan, sopa de gota, sopa de arroz, sopa de médula, lomo relleno, chanfaina, estofado de carnero, lengua en azafrán, pollo a la cacerola, el famoso y tradicional manchamantel, siguamut, tamales chiapanecos (especialmente los de bola, mole y azafrán) diferentes totalmente a los que se preparan en la zonas Soconusco, centro y norte del estado, el pan común y el pan de fiesta, pavo prensado con ensalada generalmente consumido en Nochebuena, las hojuelas en Navidad, los dulces de yema de huevo, las trompadas y una gran diversidad de dulces.

Entre las bebidas tradicionales de San Cristóbal de Las Casas están "la cervecita dulce", y los tradicionales atole de granillo y atole agrio, que se expenden en el Mercado y con vendedores que van de casa en casa.

El 21 de abril de 2006, la sociedad civil de San Cristóbal de Las Casas se unió para conseguir el récord Guinness de la sopa de pan más grande del mundo.

La llamada "Fiesta grande" de San Cristóbal de Las Casas es la "Feria de la Primavera y de la Paz", la cual se celebra durante una semana, la siguiente a la Semana Santa, en la que se llevan a cabo diversas actividades: espectáculos artísticos, muestras gastronómicas, corridas de toros, actividades culturales, deportivas, infantiles, juegos mecánicos, y tradicionales bailes, además de un majestuoso desfile de la Reina electa de la Feria.

Hasta el 2008 y a partir del 2010, a finales del mes de octubre, se celebra en San Cristóbal de Las Casas el Festival Cervantino-Barroco que tiene una duración aproximada de 1 semana, en la que se lleva a cabo diversos eventos artísticos y culturales provenientes de todas partes del mundo.

En 2009 se llevó a cabo el Festival Internacional de las Culturas que sustituyó por única ocasión al Festival Cervantino-Barroco. El festival duró ocho días y recibió a una gama diversa de artistas locales, estatales, nacionales e internacionales, quienes participaron en actividades recreativas y culturales en escenarios coloniales representativos de la ciudad.

Festival de fotografía Tragameluz, se realiza desde el año 2001 con exposiciones fotográficas, talleres, presentaciones de libro, proyecciones de cine, conversatorio, homenajes a figuras trascendentes en la fotografía, suele realizarse en el mes de noviembre.

Según datos del INEGI del año 2000, el 77,91 % de la población profesa el catolicismo, 13,26 % el protestantismo, 2,87 % bíblica no evangélica, 4,82 % el ateísmo, y 0,9 % el judaísmo.

Las doctrinas bíblicas no evangélicas son: el adventismo, el mormonismo y el Salón del Reino de los testigos de Jehová.

Existen en la localidad dos comunidades musulmanas. Una de ellas que profesa el sufismo y otra el Islam ortodoxo quienes fundaron la mezquita al-Kauzar de reconocimiento mundial a pesar de lo humilde de sus instalaciones.

La pequeña comunidad judía ortodoxa que vive en la ciudad de San Cristóbal de las Casas, tiene como recinto, una pequeña sinagoga ortodoxa ashkenazi ubicada en el centro de la ciudad.

En el año 2000, el municipio tenía 82 hoteles con un total de 2066 habitaciones (). Es posible encontrar hoteles de todas las categorías; además se pueden encontrar hoteles boutique, de categoría especial, moteles, cabañas, bungalows, hostales, posadas, refugios, bed and breakfast y casas de hospedaje para estudiantes.

En mayo de 2010, se le otorgó de manos del Presidente de la República, el reconocimiento a la "Diversificación del Producto Turístico Mexicano", con lo que se consolidó como El Más Mágico de los Pueblos Mágicos de México. En septiembre de 2011 repite el galardón, al destacar por su imagen colonial, hospitalidad, cultura y tradición que brinda a los visitantes.

San Cristóbal de Las Casas fue sede de la Cumbre Mundial de Turismo de Aventura 2011. El Comité de Evaluación de Sedes de la Asociación Internacional de Turismo de Aventura (ATTA) votó a favor de México en su reunión efectuada en Aviemore, Escocia en octubre de 2010. Durante el evento, se contó con la participación de más de 600 agencias de viajes y operadores turísticos de 60 países de todo el mundo.

En enero de 2014, San Cristóbal de Las Casas fue beneficiada con el Certificado de Turismo Incentivo y ha sido la primera ciudad calificada de México por haber sido escenario de eventos internacionales y ofrecer al mundo calidad en sus servicios. Tal certificación fue otorgada por la Resorts Dreen World, de Orlando, Florida, Estados Unidos, como sede de Turismo Incentivo.


El Templo de La Caridad posee gran influencia de escultores guatemaltecos, quienes llegaron al valle de Jovel producto de los terremotos sucedidos en la hoy Antigua Guatemala, este templo fue construido en honor al Virgen de Caridad, que según la leyenda popular, defendió a la ciudad de los ataques indígenas durante la época de la colonia.
Cabe destacar que el Arco del Carmen es único en su tipo, de las pocas construcciones de estilo mudéjar en el continente americano, y el Templo de Mexicanos es la única Iglesia de estilo neo gótico en el Estado de Chiapas.


La Plaza 31 de marzo, recientemente renombrada "Manuel Velasco Suárez" es el parque central, en donde se encuentra el Palacio Municipal. Colinda hacia el poniente con el Parque de los Héroes (mejor conocido como "Parque de los Arcos") y al norte con la Plaza de la Paz, frente a la Catedral.

Es importante mencionar que casi todos los templos católicos de la Ciudad de San Cristóbal de Las Casas poseen sus propias plazuelas: La Caridad, Santa Lucía, San Francisco, María Auxiliadora, El Carmen, El Cerrillo, La Merced, El Calvario, Mexicanos, etc.

Otro parque importante es el que se encuentra frente al templo de La Caridad, conocido como "La Alameda", que alberga un tianguis artesanal informal, con lonas blancas improvisadas, que ha crecido de manera descontrolada, resultando en un aspecto desagradable del parque al invadir espacios como bancas y pasillos, esta situación ha generado una desaprobación de la población coleta, pero por motivos políticos se ha dado marcha atrás en el desalojo de estos puestos; que han dañado estas construcciones coloniales al ser pintadas con aerosol, ser un foco de mucha basura, inseguridad nocturna, venta de droga por las noches así como el bloque visual hacia el interior del parque.

Frente al Mercado de Dulces y Artesanías, se encuentra la Plaza del Mariachi, ubicado entre la plazuela del templo de San Francisco y el parque de Fray Bartolomé de Las Casas.

En el mes de abril de 2010, se crea el Parque de la Marimba, tras la remodelación de la Plazuela del barrio del Cerrillo, lugar en donde se ofrecen audiciones de marimba para deleite de habitantes de la localidad y visitantes.


Según datos del INEGI del 2000, el municipio dispone de 19 oficinas postales. La cabecera municipal cuenta con una oficina de telégrafos, así como con una red telefónica con servicio estatal, nacional e internacional. Cuenta con las repetidoras de las señales de tv abiertas análogas hasta el 31 de diciembre de 2015 y de los canales digitales en señal abierta terrestre, cuenta con tres emisoras de radio concesionadas XHWM-FM 95.3 XHCRI-FM 91.5 ambas propiedad del grupo Suprema Radio y con XHRA-FM 101.5 propiedad del Sistema Chiapaneco de Radio, Televisión y Cinematografía, además de diversas emisoras radiofónicas no concesionadas como: 99.1 Frecuencia Libre, Mágica FM. Los medios impresos locales como Ciudad Real Hoy, La Foja Coleta y Acontecer Chiapas, estatales como Diario de Chiapas, Cuarto poder e impresos nacionales como El Heraldo, El Universal, El Financiero, El Economista, Milenio, son los que circulan en la ciudad.

Los medios de transporte público son: taxis, los microbuses y las furgonetas urbanas, éstas llamadas coloquialmente combis o colectivos.

La forma más cómoda de desplazarse por San Cristóbal de las Casas es mediante taxi. No suele haber ningún problema para encontrar taxis a ninguna hora del día, ni de la noche, y mucho menos si te mueves por el centro de la ciudad. El precio de estos es de 30 pesos, pasando a 35 si es más tarde de las 23:00 o si el desplazamiento va más allá del periférico de la ciudad, que en estos casos aumenta el precio.

Otra forma común de moverse por la ciudad es mediante los colectivos o “combis”, que son camionetas adaptadas para el transporte de personas. Hay muchas rutas por la ciudad, pero todas ellas salen desde el mercado central de la ciudad hacia los diferentes lugares de la ciudad. Es fácil reconocer donde va cada una, ya que lo indica claramente en la parte frontal de esta. El precio de las “combis” es de 7 pesos, y el horario suele ser desde las 6:00 de la mañana hasta las 20:00 de la noche. La regularidad con la que pasan estas es de unos 10 minutos, siendo un poco mayor los domingos, ya que hay menos número de “combis” circulando.

El municipio está comunicado con el resto del país por medio de una red de carreteras federales. De acuerdo al inventario de la "Secretaría de Comunicaciones y Transportes", en el año 2000 el municipio contaba con una red carretera de 193,17 km integrados principalmente por la red rural de la SCT (44,9 km) red de la Comisión Estatal de Caminos (115,5 km) y a caminos rurales construidos por las "Secretarías de Obras Públicas, Desarrollo Rural, Defensa Nacional, la Comisión Nacional del Agua" (32,77 km), entre otras. La red carretera del municipio representa el 9 % de la región económica II Altos.

Existe una carretera de cuota que comunica con la capital Tuxtla Gutiérrez que tiene un tiempo de recorrido a 40 minutos aproximadamente. Otro camino que comunica con Tuxtla Gutiérrez es la "carretera libre" o vieja, que se extiende a lo largo de terrenos montañosos y sinuosos que prolonga el recorrido hasta en dos horas.

El proyecto de la Autopista San Cristóbal de Las Casas-Palenque fue cancelado, derivado de diversos conflictos con los grupos indígenas del municipio de Oxchuc, que exigían dinero en efectivo para autorizar el paso de la autopista.

El aeropuerto más cercano es el Aeropuerto Internacional Ángel Albino Corzo (TGZ) que se localiza a solo 50 minutos de la ciudad; ya que el Aeropuerto Federal de San Cristóbal de Las Casas, conocido como "Corazón de María", fue cerrado a las operaciones aéreas, privadas y comerciales el 21 de julio de 2010.

Actualmente los Organismos Empresariales promueven la reapertura de El Aeropuerto Federal de San Cristóbal de Las Casas, para operaciones privadas y taxis aéreos que detonen el desarrollo turístico de Chiapas; ya que es una propiedad municipal que se encuentra desaprovechada, a pesar de estar ubicada a solo 18 kilómetros, a 20 minutos del Centro Histórico y contar con una pista de 2650 kilómetros de longitud, torre de control y edificio principal con salas de espera, restaurante, baños y oficias administrativas.

Las aerolíneas que operaron en este aeropuerto durante el tiempo que fue administrado por Aeropuertos y Servicios Auxiliares fueron:

En primer lugar, Aerocaribe entre 1997 y 1998, ofrecía un vuelo entre semana partiendo de la ciudad de Tuxtla Gutiérrez a San Cristóbal de Las Casas, Chiapas con un avión Cessna 402C Businessliner con capacidad de 12 pasajeros, con salida de Tuxtla Gutiérrez a las 12:30 horas y llegada a San Cristóbal de las Casas a la 1:00 p.m., operando martes y jueves y posteriormente de lunes a viernes.

Después, Aeromar de 1999 hasta el 2002 operó diariamente un vuelo directo entre la Ciudad de México y San Cristóbal de Las Casas, con salida del D.F., a las 8:50 horas y llegada a San Cristóbal de Las Casas a las 10:50 horas, con un avión ATR-42-500, con capacidad de 42 pasajeros, después fue realizado con la ruta Ciudad de México-San Cristóbal-Comitán, con el mismo itinerario de regreso, posteriormente sólo quedó en la ruta Ciudad de México-San Cristóbal de Las Casas, con horario de salida del D.F., a las 10:20 horas y llegada a San Cristóbal a las 12:20. Sin embargo, en 2002, la empresa determinó dejar de prestar el servicio aéreo a este aeropuerto.

Entre los años 2002 y 2010 sólo se utilizó para recibir vuelos privados.

En 2005, Global Air realizó un viaje de reconocimiento.

Se realizó un estudio de materia fecal de perros en 13 barrios de la ciudad de San Cristóbal de Las Casas, Chiapas, México, para conocer la frecuencia de recontaminación causada por "Toxocara canis" y otros parásitos caninos. Se examinaron con el método de sulfato de zinc 200 muestras de materia fecal recolectadas en diferentes calles, un camellón y un parque de los barrios seleccionados en la ciudad. Se detectaron formas parasitarias en 37 % (n = 74) de las muestras. La frecuencia de huevos de "T. canis" fue de 19,0 % y la de "Ancylostoma caninum," de 18,5 %; la de ooquistes de Isospora canis de 2,5 %. Los resultados indican que la contaminación de los suelos de la ciudad de San Cristóbal de Las Casas con parásitos de cánidos es un riesgo latente para la salud de los habitantes y visitantes de esta ciudad, además de la desagradable imagen que el fecalismo ofrece al turismo nacional y extranjero.



Disponibles en el Archivo General e Histórico de Chiapas:



</doc>
<doc id="110134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110134" title="Vibrato">
Vibrato

Vibrato (del italiano "vibrato", "vibración") es un término musical que describe la variación periódica de la altura o frecuencia de un sonido. 
Se trata de un efecto musical que se utiliza para añadir expresión a la música vocal e instrumental. El "vibrato" suele catalogarse en función de dos factores: la cantidad de variación en la altura («extensión de vibrato») y la velocidad con la cual varía la altura («velocidad de vibrato»).

En el canto se produce espontáneamente a través de un tremor nervioso en diafragma o laringe. El "vibrato" de los instrumentos de cuerda y de viento es una imitación de esa función vocal. En el órgano, se imita el "vibrato" a través de la interferencia de dos notas cercanas.

El uso del "vibrato" está destinado a dar calidez a una nota. En el caso de muchos instrumentos de cuerda el sonido emitido es fuertemente direccional, sobre todo en las frecuencias altas y las ligeras variaciones de afinación típicas del "vibrato" pueden ocasionar grandes cambios en los patrones direccionales de la acústica radiada. Según Curtin «En el caso de los instrumentos de cuerda, sin embargo, no sólo son fuertemente direccionales sino que además el patrón de su direccionalidad cambia muy rápidamente con la frecuencia. Si se piensa en el patrón a una frecuencia dada como referencias de sonido, como las púas de un puercoespín, entonces incluso los pequeños cambios en el tono creados por el vibrato pueden provocar que esas púas sean continuamente ondulantes».
Esto puede agregar un brillo al sonido; con un instrumento bien construido, también puede ayudar a un intérprete solista para ser escuchado con mayor claridad cuando está tocando con una gran orquesta. Para Schleske el "tono fogoso" resultante de este fenómeno es un rasgo esencial de los buenos violines.

Este efecto direccional está pensado para interactuar con la acústica del espacio para añadir interés al sonido, en gran parte de la misma manera en la que un guitarrista acústico puede oscilar la caja alrededor de un final sostenido o el bafle de rotación de un altavoz Leslie hará girar el sonido alrededor de la habitación.

La velocidad y extensión de la variación de altura durante el "vibrato" es controlada por el ejecutante. La extensión del "vibrato" para los cantantes solistas por lo general consiste menos de un semitono (100 cents) a cada lado de la nota; mientras que los cantantes de un coro suelen utilizar un "vibrato" más estrecho, con una extensión de menos de + / - una décima parte de un semitono (+ / - 10 cents). Los instrumentos de cuerda frotada y de viento generalmente aplican "vibratos" con una extensión de menos de + / - medio semitono.

El "vibrato" no debe ser confundido con otros conceptos y signos musicales que pueden presentar similitudes. 

Los términos vibrato y "trémolo" a veces se utilizan indistintamente aunque las estrictas definiciones de cada uno de ellos los describen como efectos distintos. El "vibrato" es una variación periódica en la altura (frecuencia) de una nota musical, lo cual afecta la afinación. Por su parte, el "trémolo" generalmente hace referencia a variaciones periódicas en la intensidad (volumen o amplitud) de una nota musical.

En la práctica, es difícil para un cantante o un instrumentista lograr un "vibrato" puro o un "trémolo" puro en los que únicamente se modifica la altura o bien el volumen del sonido; de hecho, las variaciones tanto en altura como en intensidad suelen conseguirse al mismo tiempo. La manipulación o generación de señales electrónicas hace que sea más fácil lograr o mostrar un "trémolo" y/o un "vibrato" puros.

En determinados casos uno de estos términos ("trémolo" o "vibrato") se utiliza para describir el efecto que normalmente se asocia con el otro término. Por ejemplo:

No todos los instrumentos musicales pueden producir "vibrato", ya que algunos de ellos tienen alturas fijas que no pueden ser modificadas en grados suficientemente pequeños. La mayoría de los instrumentos de percusión son muestras de ello, como por ejemplo el xilófono.

En el canto el "vibrato" es necesario para subrayar una expresión emotiva, pero puede llegar a caerse con facilidad en exageraciones de mal gusto.

En el aparato vocal se distinguen tres diferentes procesos de "vibrato" que se producen en diferentes partes del tracto vocal. Peter-Michael Fischer define los tipos de "vibrato" según su lugar de producción:


Fischer escribe sobre la función del "vibrato" de onda compleja:
En instrumentos de cuerda el "vibrato" se produce mediante el movimiento oscilatorio de la muñeca sobre la cuerda. Cuando se empieza con el aprendizaje del "vibrato", el sonido se mejora por la mayor cantidad de armónicos que suenan. Pero para ello es necesario que el "vibrato" tenga como característica la igualdad y la continuidad. Es utilizado casi siempre que la duración de la nota lo permite, normalmente hasta una corchea. Su amplitud se señala con términos como "molto vibrato" y si no debe hacerse se utiliza el término "senza vibrato". No fue utilizado apenas hasta el siglo XIX.

Muchos instrumentistas de cuerda contemporáneos modifican la altura desde abajo solo hasta la nota principal y nunca por encima de esta. Sin embargo, grandes pedagogos del violín de épocas pasadas, como Carl Flesch y Joseph Joachim, hacían referencia explícita al "vibrato" como un movimiento hacia el puente, es decir, hacia arriba en altura. El violonchelista Diran Alexanian, en su tratado de 1922 "Traité théorique et pratique du Violoncelle", muestra cómo se debe practicar el "vibrato" partiendo de la nota y luego desplazándose hacia arriba con un movimiento rítmico. En un estudio acústico de 1996 de la Acoustical Society of America, junto con Wellesley College y Massachusetts Institute of Technology, se estableció que el tono percibido de una nota con "vibrato" "es aquel correspondiente a su media" o la mitad de la altura fluctuante.


Las cuerdas de la guitarra española o flamenca son de nailon, a diferencia de las cuerdas de metal, propias de una guitarra eléctrica, necesitan mayor fuerza en los dedos para ejercer presión sobre las mismas. El "vibrato" amplio, tan amplio como un tono entero, es de uso general entre los intérpretes de guitarra eléctrica y aporta al sonido una seña de identidad expresiva parecida a la vocal. Este efecto puede lograrse tanto por el movimiento de los dedos sobre el diapasón como por el uso de un "tremolo arm". Algunas guitarras eléctricas poseen un mecanismo llamado en inglés "Whammy Bar", que es una palanca en el puente que permite bajar la tensión de las cuerdas de forma práctica, haciendo el sonido más grave. Con esto, se puede crear un "vibrato" diferente. Las primeras guitarras eléctricas en tener este sistema incluido eran las stratocaster de Fender, con su competencia las Les Paul de Gibson. Ambas, en los años 50, tenían un "vibrato" Bigsby. 

El guqin, un tipo de cítara china sin puente, cuenta con más de 25 documentos que describen los diferentes tipos de "vibrato" que se pueden ejecutar. El más peculiar es el "vibrato ting yin", que significa literalmente "todavía "vibrato"". Los antiguos manuales establecen que el dedo de la mano izquierda que está presionando la cuerda solo se debe mover u oscilar muy ligeramente con el fin de alterar el tono sutilmente. Por su parte, otros manuales afirman que el dedo no debe moverse en absoluto, sino que se debe dejar que el pulso del dedo origine el "vibrato".

Los intérpretes de instrumentos de viento generalmente obtienen el "vibrato" modulando el flujo de aire en el instrumento. Esto se puede lograr ya sea a través del "vibrato" de estómago, golpes rítmicos del diafragma ligeramente hacia arriba y hacia abajo, o el "vibrato" de garganta, una variación de tensión de las cuerdas vocales para manipular la presión del aire como lo hacen los cantantes. 
Los intérpretes de otros instrumentos pueden emplear técnicas menos comunes. Los saxofonistas tienden a generar el "vibrato" moviendo repetidamente su mandíbula hacia arriba y hacia abajo ligeramente. Los clarinetistas rara vez tocan con "vibrato", pero si lo hacen, es común el método de saxofón debido a la similitud de las boquillas del saxofón y el clarinete y cañas.

Los intérpretes de instrumentos de viento metal pueden producir este efecto moviendo suavemente la bocina que varía la presión de la boquilla contra el labio. Esto se conoce como "vibrato" de mano y es más frecuente en los metales más agudos. Por otra parte, la embocadura puede ser rápidamente alterada, esencialmente mediante la flexión o "«bending»" de la nota en repetidas ocasiones. Esto se conoce como "vibrato" de labio y es probablemente la técnica más comúnmente utilizada de "vibrato" en un instrumento de metal grave. 
En la interpretación del viento metal, el "vibrato" diafragmático es posible, aunque no suele ser la primera opción.
En un trombón, el intérprete puede ofrecer un "vibrato" ligeramente más pronunciado moviendo suavemente la vara hacia atrás y adelante, centrándose en una nota para dar un efecto lírico. A menudo, esto es más una técnica de jazz, que se denomina "slide vibrato".

Algunos tipos de órgano "pueden" producir el efecto de "vibrato" mediante la alteración de la presión del aire que pasa a través de los tubos, o bien mediante diversos dispositivos mecánicos. Véase los órganos Hammond o el Wurlitzer, por ejemplo. 

El clavicordio, aunque técnicamente es un instrumento de teclado de alturas fijas, es capaz de producir un tipo de "vibrato" conocido como "«Bebung»" al variar la presión sobre la tecla mientras suena la nota. Algunos teclados digitales pueden producir un efecto de "vibrato" electrónico, ya sea por la presión sobre las teclas, o bien mediante el uso de una palanca o un controlador MIDI.

En ciertos instrumentos solo se puede ejecutar un "vibrato" constante y mecánico (o ninguno en absoluto). Por ejemplo, los ejecutantes notables de órgano eléctrico utilizan un altavoz Leslie. 
El "vibrato" en el theremin, que es un instrumento de altura variable de forma continua, sin "paradas", puede oscilar de lo delicado a lo extravagante. A menudo se utiliza para enmascarar los pequeños ajustes de tono que este instrumento requiere.

El "vibrato" es considerado a veces como un efecto añadido sobre la propia nota, pero en algunos casos llega a constituir tan plenamente parte de un determinado estilo musical que puede resultar muy difícil para algunos ejecutantes interpretar sin él. 
El saxo tenor de jazz, Coleman Hawkins, descubrió que tenía esta dificultad cuando se le solicitó que tocase un pasaje con y sin "vibrato" por parte del productor de un disco de jazz para niños para mostrar la diferencia entre ambos. A pesar de su técnica, fue incapaz de tocar sin "vibrato". Un saxofonista sinfónico fue contratado para interpretar esa parte.

Numerosos músicos clásicos, especialmente los cantantes e intérpretes de cuerda se encuentran con un problema similar. El violinista y profesor Leopold Auer, al escribir su libro "Violin playing as I teach it" (1920), aconsejó a los violinistas que practicasen tocando completamente sin "vibrato" y que dejasen de tocar durante unos minutos tan pronto como notasen que empezaban a tocar con "vibrato" a fin de obtener el control total sobre su técnica.

El uso del "vibrato" en música clásica es un asunto rodeado de cierta controversia. Durante gran parte del siglo XX fue utilizado casi sin interrupción en la interpretación de piezas de todas las épocas desde el Barroco en adelante, en especial por cantantes e instrumentistas de cuerda. Un cambio drástico de enfoque no puede ser comprendido enteramente sin atender al aumento de la interpretación históricamente precisa desde la década de 1970. Sin embargo, no hay ninguna prueba efectiva de que los cantantes interpretasen sin "vibrato" en la época barroca. La música vocal del Renacimiento por regla general casi nunca se canta con "vibrato" y parece poco probable que alguna vez lo fuese. Existen unos pocos textos de la época sobre la práctica vocal y todos ellos condenan el uso excesivo de "vibrato". No obstante, debe entenderse que este efecto puede producirse sobre una amplia gama de intensidades: lento, rápido, ancho y estrecho. La mayoría de las fuentes que condenaban tal práctica parecen estar refiriéndose a una oscilación amplia, lenta y perceptible de la altura; por lo general asociada con las emociones intensas. Mientras que el ideal del "vibrato" moderno, y posiblemente en los primeros tiempos también, era imitar el timbre natural de la voz adulta cantada, en la que desde entonces no suele faltar un compás de "vibrato".

Leopold Mozart en su obra "Versuch einer gründlichen Violinschule" (1756) ofrece una indicación sobre el "vibrato" en la interpretación de la cuerda al final del período barroco. En él, reconoce que "«hay ejecutantes que tiemblan consistentemente en cada nota como si tuvieran una fiebre permanente»", condenando tal práctica y sugiriendo en su lugar que el "vibrato" debe utilizarse solo en notas sostenidas y en los finales de las frases cuando es empleado como adorno. Esto sin embargo no aporta más que un indicio del gusto personal de Mozart, que era un compositor formado en el último Rococó y primer Clasicismo. Mozart reconoce la diferencia entre el "vibrato" pesado y ornamental que considera objetable, y una aplicación más continua de la técnica menos obstructiva para los objetivos de mejora de la calidad del sonido. En este segundo caso no se refiere a ello como "vibrato" o "trémolo" en absoluto, sino que la describe simplemente como un rasgo de correcta digitación. A este respecto se parece a su contemporáneo, Francesco Geminiani, quien abogó por la utilización de este efecto "«con tanta frecuencia como fuese posible»" en notas cortas con este propósito. Aunque carecemos de evidencias sonoras que corroboren que los intérpretes de cuerda en Europa no empleaban el "vibrato", sabemos que su excesivo uso fue casi universalmente condenado por las principales autoridades musicales de la época.

Ciertos tipos de "vibrato" entonces se consideraban ornamentos, aunque esto no quiere decir que fuesen utilizados con moderación. Incluyendo la interpretación de instrumentos de viento, parece que el "vibrato" se consideraba un adorno que era empleado de forma selectiva en la música anterior al siglo XX. Martin Agricola en su obra "Musica instrumentalis deudch" (1529) escribe sobre el "vibrato" en este sentido. Ocasionalmente los compositores hasta la época barroca "vibrato" indicado mediante una línea ondulada en la partitura. De nuevo, esto no significa que no fuese deseado en el resto de la pieza, aunque el uso infrecuente del término en obras del siglo XX sugiere que no se emplea en otros lugares.

Los cantantes e instrumentistas de música folclórica hasta el día de hoy nunca o casi nunca emplean el "vibrato". Tiende a ser utilizado únicamente por los intérpretes de transcripciones o adaptaciones de música tradicional que han sido realizadas por compositores cuya base se asienta en la tradición de la música clásica, como Benjamin Britten o Manuel de Falla.
El uso del "vibrato" en la música popular no suele ser habitual o es menos significativo que en otros tipos de música, aunque por ejemplo su uso puede ser muy amplio en la música zíngara de Europa del Este.

La mayoría de los músicos de jazz de la primera mitad del siglo XX hacen una utilización más o menos continua del "vibrato". Desde aproximadamente la década de 1950 con el surgimiento del bebop, el uso continuo del "vibrato" en gran parte ha caído en desuso en favor de un uso más selectivo. 

En el pop, en contraposición a la ópera, el "vibrato" por lo general comienza en algún lugar de la última parte de la nota. En el caso de algunos cantantes de baladas pop, el "vibrato" puede ser tan amplio que constituirá una oscilación pronunciada, aunque no tan pronunciada como la que está presente en algunas voces operísticas mal entrenadas o sobrecargadas. Muchos cantantes utilizan un software de corrección de afinación, en el que tal efecto puede ser reducido o eliminado como resultado de la cuantización de la altura musical.
El canto del heavy metal incluye una amplia gama de cantantes que usan el "vibrato" como característica.






</doc>
<doc id="110136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110136" title="Trémolo">
Trémolo

Trémolo (del italiano "tremolo", "trémulo, tembloroso") es un término musical que describe la fluctuación o variación periódica en la intensidad (volumen o amplitud) de un sonido, mientras que la altura o frecuencia se mantiene constante.

Los diversos efectos de trémolo se pueden clasificar a grandes rasgos en dos tipos. 
El primer tipo es una rápida repetición: 

El segundo tipo de trémolo consiste en una variación de la amplitud. Este tipo se da en casos como los siguientes:

Este ornamento musical puede aparecer representado en las partituras o partichelas mediante los siguientes signos:

Estos signos pueden presentarse de las siguientes formas: 


El "trémolo" no debe ser confundido con otros conceptos y signos musicales que pueden presentar similitudes. 

Los términos "vibrato" y "trémolo" a veces se utilizan indistintamente aunque las estrictas definiciones de cada uno de ellos los describen como efectos distintos. El "vibrato" es una variación periódica en la altura (frecuencia) de una nota musical, lo cual afecta la afinación. Por su parte, el "trémolo" generalmente hace referencia a variaciones periódicas en la intensidad (volumen o amplitud) de una nota musical.

En la práctica, es difícil para un cantante o un instrumentista lograr un "vibrato" puro o un "trémolo" puro en los que únicamente se modifica la altura o bien el volumen del sonido; de hecho, las variaciones tanto en altura como en intensidad suelen conseguirse al mismo tiempo. La manipulación o generación de señales electrónicas hace que sea más fácil lograr o mostrar un "trémolo" y/o un "vibrato" puros.

En determinados casos uno de estos términos ("trémolo" o "vibrato") se utiliza para describir el efecto que normalmente se asocia con el otro término. Por ejemplo:

En los instrumentos de cuerda frotada consiste en la repetición rápida de la misma nota y se obtiene mediante movimientos muy rápidos del arco hacia arriba y hacia abajo. Esta técnica fue utilizada por primera vez en el siglo XVII por Claudio Monteverdi en el "Il Combattimento di Tancredi e Clorinda" de 1624. Con los arcos siempre es posible aplicar la técnica de "diteggiato", que consiste en el trémolo aplicado a dos diferentes notas repetidas en una misma cuerda. 

El término "«tremolando»" se refiere especialmente a una repetición rápida de una inclinada instrumento de cuerda, uno de los usos más comúnmente vistos de la técnica. En un violín o un instrumento similar el trémolo a veces se combina con la ejecución "sul ponticello" (moviendo el arco cerca del puente del instrumento), lo que da un efecto fino y aflautado a menudo percibido como "fantasmal".

Otro uso común de esta técnica en una nota, una reiteración, utilizado en la ejecución de instrumentos tales como la mandolina o la bandurria. Es común en la música tradicional rusa, que se utiliza en instrumentos tales como la balalaika, domra y gusli. Una vez que la cuerda es pulsada la nota decae muy rápidamente y tocando la misma nota muchas veces muy rápidamente, se puede crear la ilusión de una nota que se mantiene más tiempo. Esta técnica es común también en la interpretación de la marimba.

El trémolo es también una conocida técnica de guitarra clásica que implica el uso del pulgar para tocar notas individuales graves concurrentes , o seguidas directamente por la repetición rápida de una nota más aguda tocada con dos dedos (el medio e índice) o tres (el anular, medio e índice). Francisco Tárrega utilizó esta técnica notablemente en su célebre composición "Recuerdos de la Alhambra".

Los instrumentos de viento también utilizan el trémolo. Cuando aparece en una sola nota se ejecuta a través de la técnica del "trémolo dental" o "frullato", que consiste en soplar al mismo tiempo que se pronuncian las consonantes «tr», «dr» o «vr» para hacer vibrar la parte anterior de la lengua; o bien la consonante «r» (pronunciada como la «r» sorda francesa) para que vibre la parte posterior de la lengua.

El trémolo de dos o más notas es común en el piano y otros instrumentos de teclado. El compositor Franz Liszt utiliza a menudo esta técnica en sus piezas para piano. En el piano, trémolo puede crear un sonido aparentemente más fuerte y más largo que se puede mantener indefinidamente. Históricamente, su uso en instrumentos de tecla se remonta a un tiempo anterior a la invención del piano cuando los clavicémbalos y otros instrumentos similares como la espineta eran estándar. Estos instrumentos no podían sostener las notas tanto como un piano moderno, por lo que el trémolo se empleaba para simular un sonido que se mantenía durante más tiempo, además de ser utilizado como un efecto independiente.

Los instrumentos de teclado imitando el trémolo de las cuerdas, fue ampliamente utilizado en el siglo XIX. El trémolo es similar al trino aquí y también puede tocarse sobre una sola nota o dos notas que se repiten en un intervalo disjunto (por lo menos una tercera). Las notas alternadas rápidamente pueden ser individuales, dobles o acordes completos. El trémolo crea un sonido pleno y se utiliza en las piezas de piano para imitar los rellenos grandes orquestales (sobre todo los arreglos de piano y transcripciones, pero no sólo), o para sostener la armonía.

La figura del trémolo también era característica en la música vocal de los siglos XVII y XVIII.
Un ejemplo de trémolo vocal más actual lo ejecuta el guitarrista y cantante de rock David Lebón al cantar su primer verso en «Dale alegría a mi corazón» (1990) de Fito Páez.

El trémolo también se puede lograr mediante el uso de modulación de amplitud. Este tipo de efecto a menudo se utiliza en los instrumentos electrónicos y adopta la forma de una multiplicación del sonido mediante una forma de onda de baja frecuencia conocida como LFO. El resultado es similar al efecto de un movimiento rápido de arco en el violín o una manipulación rápida del piano. En el acordeón e instrumentos relacionados, el trémolo por modulación de amplitud se logra a través de la intermodulación entre dos o más cañas un poco desafinadas entre sí. En el órgano estos rangos ondulantes se denominan "voix celeste" u "onda maris".

El trémolo fue inventado por el compositor de finales del siglo XVI Claudio Monteverdi y fue utilizado para los efectos del "stile concitato" en "Il Combattimento di Tancredi e Clorinda" escrito en forma de semicorcheas repetidas. 
El "trémolo medido" presumiblemente tocado con regularidad rítmica, fue inventado para añadir intensidad dramática al acompañamiento de cuerdas y contraste con los golpes ordinarios del "tenuto". No obstante, no fue hasta la época de Gluck que el trémolo real se convirtió en un método aceptado de la producción de tono. 

Existen otros cuatro tipos trémolos históricos entre los que se incluyen el obsoleto "tremolo ondulante", el "trémolo de arco", el "tremolo de dedos" (o tremolo ligado) y el "trémolo de arco y dedos". El "trémolo ondulante" se ejecuta a través de los dedos de la mano derecha, ejerciendo y relajando alternativamente la presión sobre el arco para crear un efecto "muy incierto-ondulad". Sin embargo, es preciso decir que a menos que los violinistas hayan perdido por completo el arte de este movimiento en particular, el resultado es decepcionante e inútil en extremo, "aunque se ha sugerido que se ejecute como una serie de "jetés" en lugar de como un golpe de "legato".

Los pasajes de trémolo, ya presentes en las sonatas de Beethoven, se emplean con frecuencia en la música para piano del Romanticismo. Destacan los estudios sobre el trémolo de Franz Liszt, que son el "«Estudio n.º 1»" de los 6 "Estudios de ejecución trascendental de Paganini" y el «Estudio n.º 12 Chasse-neige» de los 12 "Estudios de ejecución trascendental", ambos de Franz Liszt. La pieza n.º 60 de "El pianista virtuoso" de Charles-Louis Hanon es una muestra de cómo ejercitar el trémolo en el piano. 

En el repertorio de piezas que hacen uso del trémolo se encuentran las siguientes

El trémolo de dos notas es de uso frecuente en la música moderna, por ejemplo, en géneros musicales como el blues.






</doc>
<doc id="110143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110143" title="Blastocerus dichotomus">
Blastocerus dichotomus

El ciervo de los pantanos "(Blastocerus dichotomus)" es el mayor de los cérvidos de América del Sur, alcanzando los 2 m de longitud y 1,20 m de altura hasta la cruz.

Se lo conoce también como:

Antiguamente extendido a lo largo de toda el área subtropical del continente, hoy se encuentra reducido a pequeñas poblaciones aisladas en las zonas de esteros y lagunas de las cuencas del río Paraná y el Paraguay, así como a la región amazónica de Perú (por ejemplo, en el Parque Nacional Bahuaja-Sonene), de Bolivia (por ejemplo el Parque Nacional y Territorio Indígena Isiboro-Secure) y en varios parques nacionales de Argentina.

Está registrado en el Apéndice I del listado de especies protegidas de CITES.

Habita preferentemente en regiones muy húmedas o anegadizas, donde su excelente habilidad natatoria le permite desplazarse con facilidad; la densidad de la vegetación lo protege de los predadores y lo provee de alimento. Su límite de expansión norte es el sur de la Amazonia en Brasil alcanzando en su límite sur hasta el Delta del Paraná en Argentina, donde mantiene la población más austral y la segunda más importante del Cono Sur.

Además de su tamaño, la característica más reconocible del ciervo de los pantanos es la cornamenta ramificada —presente solo en los machos— que alcanza los 60 cm de longitud. El peso de un adulto puede alcanzar los 150 kg.

El pelaje del ciervo es pardo-rojizo, mostrando un tono más oscuro durante el invierno. Muestra marcas blancas en las ancas, alrededor de los ojos y en el reborde de las orejas. Las patas son negras por debajo del tarso, así como el hocico. La cola es de un tono rojizo más claro que el resto del cuerpo en su parte superior y negra en la inferior; tiene unos 10-15 cm de largo en los ejemplares adultos.

La pezuña, amplia en relación al tamaño del cuerpo, presenta membranas interdigitales elásticas que ayudan en la natación y en el desplazamiento en superficies pantanosas.

Es predominantemente nocturno, aunque su comportamiento puede variar según la estación y las condiciones específicas del medio. No forma manadas, aunque las hembras permanecen con la cría hasta su madurez; ocasionalmente se han observado pequeños grupos de hasta cinco ejemplares. No es territorial: se desplaza en busca de alimento a lo largo de toda su zona habitable. Durante la estación seca, si se presenta, reduce su movilidad para mantenerse próximo a los cursos de agua.

Es herbívoro, consume pastos, frutas y raíces tiernas de las especies de la zona. Incursiona ocasionalmente en cultivos cuando la situación lo empuja a ello.

La temporada de celo suele coincidir con el fin del verano, aunque varía de animal en animal. La gestación dura alrededor de 200 días. Las crías (normalmente una por hembra, aunque ocasionalmente nacen mellizos) nacen entre octubre y noviembre. Los cervatillos presentan, al igual que lo que ocurre con las crías de huemul, el pelaje de un color muy similar al de los adultos, sin las típicas manchas blancas de la mayoría de las crías de ciervos.

Los predadores naturales del ciervo de los pantanos —el yaguareté, el puma, el caimán de anteojos y la anaconda—. La mayor amenaza a su conservación fue la caza furtiva, que buscaba la cornamenta como trofeo; hoy está relativamente controlada.

La destrucción de su hábitat tradicional constituye el mayor riesgo para el ciervo de los pantanos. La represa de Yacyretá alteró un área en la que vivían varios cientos de ejemplares, y la desecación de esteros y bañados para el cultivo y la ganadería amenazan centenares de hectáreas en Argentina y Brasil todos los años. La transmisión de enfermedades contagiosas del ganado es otra fuente de problemas, aunque se ha comprobado que el ciervo no padece la brucelosis.

El "Blastocerus dichotomus" fue declarado monumento natural por la provincia de Corrientes en Argentina mediante decreto n.º 1555/1992 de 10 de diciembre de 1992, por la provincia del Chaco por ley n.º 4306 de 6 de junio de 1996 y por la provincia de Buenos Aires por la ley n.º 12209 sancionada el 5 de noviembre de 1998.

En Uruguay se lo considera extinto.


</doc>
<doc id="110145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110145" title="Skagerrak">
Skagerrak

El estrecho de Skagerrak es un amplio estrecho marino que separa el sur de la península escandinava (Noruega) de la península de Jutlandia (Dinamarca), conectando a su través —y del Kattegat, a continuación, más al sudeste— el mar del Norte y el mar Báltico.

Tiene una longitud de 240 km y unos 80-90 km de anchura. Es más profundo hacia la costa noruega, alcanzando 725 m, muy superior a la profundidad media del mar del Norte.

Históricamente, ha demostrado tener una gran importancia estratégica militar, sobre todo para Alemania. Durante la I Guerra Mundial tuvo lugar aquí una gran batalla naval en 1916 y durante la II Guerra Mundial su importancia fue una de las razones que motivaron la invasión de Dinamarca y Noruega por parte de la Alemania nazi. 

La Organización Hidrográfica Internacional, máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares, considera el Skagerrak como uno de sus mares. En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» (Límites de océanos y mares, 3.ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 3 y lo define de la forma siguiente:


</doc>
<doc id="110148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110148" title="Carlos Altamirano">
Carlos Altamirano

Carlos Altamirano puede referirse a:


</doc>
<doc id="110150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110150" title="Carlos Raúl Villanueva">
Carlos Raúl Villanueva

Carlos Raúl Villanueva Astoul (Londres, Reino Unido 30 de mayo de 1900 - Caracas, Venezuela, 16 de agosto de 1975), fue un arquitecto y urbanista venezolano.

Es considerado como unos de los arquitectos más influyentes en la Venezuela del siglo XX ; pionero, máximo exponente e impulsor de la arquitectura moderna en su país. Llega por primera vez a Venezuela a la edad de 28 años. Desde ese entonces comenzó a participar en el desarrollo y modernización de Caracas, Maracay y otras ciudades de Venezuela. Entre sus obras más destacadas se encuentran la Ciudad Universitaria de Caracas inaugurada parcialmente en 1954 y nombrada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 2000, y la re urbanización de El Silencio inaugurada en 1945.

Carlos Raúl Villanueva nació el 30 de mayo de 1900 en el Consulado de Venezuela en Londres. Hijo de Carlos Antonio Villanueva, ingeniero civil y diplomático venezolano y Paulina Astoul, dama francesa de las élites de París. Carlos Raúl tenía cuatro hermanos: Marcel, Sylvia, Susana y Laureano quienes prefirieron la vida europea

Villanueva permaneció los primeros siete años de su vida en Londres, para luego trasladarse a París, donde comienza sus estudios de educación media en el "Lycée Condorcet". En 1922 ingresa al "École Nationale Supérieure des Beaux-Arts" de París y se matricula en arquitectura, la misma carrera que su hermano Marcel había estudiado. Después de asistir a diversos talleres de dibujo y urbanismo, Villanueva se gradúa en 1928. Ese mismo año viaja por primera vez a Venezuela, conoce la Caracas de la época y radica por un tiempo en el Estado Cojedes. Al poco tiempo viaja a los Estados Unidos, donde reside por un año, trabajando con su hermano Marcel en la oficina de proyectos arquitectónicos con fines educativos "Guilbert and Betelle". Para 1929 Villanueva regresa y se establece en Venezuela, país que, en esos tiempos, permanecía bajo la dictadura de Juan Vicente Gómez. Pero la familia Villanueva siempre había mantenido relaciones estrechas con los gobiernos venezolanos, por lo que a su llegada comenzó a trabajar para el Ministerio de Obras Públicas. A mediados de 1937 Villanueva regresa a Francia y reinicia sus estudios en el Instituto de Urbanismo de la Universidad de París. Pocos meses después se dirige nuevamente a Venezuela, cuando el presidente Isaías Medina Angarita le ofrece trabajar en la proyección y construcción de la nueva sede de la Universidad Central de Venezuela, la Ciudad Universitaria de Caracas, la cual sería su obra más destacada "y" el producto más acabado dentro del concepto de "síntesis de las artes". Se casó el 28 de enero en 1933 con Isabel Margarita (Margot) Arismendi, quien pertenecía a una de las familias más prominentes de Venezuela.

Entre sus obras más importantes destacan:
Las obras Unidad Residencial El Paraíso, Urbanización 23 de Enero y Cerro Piloto, proyectos habitacionales de alta densidad, fueron construidos entre 1955 y 1957 en la ciudad de Caracas para el Banco Obrero (1928-1975) entidad gubernamental bajo el Ministerio de Fomento. Formaron parte de la exposición "Latin America in Construction" en el Museo de Arte Moderno MoMA de Nueva York. La Ciudad Universitaria de Caracas y el Museo Jesús Soto también hicieron parte de esa exposición.
Hélène Sánchez muestra la obra de Carlos Raúl Villanueva (CRV) de acuerdo a la opinión de tres autores dedicados a exponer las obras más representativas de la arquitectura latinoamericana de la Modernidad. Su reflexión se hizo a partir de los textos: "Latinoamerican architecture since 1945" (Henrry-Russel Hitchcock, USA, 1955); "Arquitectura latinoamericana 1930-1970" (Francisco Bullrich, Argentina, 1969) y Otra "Arquitectura en América Latina" (Enrique Brown, Chile, 1988). La autora examina, entre otros, los enfoques interpretativos y comprensivos presentes en cada texto e identifica cuáles son las obras de CRV seleccionadas para representar a Venezuela en el marco de la producción arquitectónica latinoamericana y la forma como esta es analizada.

Hitchcock habla de la “brutal vigorosidad del concreto armado” frente a “la gracia y lirismo que alcanzan los arquitectos brasileños en sus obras”. En cuanto al Aula Magna, Bullrich describe como “la luz que dinámicamente…trasforma y reconstruye las dimensiones ópticas de la sala va haciendo surgir de la profundidad imprecisa algunos planos, ...con destellos rápidos que surcan el espacio”. Mientras que Brown, al referirse al Estadio Olímpico, destaca su expresionismo estructural.

Sánchez destaca, como uno de los resultantes más destacados de integración de las artes, el techo del Aula Magna, el cual se concreta a través del trabajo colaborativo e interdisciplinario entre CRV, el ingeniero acústico Robert Newman y el artista Alexander Calder. El Estadio Olímpico es una obra característica de América Latina, edificación en la cual se aprecia el dominio y la audaz utilización que hace Villanueva del concreto armado, con el cual logra imprimirle una gracia lírica a las formas curvas de la estructura (Hitchcock)

Bullrich "califica a CRV como" “el arquitecto que más ha hecho por concentrar la atención del mundo sobre la producción arquitectónica venezolana”. Igualmente, destaca el papel del maestro Villanueva en la formación universitaria de la generación de relevo: “la calidad de las obras de muchos de sus discípulos, directos e indirectos, demuestra la capacidad de Villanueva en esa función”.

En la Plaza Cubierta de la Ciudad Universitaria destaca su condición de área de descanso, en el que se integran los juegos de luces y sombras, los jardines tropicales y el conjunto de murales, vitrales y esculturas de artistas reconocidos (Bullrich).

El análisis de Sánchez incluye algunos referentes que sustentan la obra de CRV. Así, Bullrich señala que “con relación a los conjuntos habitacionales del 23 de Enero, El Paraíso y Cerro Piloto, se identifica la aplicación del esquema de la "Ville Radieuse" (propuesta de Le Corbusier sobre planificación urbana para el centro de París). Mientras que la concepción de los vastos jardines entre las torres procede de la idea de Le Corbusier de los "jardins anglais”". Brown identifica a la Ciudad Universitaria como una de las obras más publicitadas de la arquitectura del desarrollo (término generado por Brown). De esta obra destaca el carácter academicista del conjunto médico-asistencial (Hospital Universitario), el cual caracteriza como una arquitectura de reminiscencias "mendelsohnianas".

Finaliza la autora destacando la valoración positiva que hacen los tres autores acerca del Aula Magna y de la Plaza Cubierta de la Ciudad Universitaria de Caracas "por la calidad espacial del conjunto y en tanto experiencia de integración de las artes". Sin embargo, observa "diferencias en cuanto al énfasis que hacen, ya sea en aspectos tecnológicos, ambientales, perceptivos o de integración interdisciplinar".




</doc>
<doc id="110160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110160" title="Kish">
Kish

Kiš o Kish fue una ciudad situada al norte de la Baja Mesopotamia, en lo que más tarde sería "la tierra de Akkad". Fue fundada probablemente hacia principios del tercer milenio a. C., aunque hay constancia de poblamientos más antiguos por su zona: Ras El'Amiya (periodo de El Obeid 4000-3500 a. C.), Yemdet-Nasr (periodo Uruk 3500-3000 a. C.).
Kish (Tell al-Uhaymir) comprende los asentamientos de Ingharra, Uhaimir, así como otros de menor importancia.
Se encontraba ubicada a unos 15 km al este de Babilonia.

El asentamiento paulatino del semita de los acadios en la Baja Mesopotamia y en el bajo Diyala, seguramente tuvo como centro comercial y político a la ciudad de Kish, cuya población en el periodo protodinástico ya era principalmente acadia (como lo demuestra la lista de reyes, que tienen nombres claramente semitas).

La hegemonía de Kish en Akkad y más tarde en gran parte de la baja Mesopotamia dio como resultado que los reyes sumerio-acadios que pretendían la supremacía sobre sus rivales, se titularan habitualmente con el título a veces honorífico de «rey de Kish» o «rey de las cuatro partes» (Sumer, Elam, Subartu y Amurru, con Kish en el centro).


</doc>
<doc id="110166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110166" title="Comisión Nacional de Energía (España)">
Comisión Nacional de Energía (España)

La Comisión Nacional de Energía de España era el ente regulador de los sistemas energéticos, creado por la Ley 34/1998, de 7 de octubre, del sector de Hidrocarburos, y desarrollado por el Real Decreto 1339/1999, de 31 de julio, que aprobó su Reglamento. En 2013, la Comisión Nacional de Energía se integró en la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC).

Sus objetivos son velar por la competencia efectiva en los sistemas energéticos y por la objetividad y transparencia de su funcionamiento, en beneficio de todos los sujetos que operan en dichos sistemas y de los consumidores. A estos efectos se entiende por sistemas energéticos el Mercado eléctrico, así como los Mercados de hidrocarburos tanto líquidos como gaseosos (gas natural, petróleo...).

La Comisión Nacional de Energía está regida por un Consejo de Administración. Anteriormente estaba compuesto por el Presidente, un Vicepresidente, siete Consejeros, y un Secretario con voz pero sin voto. El Presidente, el Vicepresidente y los Consejeros eran nombrados por el Gobierno de España, mediante Real Decreto y a propuesta del Ministro de Industria, por un mandato de 6 años, en el que no pueden ser destituidos, no pudiendo ser nombrados por más de 2 mandatos (max 12 años). 
Tras adaptarse a la Ley de Economía Sostenible, el número de miembros se reducirá a 7, sin posibilidad de renovación. 

La composición actual del Consejo es la siguiente:

Los anteriores presidentes de la CNE fueron Pedro Meroño (PP), Miguel Ángel Fernández Ordoñez (PSOE) y Maria Teresa Costa Campí (PSOE)

La Comisión Nacional de Energía o CNE se creo con los siguientes fines.






</doc>
<doc id="110170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110170" title="Comisión Nacional de Energía">
Comisión Nacional de Energía

Comisión Nacional de Energía (CNE) puede referirse a:


</doc>
<doc id="110175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110175" title="Jactatio capitis nocturna">
Jactatio capitis nocturna

La jactatio capitis nocturna es un fenómeno paroxístico no epiléptico propio de la infancia. Ocurre en las fases 1 y 2 del sueño NREM o antes de dormir. Consiste en movimientos estereotipados de la cabeza o de todo el cuerpo.

Los factores emocionales han sido una de las variables que se han manejado como causa del trastorno, sin embargo la causa es desconocida, pero suele ser de origen familiar, es un trastorno característico de la infancia, por otra parte se considera que estos movimientos se efectúan para liberar tensiones. Este trastorno puede persistir hasta la edad adulta.

En cuanto al tratamiento se pueden usar antidepresivos tricíclicos y benzodiazepinas. Desde la terapia de conducta, se puede emplear un estímulo aversivo asociado al episodio (por ejemplo, una luz o un sonido). Además es recomendable colocar protecciones en las camas para evitar contusiones.



</doc>
<doc id="110177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110177" title="Autobiografía">
Autobiografía

La autobiografía es la narración de una vida o parte de ella, escrita por el propio protagonista, mostrando su nacimiento, sus logros, sus fracasos, sus gustos, sus experiencias, reconocimientos y los demás acontecimientos relevantes que haya vivido o a que haya asistido. Es un género literario que en gran medida se sitúa en la frontera entre literatura e historia y está cercano a otros como la biografía, el epistolario, el libro de viajes, las memorias, el currículum, el diario,etc.

Por ejemplo: me llamo tomas y vivo en Manizales con mi mamá y papá y así sucesivamente.

El término "autobiography", en inglés, surgió como neologismo de composición culta en Inglaterra a principios del siglo XIX. El primero en utilizarlo habría sido el poeta Robert Southey en un artículo en 1809. Sin embargo, según el francés Georges Gusdorf, el término se encontraría ya con anterioridad en el filósofo alemán Friedrich Schlegel, que lo habría utilizado en 1798.

De entre las muchas definiciones de autobiografía que se han dado, una de las canónicas, por la aceptación que ha tenido entre los estudiosos, es la del francés Philippe Lejeune, quien define la autobiografía como «relato retrospectivo en prosa que una persona real hace de su propia existencia, en tanto que pone el acento sobre su vida individual, en particular sobre la historia de su personalidad».
Lo que caracteriza a la autobiografía es la identidad entre el autor, esto es, la persona que escribe el libro; el narrador —la persona que dice «yo» en el texto y relata la historia—; y el protagonista de esa narración, cuya vida, estados de ánimo, emociones, evolución personal, etc. Constituyen el asunto del relato. Generalmente, la identificación entre el narrador y el personaje del relato se realiza mediante el uso del pronombre personal «yo», que identifica al sujeto de la enunciación (el narrador) con el sujeto del enunciado (personaje). Por su parte, la identificación entre el autor y el narrador sólo se puede garantizar, en opinión de Lejeune, mediante la coincidencia entre el nombre propio del autor que figura en la portada del libro y el que el narrador se dé a sí mismo. Esta coincidencia es la que funda el llamado pacto autobiográfico, un tipo de pacto de lectura conceptualizado por Lejeune. El pacto autobiográfico es una suerte de «contrato» establecido entre autor y lector por el que tácitamente aquel se compromete a contar la verdad sobre su vida, y este, a creer el relato ofrecido. Evidentemente, esto no implica que todo lo que se cuente en una autobiografía sea cierto, pero esto no impide que el pacto como tal exista, aunque sea para infringirlo. Este pacto autobiográfico sería el que diferenciaría a una autobiografía de una novela con contenido autobiográfico, pues aunque en ésta pueda darse el caso de que todo lo atribuido a un personaje, con nombre ficticio, sean hechos verdaderamente ocurridos al autor -cosa que sólo podría comprobarse extratextualmente-, el lector no establece con el texto el mismo tipo de relación, pues no exige que lo que lee sea verdad. 

La autobiografía está íntimamente relacionada con otros géneros vecinos, como la biografía, las memorias, el diario íntimo, entre otros, de los que, sin embargo, es posible distinguirla sobre la base de determinados rasgos:

En ocasiones, tanto la autobiografía propiamente dicha, como los otros géneros vecinos, se consideran subgéneros dentro de un más amplio «género autobiográfico». Otros autores, sin embargo, prefieren considerar la autobiografía como un género distinto de las memorias, diarios, epistolarios etc. y usan para referirse a todos el marbete «escrituras del yo».

La autobiografía, por otra parte, es un género literario que supone cierto grado de alegato autojustificativo, e incluso de propaganda religiosa o política ("Comentarios a la Guerra de las Galias" y "Comentarios a la Guerra Civil", de Julio César; "Mi lucha", de Adolf Hitler).
En el mundo antiguo es un género poco practicado. Escribió una obra de sesgo autobiográfico el emperador romano Marco Aurelio ("Meditaciones"). Con el Cristianismo, en parte gracias a su inclinación espiritual e introspectiva, nació el género de la autobiografía religiosa, cuyo primer caso fue el de san Agustín ("Confesiones"). También es importante el elemento religioso en la profana "Historia calamitatum" de Pedro Abelardo; en cuanto a las mujeres medievales, los testimonios conservados no suelen pasar de los veinte folios y son escasos: Leonor de Córdoba y Helena Kottanner. Este género adquirió gran auge durante el Renacimiento, dado el antropocentrismo de la época. En España destacan las autobiografías santa Teresa de Jesús ("Libro de la Vida") y san Ignacio de Loyola, y el subgénero autobiografías de soldados españoles, con figuras como Bernal Díaz del Castillo y los posteriores Alonso de Contreras y Diego Duque de Estrada. En el Renacimiento italiano aparece la autobiografía de muchos grandes, famosos, bailarines, poetas y buenos artistas, como la "Vita" del orfebre y escultor Benvenuto Cellini, una de las obras clásicas de la literatura de este país. Ya en el siglo XVIII aparece la autobiografía del escritor castellano Diego de Torres Villarroel y, casi al mismo tiempo, dos de los más influyentes modelos del género en la modernidad: las "Confesiones" de Jean-Jacques Rousseau, modelo para las autobiografías del Romanticismo del siglo XIX, y las "Memorias" de Benjamín Franklin.
Una autobiografía difiere de una biografía en que en la primera el escritor narra su propia vida. Los biógrafos generalmente recurren a una gran variedad de documentos y puntos de vista, mientras que una autobiografía puede estar basada completamente en la memoria del escritor. Aunque las autobiografías no abundan, existen ejemplos de ellas de gran valor literario.

El autor de una autobiografía describe de manera literaria su vida privada y los cambios que han ocurrido en su personalidad y manera de ser. Se puede elaborar en el momento que se desee, en ocasiones a petición de alguien. Su escritura es, por lo regular, en prosa y en ella se deben cuidar todos los detalles, pues el interés del texto es literario por encima de otras consideraciones.

En la antigüedad, tales trabajos solían titularse apologías, ya que pretendían ser una autojustificación en lugar de una autodocumentación. El trabajo confesional cristiano de John Henry Newman (publicado por primera vez en 1864) se titula "Apologia Pro Vita Sua" en referencia a esta tradición, ya que había apostatado de la Iglesia anglicana y se había convertido a la católica.

El historiador judío Flavio Josefo presenta su autobiografía ("Josephi Vita", "c". 99) como autoalabanza, siguiéndola de una excusa o justificación de sus acciones como comandante rebelde judío de Galilea. 

El retórico pagano Libanio ("c." 314-394) enmarcó las memorias de su vida ("Oración que comencé en 374") como uno de sus discursos u "oraciones", pero no de tipo público, sino de tipo literario, pues que no podía ser leído en la intimidad en voz alta.

San Agustín de Hipona (354–430) aplicó el título "Confesiones" a su trabajo autobiográfico, y Jean-Jacques Rousseau usó el mismo título en el siglo XVIII, iniciando la cadena de autobiografías confesionales y a veces picantes y altamente autocríticas de la era romántica y más allá. Agustín fue posiblemente el primer y verdadero autobiógrafo occidental, y se convirtió en un modelo influyente para todos los escritores cristianos a lo largo de la Edad Media. En este escrito narra en primera persona su evolución espiritual e ideológica desde el estilo de vida hedonista y pagano que Agustín vivió durante un tiempo en su juventud, asociándose con hombres jóvenes que se jactaban de sus pecados; su seguimiento y abandono del maniqueísmo contra el sexo y contra el matrimonio en un intento de buscar la moral sexual; y su posterior regreso al cristianismo debido a su adopción del escepticismo y el movimiento de la Nueva Academia (desarrollando la visión de que el sexo es bueno y que la virginidad es mejor, comparando el primero con la plata y el segundo con el oro; las opiniones de Agustín posteriormente influyeron fuertemente en la teología occidental). Las confesiones siempre estarán entre las grandes obras maestras de la literatura occidental.

En el espíritu de las "Confesiones" de Agustín está la "Historia Calamitatum" del filósofo y lógico Pedro Abelardo (siglo XII), que se destaca como documento autobiográfico de su época y narra sus desgraciados amores con Eloísa.

En el siglo XV, Leonor López de Córdoba, una noble española, escribió sus "Memorias", que pueden ser consideradas la primera autobiografía en castellano. Zāhir ud-Dīn Mohammad Bābur, quien fundó la dinastía mogol del sur de Asia, escribió un diario "Bāburnāma" (Chagatai / Persa: بابر نامہ; literalmente: "Libro de Babur" o "Cartas de Babur") que fue escrito entre 1493 y 1529.

Una de las primeras grandes autobiografías del Renacimiento es la del escultor y orfebre Benvenuto Cellini (1500-1571), escrita entre 1556 y 1558 y titulada por él simplemente "Vita" (en italiano: "Vida"). Al principio declara: "No importa de qué tipo sea, todos los que tienen en su haber lo que son o parecen ser grandes logros, si se preocupan por la verdad y la bondad, deben escribir la historia de su propia vida por sus propias manos; pero nadie debe aventurarse en una empresa tan espléndida antes de que tenga más de cuarenta años". Estos criterios para la autobiografía generalmente persistieron hasta los últimos tiempos, y las autobiografías más serias de los siguientes trescientos años se ajustaban a ellos. Otra autobiografía de la época es "De vita propria", redactada por el matemático, médico y astrólogo italiano Gerolamo Cardano (1574).

La primera autobiografía conocida escrita en inglés es el "Libro de Margery Kempe", escrito en 1438. Siguiendo la tradición anterior de una historia de vida contada como un acto de testimonio cristiano, el libro describe las peregrinaciones de Margery Kempe a Tierra Santa y Roma, sus intentos de negociar un matrimonio célibe con su esposo y, sobre todo, sus experiencias religiosas como mística cristiana. Los extractos del libro se publicaron a principios del siglo XVI, pero todo el texto se publicó por vez primera solo en 1936.

Posiblemente la primera autobiografía disponible para el público escrita en inglés fue la del capitán John Smith, publicada en 1630 y considerada por muchos como apenas una colección de cuentos contados por alguien de dudosa veracidad. Pero este dictamen cambió con la publicación de la biografía definitiva de Philip Barbour (1964), que, entre otras cosas, documentó los hechos aludidos de forma independiente para muchos de los "cuentos" de Smith. No pocos no los podría haber conocido Smith en el momento de la escritura a menos que realmente estuviera presente en los eventos que escribe.

Otras autobiografías inglesas notables del siglo XVII incluyen las de lord Herbert de Cherbury (1643, publicada en 1764) y John Bunyan ("Grace Abounding to the Chief of Sinners", 1666).

Jarena Lee (1783-1864) fue la primera mujer afroamericana en publicar una biografía en los Estados Unidos.

Siguiendo la tendencia del romanticismo, que enfatizó en gran medida el papel del individuo y su naturaleza subjetiva, y siguiendo los pasos de las "Confesiones" de Jean-Jacques Rousseau, una forma más íntima de autobiografía que exploraba las emociones del sujeto se puso de moda. Se había descubierto el valor del yo. Los escritos autobiográficos del escritor francés Stendhal de la década de 1830, "La vida de Henry Brulard" y "Memorias de un egotista", declaran haber sido influidos por Rousseau. Un ejemplo inglés es el "Liber Amoris" de William Hazlitt (1823), un examen doloroso de la vida amorosa del escritor.

Con el auge de la educación, los periódicos baratos y la impresión barata, comenzaron a desarrollarse conceptos modernos de fama y celebridad, y los beneficiarios de esto no tardaron en sacar provecho produciendo autobiografías. Se convirtió en norma en vez de excepción que los que estaban en el ojo público debían escribir sobre sí mismos y documentarse, no solo escritores como Charles Dickens (que también incorporó elementos autobiográficos -autoficción- en sus novelas) y Anthony Trollope, sino también políticos (por ejemplo, Henry Brooks Adams), filósofos (por ejemplo, John Stuart Mill), eclesiásticos como el cardenal Newman y empresarios del espectáculo como P. T. Barnum. Cada vez más, de acuerdo con el gusto romántico, estos relatos también comenzaron a abordar, entre otros temas, aspectos de la infancia y la educación, muy alejados de los principios de la autobiografía "celiniana".

Desde el siglo XVII en adelante, se han publicado con frecuencia "memorias escandalosas" de supuestos libertinos que respondían al gusto público por su excitable sensualidad. Típicamente seudónimos, eran (y son) en gran parte obras de ficción escritas por negros literarios o escritores fantasmas. Las llamadas "autobiografías" de atletas profesionales modernos y "socialités" o celebridades de los medios, y en menor medida sobre los políticos, generalmente escritas en primera persona por un escritor fantasma apenas documentados con un puñado de entrevistas grabadas y documentos seleccionados de las hemerotecas, se publican de manera rutinaria. Algunas celebridades, como Naomi Campbell, admiten no haber leído sus "autobiografías". Algunas son meramente sensacionalistas como "A Million Little Pieces" de James Frey y han sido denunciadas públicamente por haber embellecido o ficcionado detalles significativos de la vida de los autores.

La autobiografía se ha convertido en un género literario cada vez más popular y ampliamente accesible. "Una vida afortunada" de Albert Facey (1979) se ha convertido en un clásico literario australiano. Y con el éxito crítico y comercial en los Estados Unidos de memorias como "Las cenizas de Ángela", "Lo es" y "El profesor" de Frank McCourt y "El color del agua", cada vez más personas han sido alentadas a probar suerte en este género. El libro de Maggie Nelson "The Argonauts" es una de las autobiografías recientes. Maggie Nelson lo llama "autoteoría", una combinación de autobiografía y teoría crítica. 

Un género donde el "reclamo de verdad" se superpone con elementos ficticios aunque el trabajo todavía pretende ser autobiográfico es la autoficción.

Un canon de autobiografías clásicas por orden cronológico podría ser el siguiente:


</doc>
<doc id="110186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110186" title="Dextrocardia">
Dextrocardia

La dextrocardia es una situación en la que el corazón se encuentra en la mitad derecha del tórax debido a una causa genética. Como bien es sabido, el corazón se sitúa en la parte media del tórax, con su vértice o ápex inclinado hacia la izquierda; sin embargo, en esta malformación, ese orden es alterado y el corazón se ubica inclinado hacia el lado derecho del tórax.

Ocurre durante la cuarta semana del desarrollo embrionario, cuando el tubo cardiaco primitivo se dobla a la derecha cuando normalmente debería doblarse a la izquierda.

La dextrocardia generalmente viene acompañada de una anomalía llamada "situs inversus", que consiste en que los órganos se encuentran en lado opuesto al que deberían estar. Esta situación afecta solamente a los órganos impares y que se encuentran en un lado determinado del cuerpo, por ejemplo, el hígado, el páncreas o el estómago; en el caso del intestino grueso, el ciego se encuentra en el lado opuesto. Pero también puede ir asociada con "situs ambiguus". En este caso puede ser sólo uno de los órganos el que se encuentra invertido y los demás se encuentran en sus posiciones normales.

Otra causa por la que un paciente puede presentar dextrocardia es que el neurotransmisor serotonina (5HT) está alterado durante el desarrollo embrionario, alteración que también puede causar situs inversas y defectos cardíacos. De la misma manera las mujeres que reciben antidepresivos de la clase ISRS tienden a tener un mayor riesgo de que sus hijos tengan malformaciones de este tipo.



</doc>
<doc id="110194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110194" title="Astaroth">
Astaroth

Astaroth (traducido en latín como "Astello)" es el "gran duque del Infierno".Comanda a 60 legiones de demonios, Astaroth se enfrentara contra el arcángel Metatron esta lucha será tan poderosa que una parte de la tierra será quemada.

Apocalipsis 8:7El primero tocó su trompeta. Entonces hubo granizo y fuego mezclados con sangre, y esto fue arrojado a la tierra. Y la tercera parte de la tierra se quemó; también la tercera parte de los árboles se quemó, y toda la vegetación verde se quemó.

Conoce todos los secretos de la Creación y responde preguntas sobre el pasado, presente y futuro. Posee el poder de destruir espíritus y proporciona conocimiento sobre todas las ciencias.

El nombre “Astaroth” es una derivación de la diosa Astarte, quien es mencionada en la Biblia Hebrea como “Ashtoreth” en singular y “Ashtaroth” en plural. En la Demonología, Astaroth es un príncipe coronado del infierno, un ángel que se corrompió cuando visitó el mundo del hombre, y su caída causó mucha controversia pues una vez fue serafín y Príncipe de la Orden de los Tronos. Aunque descendió al mal por su propia mano, este demonio segura estar libre de pecados. 

Planeta: Venus 

Especialidades: Preguntas, Conocimiento, Futuro.

Su nombre proviene de varias palabras hebreas, una de ellas "śârâph (שׂרף)", significa serpiente, serafín o luz ardiente. Astaroth era Serafín antes de su caída junto de la primera jerarquía demoníaca, en la que también pertenece Belcebú y Lucifer. En el "Diccionario infernal", Astaroth es dibujado como un hombre desnudo con manos y pies de dragón y un par de alas con plumas, llevando una corona, sosteniendo una serpiente con una mano y cabalgando sobre un lobo o un perro con alas de dragón.

Nahum Michaelis describe a Astaroth como un demonio de primera jerarquía que seduce por medio de la pereza, la vanidad, filosofías racionalistas de ver el mundo y su adversario es San Bartolomé, que puede proteger contra él porque venció las tentaciones de Astaroth. Es el tesorero del infierno por lo cual este se encarga de castigar y obtener las almas de los hombres más ricos del mundo. Inspira a los matemáticos, artesanos, pintores y otros artistas liberales, puede volver invisibles a los hombres, puede conducir a los hombres a tesoros escondidos que han sido enterrados por hechizos de magos y contesta a cualquier pregunta que se le formule en forma de letras y números en multitud de lenguas.
Una de las pocas criaturas capaces de manipular la línea del destino, ya sea humano o divino y conocedor de estos.

De acuerdo con Francis Barret, Astaroth es el príncipe de los acusadores e inquisidores. Según algunos demonologistas del siglo XVI, los ataques de este demonio contra los humanos son más fuertes durante el mes de agosto.

También se afirma que el Demonio Astaroth Gobierna Gha'agsheblah.Es la fuerza que gobierna todas las esferas Qliphoticas por debajo del Abismo. La tríada superior corresponde a las ideas y la conciencia divina. Los siete niveles por debajo corresponden a los diferentes grados de concreción de las ideas. Ambos Gha'agsheblah∃ y su homólogo brillante se asocian con el Demiurgo, el creador que da forma al mundo. Los siete mundos por debajo de la tríada superior se puede comparar a los siete días durante los cuales Dios creó el mundo, según la Biblia.

El nombre de este demonio parece provenir de culturas ancestrales, más precisamente de la diosa Astarte, una antigua deidad fenicia equivalente a Ishtar, Venus, Stara, Ester, Athair, entre otras todas ellas equivalentes a la diosa griega Afrodita, la cual es la diosa del amor erótico, de la fertilidad y la vida. 

Astarte fue traducida como Astharoth en plural en la Biblia del Rey Jacobo y después tomada de alguna mala traducción como nombre de algún otro dios contrario al conocido por la fe católica y puesto como un demonio.


</doc>
<doc id="110198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110198" title="Canal 13">
Canal 13

Canal 13 puede referirse a:

















</doc>
<doc id="110200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110200" title="Félix Rodríguez de la Fuente">
Félix Rodríguez de la Fuente

Félix Samuel Rodríguez de la Fuente (Poza de la Sal, 14 de marzo de 1928-Shaktoolik, 14 de marzo de 1980) fue un naturalista y divulgador ambientalista español, defensor de la naturaleza, y realizador de documentales para radio y televisión, destacando entre ellos la exitosa e influyente serie "El hombre y la Tierra" (1974-1980). Licenciado en medicina por la Universidad de Valladolid y autodidacta en biología, fue un personaje polifacético de gran carisma cuya influencia ha perdurado a pesar del paso de los años. Su saber abarcó campos como la cetrería y la etología, destacando en el estudio y convivencia con lobos. Casado con Marcelle Geneviève Parmentier Lepied.

Ejerció además como expedicionario, guía de safaris fotográficos en África, conferenciante y escritor. Contribuyó en gran medida a la concienciación ecológica de España en una época en la que el país todavía no contaba con un movimiento de defensa de la naturaleza. Su repercusión no fue solo a nivel nacional sino también internacional y se calcula que sus series de televisión, emitidas en numerosos países y plenamente vigentes hoy en día, han sido vistas por varios cientos de millones de personas. Murió en Alaska, junto con dos colaboradores y el piloto al accidentarse la aeronave que los transportaba mientras hacían una filmación aérea para uno de sus documentales.

Nació en el número 18 de la calle Mayor de Poza de la Sal, en la provincia de Burgos, el 14 de marzo de 1928, hijo de Samuel Rodríguez y Marcelina de la Fuente Ibáñez; tuvo una hermana menor, Mercedes. Su padre era notario de profesión, gran aficionado a la lectura y amante del castellano, por lo que en la casa se respiraba un ambiente intelectual. Debido a la guerra civil (1936-1939) y a que su padre no era partidario de una escolarización demasiado temprana, se ocupó él mismo de educar a sus hijos en casa, por lo que las incursiones de Félix en la naturaleza fueron continuas hasta los diez años, siendo marcado por una naturaleza virgen apenas hollada por el hombre. Él mismo describiría su lugar de nacimiento como una «comunidad humana» en «convivencia armónica con los paisajes» que configuraron su «universo zoomórfico». En este ambiente maduró sus experiencias infantiles, que repercutirían en su sensibilidad y pensamiento para crear en el futuro sus hipótesis y propuestas tanto biológicas y antropológicas como de corte filosófico que se reflejarían en su obra divulgativa. Veraneaba habitualmente en Santander, ciudad en la que llegó a ejercer profesionalmente su padre. La afición de Félix por la naturaleza le lleva a convertirse en un gran conocedor de la zoología y en una de sus excursiones campestres, al observar cómo un halcón captura un pato, comienza su afición por la cetrería. Comenzó su educación reglada en 1938 en los Sagrados Corazonistas de Vitoria como interno, época que vivió con añoranza por la libertad perdida.

En 1946, por consejo de su padre, que aunque siempre respetó su afición por la naturaleza desconfiaba de sus inclinaciones naturalistas, comienza a estudiar medicina en la Universidad de Valladolid. En una entrevista realizada en 1971 aclaró que él le hizo ver que en esta carrera podría aprender mejor biología y le daba la razón dado que en aquella época era así. El primer año, atraído por la libertad recuperada tras sus siete años en el internado y las nuevas experiencias que le brindaba la ciudad, no fue un buen estudiante y sólo aprobó las tres asignaturas más fáciles. En años posteriores, solía encerrarse un mes antes de los exámenes para estudiar y desde el principio destacó en las pruebas orales dada su facilidad de palabra, logrando así las más altas calificaciones. Fue un gran aficionado al deporte, logrando ganar el campeonato universitario de 400 metros lisos. En esta época causa una gran influencia sobre él el biólogo José Antonio Valverde, que alcanzaría una enorme repercusión internacional a finales de los años cincuenta al enfrentarse a los planes del Ministerio de Agricultura para desecar las marismas del Guadalquivir, lo que llevaría a la creación en la zona del Parque de Doñana. Además, Valverde compartía su pasión por la cetrería, arte que por aquel entonces llevaba siglo y medio sin practicarse en España, pero que Félix se propuso recuperar con la ayuda de los escritos medievales sobre el tema, especialmente el "Libro de la caza de las aves", de Pedro López de Ayala, y el "Libro de la caça", de Don Juan Manuel. En 1954 es uno de los firmantes del acta de fundación de la Sociedad Española de Ornitología.

En 1957 se gradúa en estomatología en Madrid, consiguiendo el Premio Extraordinario Landete Aragó, nombrado en honor del pionero de la especialidad en España. Durante dos años ejerce como odontólogo en la madrileña clínica del doctor Baldomero Sol, aunque siempre a media jornada para poder seguir dedicándose diariamente a la cetrería. Sin embargo, en 1960, tras fallecer su padre, abandona el oficio de dentista para dedicarse definitivamente a la cetrería y a la divulgación científica. En 1961 trabaja como asesor de cetrería en la película "El Cid", rodada en España. En 1964, gracias a sus cada vez mayores contactos internacionales con científicos de toda Europa, presenta en el Congreso Internacional para la Protección de las Aves de Presa, celebrado en Caen, Francia, un estudio sobre la situación del halcón peregrino en España. Publica su primer libro, "El arte de la cetrería".

En 1962 es encargado por el Gobierno español para capturar dos halcones peregrinos y ofrecérselos como regalo al rey Saúd de Arabia Saudita, viajando a ese país para entregárselos. En octubre de 1964 organiza las Jornadas Internacionales de Cetrería, que por primera vez se celebraban en España, en Loranca de Tajuña, provincia de Guadalajara. El diario "ABC" le dedica su foto de portada del 21 de octubre con el título de «Cetrero Mayor del Reino» y en la que aparece lanzando a Durandal, una hembra de halcón entrenada por él. Al resultar la foto ganadora de la competición unos días después, es invitado a un programa de Televisión Española, donde comenzaría a ser conocido y admirado por el gran público. Félix entró en los estudios con un halcón en el puño enguantado y, aunque se trataba de una simple entrevista de tres minutos para explicar los rudimentos de la cetrería, demostró ante la audiencia sus amplísimos conocimientos con tal pasión y oratoria que más tarde el popular periodista Joaquín Soler Serrano pidió para él un puesto en la Real Academia Española por ser «el español de mejor prosodia». A los pocos días se recibieron miles de cartas solicitando nuevas intervenciones suyas en pantalla, empezando así a colaborar en el programa "Fin de semana", donde, en un breve espacio de unos cinco minutos, cada dos semanas, habla de caza, pesca, excursionismo y temas relacionados con los animales en general.

Su colaboración en ese programa dura cuatro años. En 1966 se inicia en TVE el espacio "Televisión Escolar" y Félix es encargado de la clase de zoología, presentado como "Félix, el amigo de los animales", con el que se transforma en un personaje tremendamente popular. Es el primero que empieza a hablar de la fauna y la flora del país por sus valores intrínsecos, al margen del valor económico, el único que primaba entonces. Además, en una época de desarrollismo industrial, consigue conectar con una población trabajadora que está emigrando desde el campo a la ciudad y que siente como cercanas, por haberlas vivido en carne propia, las experiencias y conocimientos que Félix les transmite. Y todo ello adornado con una oratoria magistral y con un sentido del tiempo televisivo, ajustándose siempre, en intervenciones improvisadas y que se emitían en directo, a los pocos minutos de que disponía, pero logrando acabar siempre con la frase apropiada para mantener vivo el interés del espectador.

Consigue rodar su primer documental, "Señores del espacio", dedicado a la cetrería y realizado gracias al rey de Arabia Saudí y de varios aristócratas. El 5 de agosto de 1966 se casa con la francesa Marcelle Geneviève Parmentier Lepied (París, 1937), con la que tendría tres hijas: María de las Mercedes Geneviève (1967), Leticia Jimena (1969) y Odile Patricia (1973). Continúa sus colaboraciones en varios programas de televisión, como "Imágenes para saber" (1966) y "A toda plana" (1967), donde muestra su interés por los pueblos indígenas. En 1966 consigue la protección en España del halcón peregrino y de las rapaces nocturnas, lo que convierte al país en un referente, pues es el primero en que se aprueba una normativa de este tipo.En 1967 comienza a escribir artículos en la revista "Blanco y Negro", dominical del diario "ABC", englobados bajo los epígrafes de "Serie ibérica" (1967) y "Serie africana" (1968), que consiguen aumentar en gran medida la tirada de la revista. También redacta en esta época cuatro entusiastas series en "La Actualidad Española", revista que amplía su tirada con dichos artículos, y comienza su etapa de viajes y expediciones. Estos éxitos le permiten dedicarse a otra de sus pasiones, el estudio de los lobos, para lo que, tras obtener en 1965 dos lobeznos que salvó de morir apaleados en un pueblo del Bierzo, los crio ayudado por su mujer y consiguió convertirse en el lobo alfa —jefe—, lo que luego repetiría con varias manadas en los montes aledaños al barranco del río Dulce, en la localidad de Pelegrina —cerca de Sigüenza, Guadalajara—. Comienza así a divulgar lo que consideraba «la verdad del lobo», en una época en que era un animal perseguido y acosado por considerársele enemigo del hombre y, concretamente, de la ganadería y las especies cinegéticas. Sus estudios sobre este mítico animal profundizaron en la etología de esta especie, que, como el hombre, fue un cazador social que compartió con los humanos la cúspide trófica durante los últimos 100 000 años de la era del Paleolítico, pacto entre estos dos depredadores que llevó hace 30 000 años a la domesticación del lobo, que se transformó en perro, y más tarde a la enemistad del hombre con los cánidos salvajes cuando los humanos domesticaron a los herbívoros para entrar en el Neolítico hace 10 000 años. Esta original visión del pasado y del futuro de Félix, y de su rebeldía personal a ser domesticado por la sociedad actual, es el eje de su última biografía, publicada en el XXX aniversario de su muerte por la editorial La Esfera de los libros bajo el título "Félix Rodríguez de la Fuente, su vida, mensaje de futuro". En ella se recogen muchos documentos de este divulgador de las ciencias naturales y «agitador de conciencias», que profundizan en ideas tan sugerentes.

En 1966 dirige y presenta la película "Alas y garras", de la que también es guionista, que cosechará varios premios, como el Arquero de Bronce del Festival de Cine de Gijón. Mayor oportunidad de expandir su mensaje de aproximación a la naturaleza le llega en 1968, cuando los directivos de TVE le encargan la responsabilidad de ponerse al frente de un programa propio, "Fauna". Ese mismo año se le encarga, gracias a sus conocimientos en cetrería, un plan inédito en España: utilizar aves rapaces para el control de las aves potencialmente peligrosas en los aeropuertos. El éxito cosechado por el programa de televisión "Fauna" no impide que al coincidir esa cabecera con el de la enciclopedia del mismo nombre, que empieza a publicar en Salvat, los directivos de TVE le cambién el nombre del programa de forma unilateral y sin consultarlo con el autor por el de "Animalia" (1970), que pocos capítulos más tarde Félix logró cambiar por el de "Vida salvaje" (1970). Aunque Félix se interesaba especialmente por la educación de los niños, consiguió llegar a todos los públicos.

Entre 1970 y 1974 realiza la primera de sus grandes series que le darían reconocimiento a nivel internacional, especialmente en el ámbito hispanohablante, "Planeta azul". En diciembre de 1973 comienza su colaboración en la radio con el programa "La aventura de la vida", que se emitiría semanalmente, todos los jueves, durante los siguientes siete años, alcanzando más de 350 emisiones. Para la radio también colaboraría con "Planeta agua" y "Objetivo: salvar la naturaleza". Paralelamente, en estos años se entrega a diversas causas conservacionistas de relevancia, como el salvamento de distintas especies animales en peligro de extinción, muy especialmente el lobo, que probablemente le debe su supervivencia en la península ibérica, al contrario de la mayoría de países de Europa Occidental, donde sí se ha extinguido, y para el que consiguió el respeto y el aprecio por parte de la sociedad, de manera similar a como lo había conseguido años antes con las aves rapaces, aunque a costa del enfrentamiento con pastores y cazadores. Otros animales que se esforzó en proteger fueron el oso ibérico, el lince, el águila real o el águila imperial. También trabajó en la preservación de diferentes ámbitos de la geografía española, como las dunas de El Saler, el Parque de Doñana, las Tablas de Daimiel, el Monte de El Pardo o la laguna de Gallocanta.

Además, durante toda la década, emprende diversos proyectos editoriales, como la coordinación de la "Enciclopedia Salvat de la Fauna" (1970-73), realizada con un equipo de jóvenes biólogos entre los que se encontraban Miguel Delibes de Castro, Javier Castroviejo, Cosme Morillo y Carlos Vallecillo, entre otros. La enciclopedia supuso un verdadero reto ya que durante tres años se publicó un fascículo semanal de 24 páginas, vendiendo sólo en España dieciocho millones de volúmenes. Posteriormente sería traducida a catorce idiomas y publicada en los cinco continentes, transformándose en una obra de referencia —Delibes recordaría años después haber visto la enciclopedia entre los libros técnicos de la mayoría de los museos de ciencias naturales de Europa—. También publicó la "Enciclopedia Salvat de la fauna ibérica y europea" coordinada por Joaquín Araújo, "Los libros de El hombre y la Tierra", "Los cuadernos de campo" y la enciclopedia "La aventura de la vida", publicada tras su fallecimiento.

Entre 1973 y 1980 realiza para televisión la que sin duda es su serie más famosa, "El hombre y la Tierra", dividida en tres partes: las series ibérica, suramericana y norteamericana. La serie ibérica constó de tres partes y de una cuarta inconclusa. La serie suramericana se filmó en 1973 en Venezuela, en Los Llanos, el Orinoco y en el Amazonas, y aunque en principio sólo se iban a rodar ocho capítulos se ampliaron finalmente a dieciocho. Por último, de la serie norteamericana sólo se pudo filmar la parte canadiense y dos capítulos en Alaska. El rodaje de la serie, que abarcó 124 capítulos, la mayoría rodados en España, supuso todo un reto, ya que se rodó en 35 milímetros, para lo que se tenían que transportar los pesados equipos de filmación de la época. También es de destacar su sintonía, compuesta por Antón García Abril. La serie se convirtió en un referente mundial y filmó algunos animales por primera vez, como el desmán de los Pirineos. Utilizando animales troquelados —acostumbrados a la presencia humana pero que conservan sus pautas naturales de comportamiento, no han sido domesticados—, se consiguieron imágenes impactantes que dieron la vuelta al mundo, entre las que cabe destacar la caza de diversos animales por parte de las manadas de lobos de las que Félix era el jefe o, quizá la más espectacular y recordada, la caza de un muflón por un águila real. La serie se emitió en numerosos países con gran éxito de audiencia y cosechó premios tanto en España —Ondas, Antena de Oro— como en el extranjero —Festival de Televisión de Montecarlo—. Sus ventas se realizaban más allá del telón de acero. Es de destacar que la serie se hacía sin guion y Félix improvisaba el desarrollo de cada capítulo. En abril de 1980, el Ayuntamiento de Burgos le otorga la Medalla de Oro de la Ciudad a título póstumo.

El 4 de marzo de 1980, ante los reyes de España, Félix presentó en el Centro Cultural de la Villa de Madrid un documento titulado "Estrategia mundial para la conservación de los recursos vivos y el logro de un desarrollo sostenido", propuesta de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza y de los Recursos Naturales. El día 10 se trasladó junto con un equipo de "El hombre y la Tierra" a Alaska, al círculo polar ártico, para filmar la "Iditarod Trail Sled Dog Race", la carrera de trineo con perros más importante del mundo. Para ello contrataron los servicios del piloto Tony Oney y de su socio, Warren Dobson. La mayor parte del equipo viajaba habitualmente en la avioneta de Oney, una pequeña Cessna, pero esta sufre una pérdida de aceite y Félix, que tenía miedo a volar, decide cambiar de aparato. Poco antes de montar, comenta: «Qué lugar más hermoso para morir». Tras despegar de Unalakleet, las dos avionetas vuelan casi juntas y, poco después, la que pilota Dobson se estrella en circunstancias extrañas. Con él fallecen, además de Félix y Dobson, el camarógrafo de Televisión Española Teodoro Roa y el ayudante Alberto Mariano Huéscar. Oney aterriza y es el primero en alcanzar la avioneta siniestrada. El lugar exacto de la catástrofe fue Shaktoolik, población de inuits a unos 25 km de la costa del mar de Bering, no lejos de Klondike, lugar adorado por Félix desde sus adolescentes lecturas de Jack London.

La policía de Alaska recogió los cadáveres, que fueron depositados en la morgue de Nome, desde donde fueron repatriados a España. Según una persona de Nome que ayudaba a los españoles a transportar sus cámaras y sus utensilios, Rodríguez de la Fuente había estado ligeramente enfermo a principios de semana a consecuencia de fuertes dolores de muelas pero doce horas antes de su fallecimiento se hallaba en plena forma y haciendo planes para dos nuevas filmaciones, una sobre los albatros de Cordova, localidad de Alaska, y otra sobre las islas Aleutianas.

Durante su estancia en Norteamérica, Rodríguez de la Fuente y su equipo habían conseguido una gran popularidad en la región canadiense de Yukón, en las ciudades de Dawson City, Whitehorse y Yellowknife; y en Alaska en Nome, Anchorage y Fairbanks. El principal diario del estado publicó en portada con grandes letras «Adiós a nuestro Jack London español».

El siniestro, según consta en el registro de accidentes de aviación estadounidense, ocurrió exactamente a las 12:30 del 14 de marzo de 1980, hora local de Alaska. En aquel momento existían 11 horas de diferencia con España. Por tanto, el accidente se produjo cuando eran las 23:30 del 14 de marzo en España. La noticia del accidente fue dada a conocer en España unas horas después, a primera hora de la mañana del 15 de marzo, por lo que a veces se cree equivocadamente que murió ese día, aunque en realidad fue el 14, precisamente el día en que cumplía 52 años. Su muerte conmovió al país.

Fue enterrado en el sencillo cementerio de su localidad natal de Poza de la Sal en un acto multitudinario el miércoles 19 de marzo de 1980 sobre las 15:30. En junio de 1981, y por iniciativa de su viuda Marcelle Parmentier, sus restos mortales fueron exhumados para ser trasladados al cementerio de Burgos, donde descansan desde entonces en un panteón realizado por el arquitecto Miguel Fisac junto con una escultura en su memoria obra del artista Pablo Serrano. El polémico traslado al cementerio de Burgos se realizó durante la madrugada para evitar enfrentamientos con los habitantes y autoridades de Poza de la Sal, que se oponían frontalmente a que los restos del famoso naturalista fueran alejados de su lugar de nacimiento.

En una época en la que, especialmente en España, no existía aún una clara conciencia ecológica, su influencia fue decisiva en la creación de esa conciencia de defensa ambiental y conservacionista que en sus programas de radio y televisión se hizo cada vez más patente y acuciante. En torno a su artístico y apasionado modo de mostrar la naturaleza se fue creando el denominado «fenómeno Félix», una corriente de amor a la naturaleza y a su defensa que consiguió por ejemplo cambiar la muy criticada política del ICONA, Instituto para la Conservación de la Naturaleza, o acabar con las Juntas de Extinción de Animales Dañinos y Protección a la Caza. Además, ayudó a crear la delegación española del Fondo Mundial para la Naturaleza, siendo vicepresidente de Adena y su máximo promotor, auspició la promulgación de parques naturales y nacionales y logró la preservación por ley del halcón peregrino y el lobo. También creó, en 1975, el Refugio de Rapaces de Montejo de la Vega, con la mayor población de buitres leonados de Europa, donde organizó campamentos infantiles por los que pasaron cientos de niños.

Este compromiso conservacionista le llevó a la defensa del equilibrio ecológico por encima de cada animal individualmente considerado, lo que le llevó a polémicas que siguen vigentes y a oponerse a las políticas medioambientales de diversas instituciones, como las escuelas de ingenieros de montes y de caminos o el IRYDA, lo que le valió diversas enemistades. También, según la biografía "Félix Rodríguez de la Fuente, el hombre y su obra", su defensa del lobo le acarreó diversas amenazas de muerte.

De su gran popularidad dan ejemplo dos datos. Según las encuestas que recoge su biógrafo, Miguel Pou, entre 1971 y 1974 en España se le consideró «el personaje más famoso después de Franco». Según Joaquín Araújo, en una información también recogida por Pou, en 1983 el 70% de los estudiantes de biológicas entrevistados decían hacer la carrera por la influencia de Rodríguez de la Fuente. A nivel internacional, la serie "El hombre y la Tierra" se ha visto en los cinco continentes, incluyendo países como la República Popular China, por lo que su mensaje es susceptible de haber llegado a varios cientos de millones de espectadores.

La biografía "Félix, el amigo de los animales" detalla pormenorizadamente su vida. "La conciencia planetaria de Félix Rodríguez de la Fuente" recoge sus pensamientos y teorías, que engloban sus conocimientos de antropología antigua, así como sus «adelantados avisos e interesantes propuestas [actuales] a la sociedad». En 2010, vio la luz una nueva biografía titulada "Félix Rodríguez de la Fuente, su vida, mensaje de futuro", que recoge buena parte de sus documentos personales, correspondencia y reflexiones vertidas en su programa de Radio Nacional de España, hasta ese momento inéditos, que corroboran su compromiso con la conservación de la naturaleza y la vida desde muy joven.

Tras su muerte se criticó que muchas secuencias de sus documentales, sobre todo de "El hombre y la Tierra", fueron rodadas, principalmente en la hoz de Pelegrina, con animales troquelados —acostumbrados a la presencia humana— que mantenía en cautividad, falseando tomas utilizando animales inmovilizados o pieles rellenas de paja. Sin embargo, los defensores de esta forma de trabajo sostienen que si no se hubiera hecho así hubiera sido imposible conseguir tales imágenes en plena naturaleza y que en cualquier caso los animales troquelados no sufrían ningún tipo de daño, atrayendo por contra el interés del público, lo que a la larga suponía el apoyo y concienciación en la defensa de la problemática de la especie en cuestión y del medio ambiente en general.

Buena prueba de la influencia de Félix Rodríguez de la Fuente en la sociedad española y del recuerdo que aún perdura de su figura es el gran número de monumentos, placas conmemorativas y parques en su honor distribuidos por toda la geografía de España. A su muerte siguió recibiendo premios, trofeos, galardones y condecoraciones hasta un total de más de sesenta y se creó, gracias a sus estudios de campo y gran influencia el Parque Nacional de Cabrera, Islas Baleares.

También se erigió un monumento a su memoria en el lugar justo del accidente —Alaska—, pero fue destruido para construir una carretera. Aunque en 2014 se afirmó que se iba a reconstruir, en marzo de 2018 no se tiene noticias de si volverá a erigirse. 

El grupo musical infantil de éxito en España en la época de su fallecimiento, Enrique y Ana le dedicó una canción de homenaje «Amigo Félix» en la que se narraba, con letra de la poetisa Gloria Fuertes, la tristeza de todos los animales por su muerte y su llegada al Cielo.

En 2004 se constituyó una fundación con su nombre que realizó la labor de difundir su legado. La fundación promovió multitud de iniciativas en aras de la conservación de la naturaleza. Sus objetivos fundacionales: «1. Difundir el legado documental que Félix Rodríguez de la Fuente dejó tras años de intensos y reconocidos trabajos en la conservación, estudio y difusión del hombre y su entorno natural y darle continuidad a través de proyectos alineados con su filosofía. 2. Identificar y poner en red a actores relacionados con la ciencia y el medio natural en España, para tejer alianzas y establecer espacios de reflexión y consenso que den lugar a iniciativas multidisciplinares y multisectoriales. 3. Desarrollar actividades de comunicación que conciencien al público sobre la trascendencia de restablecer una relación constructiva y sostenible con el medio natural. 4. Implicar a la sociedad en una participación activa en las soluciones y construir un futuro de convivencia y equilibrio con el medio natural». Desgraciadamente, dificultades económicas llevaron al cierre de dicha fundación en 2016.






</doc>
<doc id="110209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110209" title="Escarapela del Perú">
Escarapela del Perú

La escarapela del Perú es un distintivo nacional de los peruanos. Los colores de la cinta de esta escarapela tienen la misma disposición de los de la bandera nacional. Fue un símbolo nacional oficial a inicios de la historia republicana.

El artículo quinto del Decreto expedido por Simón Bolívar, y refrendado por su ministro Hipólito Unanue, el 25 de febrero de 1825, señala lo siguiente: "La Escarapela será de color blanco y encarnado, interpolados".

Se utiliza comúnmente prendida, a manera de insignia, en el lado izquierdo del pecho sobre el corazón durante todo el mes de julio, en el que se celebran las Fiestas Patrias, en las instituciones estatales y en algunas privadas a nivel nacional.

Originalmente de tela, la escarapela luego adoptó formas más prácticas, siendo utilizada algunas veces en forma de prendedor de plástico, y mayoritariamente de metal.

También es utilizada por los deportistas peruanos que logran clasificar a los Juegos Olímpicos durante el desfile de naciones en las ceremonias de apertura y clausura.



</doc>
<doc id="110217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110217" title="Síndrome de la cimitarra">
Síndrome de la cimitarra

El síndrome de la cimitarra, también conocido como síndrome de drenaje venoso anómalo del pulmón derecho, es una enfermedad congénita inusual que consiste en un mal drenaje de las venas pulmonares derechas a la vena cava inferior, aurícula derecha, que con frecuencia se asocia a hipoplasia del pulmón derecho y de la arteria pulmonar derecha. También se han descrito malformaciones bronquiales, dextrocardia e irrigación arterial anómala de la aorta hacia el pulmón derecho.

Este síndrome es parte de una variedad de enfermedades congénitas conocidas como "conexiones venosas anómalas pulmonares" encontradas en el 0,4-0,7% de las autopsias realizadas a adultos, correspondiendo el síndrome de la cimitarra al 3-5% de los casos.

Los primeros registros de esta enfermedad datan de 1836; sin embargo, el signo de la cimitarra fue descrito por Halasz en 1956. Describió la malformación de la vena pulmonar mostrando un curso vertical hacia el ángulo cardiofrénico, paralelo al borde de la aurícula derecha, que adquiere la forma de una cimitarra. En la mayoría de los casos la radiografía muestra una cimitarra, que ya hace sospechar el diagnóstico.

El síndrome de la cimitarra suele presentarse clínicamente como:

Así mismo, su imagen radiológica es clave, ya que recuerda a la de un sable turco en la radiografía de tórax simple. Suele estar acompañado por "hipoplasia pulmonar derecha" y "dextrocardia". Su imagen radiológica corresponde a la visualización de un gran vaso venoso (drenaje de las venas pulmonares) anómalo que recorre la silueta cardíaca derecha para drenar en la vena cava inferior por arriba o por debajo del diafragma.



</doc>
<doc id="110221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110221" title="Movimiento Ibérico de Liberación">
Movimiento Ibérico de Liberación

El Movimiento Ibérico de Liberación-Grupos Autónomos de Combate (MIL) fue una organización anticapitalista activa durante los inicios de la década de 1970 en Cataluña. Uno de sus miembros, Salvador Puig Antich, fue condenado a muerte en un consejo de guerra y ejecutado a garrote vil el 2 de marzo de 1974.

Influenciado por las experiencias de los Consejos Obreros, el MIL rechazaba cualquier actividad política o sindical, y preconizaba la agitación armada y la propaganda escrita para agudizar la lucha de clases y la emancipación de la clase obrera contra el capitalismo, por una sociedad comunista libertaria. 

Eran un reducido grupo de activistas, que nunca sobrepasó la decena de militantes. Eran jóvenes, hombres y mujeres, procedentes de la clase media barcelonesa como los hermanos Oriol, Ignasi i Jordi Solé Sugranyes, Santiago Soler Amigó, Josep Lluís Pons Llovet y Salvador Puig Antich, amigos o hermanos entre sí. El MIL contaba también con el apoyo de otros grupos de jóvenes libertarios del sur de Francia (como Jean-Marc Rouillan y Jean Claude Torres), organizados por Oriol Solé a raíz de su exilio en Toulouse.

El MIL inició sus actividades en febrero de 1971, estructurándose en Grupos Autónomos de Combate (GAC). Sus acciones consistían en atracos a sucursales bancarias. Con el dinero robado editaban publicaciones clandestinas, creando las ediciones "Mayo del 37" (ex miembros del MIL continuaron publicando textos hasta 1975). Además, ayudaban a los comités de huelga y a los obreros represaliados.

Veían su grupo como un «grupo de apoyo» a la lucha obrera, que debía huir de crear intereses internos. Los MIL no se consideraron un grupo en la línea del FRAP o ETA. Nunca atentaron contra fuerzas de seguridad ni pusieron bombas, aunque tuvieron algún plan para hacerlo.

Pronto se evidenciaron las contradicciones entre sus miembros sobre cómo organizar la lucha, hasta el punto de que el grupo decide disolverse en agosto de 1973. Apenas un mes después, tres de sus componentes, Salvador Puig, Oriol Solé y José Luis Pons, serían detenidos en Barcelona y enviados a prisión. Otros consiguieron huir a Francia y continuaron el combate a través de los Grupos de Acción Revolucionaria Internacionalista (GARI), realizando acciones de denuncia sobre el régimen franquista para llamar la atención internacional sobre sus compañeros encarcelados en España.

Puig Antich fue ejecutado a garrote vil en la cárcel Modelo de Barcelona el 2 de marzo de 1974, después de ser condenado por la muerte del agente Francisco Anguas, de la Brigada Político-Social de Barcelona, en la reyerta y tiroteo que se produjo durante la operación de su detención.

Oriol Solé Sugranyes murió en abril de 1976 en las montañas de Navarra próximas a Burguete, a causa de los disparos de la Guardia Civil. Intentaba llegar a Francia, después de participar en la fuga de la Cárcel de Segovia con un grupo de presos de ETA y de otras organizaciones antifranquistas.

Josep Lluís Pons Llovet fue condenado a casi 60 años de prisión.





</doc>
<doc id="110222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110222" title="Desi Arnaz">
Desi Arnaz

Desiderio Alberto Arnaz y de Acha III (Santiago de Cuba, Cuba, 2 de marzo de 1917 — Hollywood, Estados Unidos, 2 de diciembre de 1986), conocido como Desi Arnaz, fue un actor y músico cubano.

Procedente de una familia cubana acomodada que abandona la isla en 1933 para establecerse en Miami, Arnaz intenta varias profesiones para ayudar a su familia hasta que es aceptado como guitarrista para el Sexteto Siboney. 

Después de trabajar brevemente con Xavier Cugat en Nueva York, Arnaz regresa a Miami para dirigir su propio combo e introducir la conga a las audiencias norteamericanas. Fue tan grande el éxito, tanto local como nacional, que Arnaz vuelve a Nueva York para crear su propia banda. Se le ofreció un papel en el musical de Broadway "Too Many Girls" de 1939 y más tarde lo lleva a la versión cinematográfica en Hollywood. Fue en esta ocasión que conoce a su futura esposa Lucille Ball, con quien se casa el 30 de noviembre de 1940.

Arnaz participa en otras tres películas antes de enrolarse en el ejército durante la Segunda Guerra Mundial. Durante los dos años de servicio era responsable de entretener a las tropas. Antes de ser retirado como activo, logra formar una nueva orquesta, grabando varios éxitos a fines de los años 1940s y trabajar como director de orquesta en el show radial de Bob Hope de 1946 a 1947. 

En 1951 Arnaz dirige sus esfuerzos en desarrollar los episodios de la famosa serie televisiva "I Love Lucy", que se rodó por seis años en los estudios de la CBS y se convirtió en el programa de televisión más exitoso de la historia. El matrimonio con Lucille Ball llega a su fin en 1960. 

Se retira del negocio de espectáculos y se muda momentáneamente a Baja California con su segunda esposa Edith. Muere el 2 de diciembre de 1986 en Hollywood debido a un cáncer de pulmón, a la edad de 69 años.

El 15 de octubre de 1951, Arnaz se estrenó en I Love Lucy, en la que interpretó una versión ficticia de sí mismo, el líder de la orquesta cubana Enrique "Ricky" Ricardo, con Lucille Ball, su esposa verdadera. Ball insistió en que Arnaz interpretara a su esposo y coprotagonista en el aire para que los dos pudieran pasar más tiempo juntos.

La idea original era que la pareja actuaba como una exitosa pareja de famosos cuyas carreras glamorosas interfirieron con sus esfuerzos por mantener un matrimonio normal. La <ins>i</ins>nvestigación del mercado indicaba que no sería popular. Por esta razón, Jess Oppenheimer lo cambió para hacer que Ricky Ricardo fuera un joven líder de la orquesta en apuros, y Lucy una esposa ordinaria que tenía fantasías de hacer negocios, pero no tenía el talento.

Inicialmente, la idea de tener a Ball y al claramente latino Arnaz retratando a una pareja casada encontró resistencia cuando se les dijo que el acento cubano y el estilo latino de Desi no serían agradables para los espectadores estadounidenses. La pareja superó estas objeciones, sin embargo, al viajar juntos, durante el verano de 1950, en un acto de vodevil en vivo que desarrollaron con la ayuda del payaso español Pepito Pérez, junto con los escritores de programas de radio de Ball.

Una gran parte del material de su acto de vodevil, incluida la memorable rutina de sellos de Lucy, se usó en el episodio piloto de I Love Lucy. Se recrearon segmentos del piloto en el sexto episodio de la primera temporada del programa. Durante su tiempo en el programa, Desi se convirtió en el emprendedor más exitoso de TV.

“Desilu Productions” era una productora estadounidense que fue propiedad de los cónyuges Desi Arnaz y Lucille Ball. Hasta 1962, “Desilu Productions” era la segunda productora más grande de los Estados Unidos, solo superada por “Revue Productions” de MCA. Cuando MCA compró Universal Studios, se convirtió en la productora más popular. Desilu Productions produjo diversos programas de renombre, como Star Trek, I Love Lucy y Los Intocables, y se vendió en 1967. Durante siete años, Desi Arnaz y Lucille Ball fueron propietarios de Desilu Productions, antes de que Ball comprara su parte de la compañía a Arnaz. En 1967, la compañía volvió a tener éxito financiero y fue vendida a Golf + Western por diecisiete millones de dólares. Entonces, Gulf + Western transformó Desilu Productions en otra compañía icónica, Paramount Television.







</doc>
<doc id="110224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110224" title="Ebullición">
Ebullición

La ebullición es un proceso físico en el que un líquido pasa a estado gaseoso. Se realiza cuando la temperatura de la "totalidad" del líquido iguala al punto de ebullición del líquido a esa presión. Si se continúa calentando el líquido, este absorbe el calor, pero sin aumentar la temperatura el calor se emplea en la conversión de la materia en estado líquido al estado gaseoso, hasta que la totalidad de la masa pasa al estado gaseoso. El calor puesto en juego durante el calentamiento de la masa del líquido se denomina calor sensible, y al que se manifiesta durante el cambio de estado se lo llama calor latente de ebullición o vaporización.

La ebullición implica una transición de estado líquido-gas en la que, a nivel submicroscópico, las partículas adquieren una mayor libertad de movimiento en función de un incremento de la energía cinética.

Si bien este proceso es muy distinto a la evaporación, que es paulatino y para el que solo algunas moléculas del líquido tienen energía suficiente para pasar a estado gaseoso, forma parte de un mismo fenómeno llamado vaporización. 

La temperatura de ebullición depende de la presión a la que está sometida el líquido. En una olla a presión, el agua, por ejemplo, llega a una temperatura de 105 o 110 °C antes de hervir, debido a la mayor presión alcanzada por los gases en su interior. Gracias a esta mayor temperatura del agua en el interior de la olla, la cocción de la comida se da más rápidamente. Por el contrario, cuando se hierve en una olla abierta, disminuye la temperatura de ebullición del agua. Lo mismo ocurre cuando aumenta la altitud del lugar en el que realizamos la cocción.

La adición de aditivos al agua, como la sal común, normalmente aumenta su punto de ebullición, fenómeno conocido como aumento ebulloscópico. Las concentraciones a niveles típicos para cocinar no son suficientes para notar el aumento del punto de ebullición.

El proceso de ebullición del agua, especialmente a alta presión, se utiliza desde la antigüedad como medio para esterilizar el agua, debido a que algunos microorganismos mueren a esta temperatura.



</doc>
<doc id="110226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110226" title="El cóndor pasa…">
El cóndor pasa…

El cóndor pasa... es una zarzuela peruana, cuya música fue realizada por el compositor peruano Daniel Alomía Robles en 1913 y cuyo libreto es obra de Julio de La Paz (seudónimo del dramaturgo limeño Julio Baudouin).

Fue estrenada el 19 de diciembre de 1913 en el Teatro Mazzi de Lima. El arreglo para piano de la melodía más conocida de esta obra fue registrada legalmente el 3 de mayo de 1933, por la Edward B. Marks Music Corp. en la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos, con el número 9643.

Esta zarzuela está escrita en prosa y consta de un acto y dos cuadros. El Colectivo Cultural Centenario El Cóndor Pasa, en julio del 2013, reeditó el libreto original el cual estuvo perdido mucho tiempo, acompañado de un CD donde se encuentran grabados los diálogos y las 7 partes musicales. La música fue reconstruida a partir de la partitura original escrita y compuesta por el autor, por el musicólogo Luis Salazar Mejía con la colaboración de los músicos Daniel Dorival y Claude Ferrier. Fue reestrenada los días 14, 15 y 16 de noviembre de 2013, en el Teatro UNI de Lima, celebrando su primer centenario. Estos trabajos (incluido el reestreno de la zarzuela), fue posible gracias al esfuerzo Salazar Mejía y al gestor cultural Mario Cerrón Fetta, quienes no contaron con ayuda alguna, ni pública ni privada.

Esta zarzuela incluye entre sus 7 partes musicales la famosa melodía homónima basada en la música tradicional andina del Perú, la cual fue declarada Patrimonio Cultural de la Nación en el año 2004. Se calcula que existen más de 4000 versiones y 300 letras, alrededor del mundo. El pasacalle y la cashua, no tiene letra original. Todas las letras existentes del pasacalle y la cashua, en todos los idiomas, han de considerarse apócrifas.


La acción transcurre en los albores del siglo XX, en el asentamiento minero "Yápac" en los andes peruanos.

Comienza la primera escena con el Preludio. Aún no amanece y los mineros del Yápac se dirigen a sus labores. Un coro de hombres interpreta una canción lastimera (En la nieve de las cumbres...). Termina el canto y algunos mineros se rezagan al oír la quena del pastor, con admiración lo ven perderse entre las nubes que rodean las cumbres y envidian su libertad. Frank es un joven minero hijo de María, esposa del capataz Higinio, que no acepta los abusos a los que los que él y sus compañeros son sometido por parte de los dueños de la mina. “Algo me dice que la vida no es así”, piensa. Sin embargo otros mineros lo tildan de ingrato y traidor.

En la segunda escena Ruperto juega a perseguir a Juanacha, (dos pastores) pues se van a casar y aparecen en escena. Al final de la escena todos se van salvo Frank, quien interpreta un yaraví melancólico reflexionando sobre su identidad, su apariencia (tiene el cabello rubio) y sus sentimientos (Pobre alma prisionera...). 

En la tercera escena entran Mr. King y Mr. Cup conversando y divisan a Frank sentado en una peña fuera del socavón. Mr. King interpela a Frank y le hace entrar a la mina tras un breve altercado. Mr. King y Cup continúan su diálogo.

En la cuarta escena, Mr. King hace salir del socavón a los cuatro mineros mediante disparos. Pregunta brevemente por el avance y les hace regresar. Crece la tensión entre Frank y Mr. King. Entra María a escena agitada por el camino, trayendo licor para Mr. King. Hablan sobre Frank y María busca interceder por su hijo. Se revela que Mr. King es el padre biológico de Frank. Cantan juntos María y Mr. King (Perdónalo, taita...) y finalmente Mr. King accede a no escarmentar al muchacho, convencido por la pasión que siente por María. Se van juntos, luego Higinio sale del socavón, rabioso reconoce su encono hacia los patrones y urde su venganza.

En las afueras de la mina, se celebra un baile en honor a la boda de Ruperto y Juanacha a realizarse en el pueblo, suena una cachua. Durante la celebración el cielo se oscurece; pronto empezará una tormenta y los jóvenes no podrán llegar al pueblo para su matrimonio. 

Todos ruegan a la virgen cantando ("Dulce reina de las cumbres...") y milagrosamente el sol vuelve a brillar; novios y amigos parten danzando rumbo al pueblo, excepto los mineros que no pueden dejar el trabajo ("Pasacalle").

En la fiesta Mr. King ha bebido demasiado y maltrata cruelmente a Higinio. El marido burlado sigue al yanqui cuando este se retira y al llegar a una quebrada hace rodar una enorme roca sobre él. Mr. King muere aplastado. Un pastor ha sido testigo del horrible homicidio y lo cuenta a los otros mineros. Higinio lo admite todo, María llora desconsolada por la muerte de su amante y los mineros asustados por las represalias temen por sus vidas. El otro dueño de la mina, Mr. Cup, llega revolver en mano buscando al asesino, Frank se le enfrenta defendiendo a Higinio y sus compañeros, y le da muerte. Ante estos hechos todos se llenan de horror. La aparición de un cóndor, el primero después de muchos años, es vista como el presagio de una nueva vida de libertad y les llena de esperanza. “Todos somos cóndores”, gritan con alegría los mineros.

La obra incluye siete piezas musicales, cuatro de ellas cantadas y tres instrumentales. Las melodías más conocidas corresponden a las dos instrumentales del cuadro segundo, interpretadas en su primera escena:la cachua (danza similar al huaino) del baile de bodas, y un pasacalle que sigue tras la plegaria a la Virgen. 

La única versión original de la zarzuela ha sido reconstruida y registrada en 2013 por la asociación Colectivo Cultural Centenario El Cóndor Pasa. Las piezas han sido escritas para orquesta y no para instrumentos andinos. Las partes más famosas como el preludio, el desfile y la cachua han sido cubiertas y adaptadas del arreglo de piano que Daniel Alomía Robles vendió a Edward B. Marks Music Corp. en 1933, en Nueva York. Estos están exentos de la cuota de cualquier pago de derechos de autor, debido al tiempo transcurrido. El pasacalle y la cachua han sido ampliamente grabados y difundidos, y en algunos casos se han añadido letras (todas ellas deben ser consideradas apócrifas) y generalmente se han cambiado sus ritmos e instrumentaciones.

En 1965, el músico estadounidense Paul Simon escuchó por primera vez la versión de la melodía de la banda Los Incas en una actuación que tuvo lugar en el Théâtre de l'Est parisiense en la que ambos participaron. Simon le pide a la banda permiso para usarlo en su producción, a lo que la banda responde que es una melodía perteneciente al popular autor peruano con arreglos de Jorge Milchberg (director de Los Incas). Milchberg es presentado como el coautor del arreglo porque agregó dos notas para las cuales cargó regalías. En 1970, el dueto de Simon & Garfunkel versionó la versión de Los Incas, añadiendo algunas letras en inglés escritas por Simon bajo el nombre de El Condor Pasa (If I Could), incluido en el álbum Bridge over Troubled Water. Esta versión alcanzó gran fama internacional. Aunque Daniel Alomía Robles no figuraba en los créditos como escritor, ya que se consideraba como una melodía folclórica andina, solo Simon fue incluido como autor de las letras. Armando Robles Godoy, hijo del compositor y cineasta peruano, posteriormente escribió nuevas letras para la canción, tomando como referencia la versión de Paul Simon.

En 1966 la cantante y actriz francesa Marie Laforêt hizo una adaptación con la música del cóndor pasa bajo el título: « Sur les chemins des Andes »




</doc>
