<doc id="74273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74273" title="Hu Jintao">
Hu Jintao

Hu Jintao (; nacido el 21 de diciembre de 1942) es un político chino, ocupó los cargos de Secretario General del Partido Comunista de China desde el año 2002 hasta 2012, Presidente de la República Popular China desde 2003 a 2013 y Presidente de la Comisión Militar Central desde 2004, sucediendo a Jiang Zemin como jefe de la cuarta generación de dirigentes del Partido Comunista de China, hasta noviembre de 2012 siendo sucedido en éste y los otros cargos por Xi Jinping.

Hu ha participado en la burocracia del Partido Comunista durante la mayor parte de su vida adulta, en particular como secretario del partido por la provincia de Guizhou y la Región autónoma del Tíbet y luego como Primer Secretario del Secretariado del PCCh y Vicepresidente bajo el exlíder Jiang Zemin. Hu es el primer líder del Partido Comunista, sin credenciales revolucionarias significativas. Como tal, su ascenso a la presidencia representó la transición del liderazgo comunista de China hacia tecnócratas más jóvenes y pragmáticos.

En su mandato, Hu restableció el control estatal en algunos sectores de la economía que habían sido flexibilizados por la administración anterior y ha sido conservador con las reformas políticas. Junto con su colega, el Premier Wen Jiabao, Hu presidió casi una década de constante crecimiento y desarrollo económico que consolidó a China como una gran potencia mundial. Intentó mejorar la igualdad socioeconómica interna mediante el Concepto Científico de Desarrollo, cuyo objetivo es construir una "sociedad armoniosa" que sea próspera y libre de conflictos sociales. Mientras tanto, Hu mantuvo un férreo control político en China, frenando los disturbios sociales, las protestas de las minorías étnicas y las figuras disidentes. En política exterior, Hu abogó por el "desarrollo pacífico de China", buscando tener un poder blando en las relaciones internacionales y un enfoque orientado a los negocios con la diplomacia. A lo largo de su mandato, la influencia de China ha aumentado en África, América Latina y otros países en desarrollo.

Hu posee un estilo de liderazgo discreto y reservado y al parecer es un firme creyente en la administración basada en el consenso. Estos rasgos lo han hecho ser una figura bastante indiferente en el ojo del público, encarnando el enfoque de la política china sobre la competencia tecnocrática, en lugar de la personalidad. Debido a las restricciones de mandato, Hu tuvo que dimitir como Secretario General en 2012 y como Presidente en 2013.

Hu Jintao nació en Taizhou, Jiangsu el 21 de diciembre de 1942. Su rama familiar migró del Condado de Jixi de la provincia de Anhui a Jiangyan durante la generación de su abuelo. Por lo tanto, los registros oficiales lo describen como un nativo de Jixi sin mención de Jiangsu.

Aunque su padre poseía un pequeño negocio de té en Taizhou, la familia era relativamente pobre. Su madre murió cuando él tenía siete años, y fue criado por una tía. Más tarde, su padre fue denunciado durante la Revolución Cultural, un evento que (junto con sus orígenes relativamente humildes) al parecer tuvo un profundo efecto sobre Hu, quien diligentemente intentó limpiar el nombre de su padre.

Hu fue un talentoso estudiante en la escuela secundaria, sobresaliendo en actividades como cantar y bailar. En 1964, mientras todavía era un estudiante en la Universidad Tsinghua de Pekín, se unió al Partido Comunista de China (PCCh), antes de la Revolución Cultural. En ese momento era el Presidente de la Unión de Estudiantes de Tsinghua. Se graduó en ingeniería hidráulica en 1965 y en Tsinghua, se encontró con una compañera de estudios llamada Liu Yongqing, quien luego sería su esposa. Tienen un hijo y una hija llamados Hu Haifeng y Hu Haiqing respectivamente.

En 1968, Hu se ofreció voluntariamente para prestar servicios en Gansu y trabajó en la construcción de la Central Hidroeléctrica de Liujiaxia y administrando asuntos del partido por la rama local del Ministerio de Recursos Hídricos y Energía Eléctrica. De 1969 a 1974, Hu trabajó para la Oficina de Ingeniería de Sinohydro, como ingeniero.

En 1973, Hu fue transferido para el Departamento de Construcción de Gansu como secretario. Al año siguiente fue ascendido a jefe superior. En 1980, Deng Xiaoping implementó el programa de las "cuatro transformaciones", cuyo objetivo era producir líderes comunistas que fueran "más revolucionarios, más jóvenes, con más conocimientos y más especializados." En respuesta a esta búsqueda nacional de miembros jóvenes para el partido, Song Ping, el primer Secretario del Comité del PCCh de Gansu (gobernador de Gansu) descubrió a Hu Jintao y lo promovió varias filas hasta la posición de jefe adjunto de la comisión. Otro protegido de Song, fue Wen Jiabao, que también se hizo prominente al mismo tiempo.

En 1982, Hu fue ascendido a la posición de secretario de la filial de la Liga de la Juventud de Gansu y fue nombrado como director de la Federación de Jóvenes de Toda China. Su mentor Song Ping fue transferido a Beijing como Ministro de la Organización del Partido Comunista de China y estuvo a cargo de la recomendación, candidatura y promoción de los cuadros superiores. Con el apoyo de Hu Yaobang y Deng Xiaoping, Hu tendría asegurado un futuro brillante en el partido. En 1982, a sugerencia de Song Ping, las autoridades centrales del partido lo invitaron a Beijing para estudiar en la Escuela Central del Partido. Poco después, fue transferido a Beijing y nombrado para la secretaría del Comité Central de la Liga de la Juventud Comunista (CCLJC). Dos años más tarde fue promovido a Primer Secretario del CCLJC, convirtiéndose por lo tanto en su líder. Durante su mandato en la Liga de la Juventud, Hu acompañó a Hu Yaobang, quien era Secretario General del PCCh en ese entonces, en las visitas por todo el país. Hu Yaobang, un veterano proveniente de la Liga de la Juventud, pudo recordar su juventud mediante la compañía de Hu.

En 1985, Hu Yaobang presionó para que Hu Jintao fuera transferido a Guizhou como Secretario del Comité provincial del Partido Comunista de China. Hu trató de mejorar la economía de la provincia rezagada y supuestamente visitó la totalidad de sus ochenta y seis condados. Mientras estuvo en Guizhou, fue cuidadoso en seguir las directivas de Beijing y tuvo una reputación de ser "hermético"; raramente ofrecía sus opiniones sobre cuestiones políticas en público. Mientras que Hu fue visto generalmente como un funcionario con integridad y honestidad, algunos lugareños preferían a su predecesor Zhu Houze. En 1987, Hu Jintao controló cuidadosamente la protesta de los estudiantes locales paralela al muro de la Democracia, mientras que en Beijing protestas similares resultaron en la renuncia forzada de Hu Yaobang.

La salida de su patrocinador Hu Yaobang de la escena política fue inicialmente considerada desfavorable para Hu Jintao. Fue criticado por algunos veteranos del partido por no criticar al reformista derrocado. En 1988, Hu pasó a convertirse en Secretario del Partido del Comité Regional de la Región Autónoma del Tíbet, la mayor zona conflictiva, teniendo también el papel de comisario político de las unidades del Ejército Popular de Liberación local. Un número de tibetanos se opusieron durante mucho tiempo a la política del Gobierno en la región y a los disturbios y conflictos étnicos que se gestaban, particularmente por los sentimientos antichinos de la etnia han entre los tibetanos locales. Los enfrentamientos menores habían estado ocurriendo desde 1987, y cuando la escala de malestar creció, Hu respondió con el despliegue de unos 1.700 agentes de la Policía Armada Popular en Lhasa en febrero de 1989, en un intento de advertir contra nuevas perturbaciones. El aumento de los enfrentamientos culminó en graves disturbios en el núcleo de Lhasa el 5 de marzo de 1989, cinco días antes del 30° aniversario del levantamiento tibetano de 1959. Lo que ocurrió después es cuestión de disputa: los manifestantes acusaron a la policía de dispararles arbitrariamente, y la policía alegó que había actuado en defensa propia. Además, se especuló que Hu había retrasado sus órdenes de reprimir a los manifestantes hasta altas horas de la tarde, cuando el jefe de la policía se vio obligado a actuar porque la situación estaba fuera de control. Los manifestantes fueron reprimidos temprano al día siguiente, y Hu pidió a Beijing para declarar la ley marcial el 8 de marzo.

Nunca quedó claro el papel de Hu en las manifestaciones y disturbios del 5 de marzo. A pesar de que sea un protocolo general que Hu debió haber aprobado por lo menos implícitamente el uso de la fuerza contra los manifestantes, si realmente dio estas órdenes a lo largo de 5 de marzo es una cuestión de debate. Además, John Tkacik cita que Hu había coordinando con la Región Militar de Chengdu para que las tropas estuvieran en alerta máxima a medida que progresaba la situación. Algunos analistas diplomáticos vincularon lo que vieron como un uso brutal de la fuerza por parte de Hu con la represión a los activistas y estudiantes en la Plaza de Tian'anmen apenas tres meses después. Si es cierto que Hu "estimuló" al EPL el 4 de junio es un asunto de debate, pero quedó claro que las acciones de Hu en Lhasa le valieron una atención sin precedentes en los escalafones superiores de poder del partido, incluyendo el líder supremo Deng Xiaoping. Cuando los tanques rodearon en la Plaza de Tian'anmen, Hu fue uno de los primeros líderes regionales en declarar su apoyo a las autoridades centrales. Hu experimentó enfermedades por la altura en junio de 1990 y volvió a Beijing, aunque permaneció en su cargo por otros dos años, durante los cuales Hu logró pocas cosas. Su partida a Beijing fue vista como un medio para volver a la página central de la política china, que llevó a algunas dudas sobre si estaba o no tan mal como lo había reclamado.

Antes de la apertura del XIV Congreso Nacional del PCCh en 1992, los altos dirigentes del partido, incluyendo Deng y Chen Yun, fueron a seleccionar los candidatos para el Comité Permanente del Politburó para asegurar una transición pacífica del poder de la denominada segunda generación de líderes (Deng, Chen, Li Xiannian, Wang Zhen, etc.) a la tercera generación de líderes del Partido Comunista chino (Jiang Zemin, Li Peng, Qiao Shi etc.). Deng también propuso que se debería considerar a otro candidato para una futura transición posterior, de preferencia alguien menor de cincuenta años para que representara la próxima generación de líderes. Song, como el jefe de la organización, recomendó a Hu como un candidato ideal para la perspectiva de un futuro líder. Como resultado, poco antes de su cumpleaños número 50, Hu Jintao se convirtió en el más joven de los siete miembros del Comité Permanente del Politburó y el segundo miembro más joven del Comité Permanente del Politburó desde que el PCCh tomó el poder en 1949.

En 1993, Hu se hizo cargo de la Secretaría del Comité Central del PCCh, supervisando las operaciones diarias del Comité Central, y la Escuela Central del Partido, algo que le convenía para poder crear a sus propios partidarios en los cuadros superiores del PCCh. Hu también fue puesto a cargo de la labor ideológica del PCCh y aunque fue considerado el heredero de Jiang, siempre tuvo mucho cuidado para garantizar que Jiang estuviera en el centro de las atenciones. A finales de 1998, Hu promovió el impopular movimiento de Jiang de los "tres énfasis" – "énfasis en el estudio, énfasis en la política y énfasis en las tendencias saludables" – dando discursos para promocionarlo. En 2001, divulgó la teoría de la triple representatividad, con la que Jiang esperaba colocarse al mismo nivel que otros teóricos marxistas. Como resultado, dejó al público con una impresión de ser discreto, cortés y experto en la formación de coaliciones. En 1998, Hu se convirtió en Vicepresidente de China, y Jiang quería que desempeñara un papel más activo en los asuntos exteriores. Hu se convirtió en la voz principal de China durante el bombardeo de la OTAN a la embajada china en Belgrado en 1999.

Desde que asumió el cargo de Secretario General del Partido en el XVI Congreso Nacional del Partido Comunista de China, Hu y su primer ministro, Wen Jiabao, propusieron establecer una sociedad armoniosa que apuntara a disminuir la desigualdad y a cambiar el estilo de las políticas del "PIB en primer lugar y bienestar en segundo". Se centraron en los sectores de la población china que han quedado atrás en la reforma económica e hicieron una serie de viajes de alto nivel a las zonas más pobres de China con el objetivo de comprender mejor estas áreas. Hu y Wen Jiabao también han tratado de alejarse de la política de favorecer el crecimiento económico a toda costa, centrándose en una visión más equilibrada de crecimiento que incluye los factores de desigualdad social y daños al medio ambiente, incluyendo el uso del producto interno bruto verde en las decisiones de gestión. Sin embargo, la camarilla de Jiang, mantuvo el control en la mayoría de las regiones en desarrollo, por lo tanto, las medidas de regulación macroeconómica Hu y Wen han enfrentado una gran resistencia.

La primera crisis del liderazgo de Hu ocurrió durante el brote de SARS en 2003. A raíz de las fuertes críticas hechas a China por cubrir y responder lentamente en un principio a la crisis, despidió a varios funcionarios del partido y del Gobierno, incluyendo al ministro de salud, que apoyaba a Jiang y al alcalde de Pekín, Meng Xuenong, que era ampliamente visto como un protegido de Hu. La destitución de Meng fue vista en ocasiones como un compromiso hecho para erosionar el apoyo de Jiang en el partido. Hu y Wen tomaron medidas para aumentar la transparencia de los informes de China a las organizaciones internacionales de salud, asestando indirectamente un golpe a la postura de Jiang sobre el tema en cuestión.

El 15 de noviembre de 2002, un nuevo Politburó encabezado por Hu Jintao sucedió nominalmente Jiang y aunque Jiang, con 76 años de edad, renunció al poderoso cargo de Secretario General y al Comité Permanente del Politburó para dar paso a una más joven "cuarta generación" de liderazgo, se especuló que conservaría una influencia significativa debido a que Hu no se había asociado a la influyente "camarilla de Shanghái" de Jiang, a la que se creía que estaban vinculados seis de los nueve miembros del todopoderoso Comité Permanente. Sin embargo, los desarrollos posteriores muestran que muchos de sus miembros cambiaron sus posiciones. Zeng Qinghong, por ejemplo, pasó de ser un discípulo de Jiang a servir como intermediario entre las dos facciones. En 2003, Jiang también fue reelegido para el cargo de Presidente de la Comisión Militar Central, un puesto mediante el cual Deng Xiaoping fue capaz de ejercer el poder bajo cuerda como 'líder supremo', conservando así el poder militar.

Los observadores occidentales atribuyen un sentido de prudencia a las filosofías de Hu, citando la historia reciente de herederos caídos de China. Deng Xiaoping designó a tres secretarios generales del partido, todos ellos designados para ser sucesores y fue clave en la destitución de dos de ellos, Hu Yaobang y Zhao Ziyang. Su tercera y última selección, Jiang Zemin, continuó el triunfo de Deng, a pesar de su ambiguo apoyo y fue el único Secretario General en la historia de la China comunista en abandonar voluntariamente su puesto cuando terminó su mandato.

Aunque muchos creen que Hu fue cuidadosamente seleccionado por Deng como el miembro más joven de los máximos dirigentes de China y como el principal candidato para suceder a Jiang, había ejercido una gran cantidad de habilidades políticas entre 1992 y 2002 para consolidar su posición y finalmente surgir como heredero de Jiang por méritos propios. Hu también se benefició de la lenta pero progresiva institucionalización de la sucesión de poder dentro del partido, algo que sus antecesores carecían por completo. Desde principios de los 80, la República Popular de China ha estado marcada por la progresiva institucionalización y el gobierno por consenso, alejándose del modelo autoritario maoísta. Aunque aún no se ha establecido una institución jurídica al estilo occidental y el Estado de Derecho, la sucesión del poder de Hu se llevó a cabo de una forma bastante ordenada y civil, que no tenía precedentes en la historia de la China comunista. Se espera que esta tendencia continúe y que surja un mecanismo institucionalizado de transición de poder, primero quizás dentro del partido. De hecho, se ha declarado uno de los principales objetivos del partido es crear un sistema ordenado de sucesión y un mecanismo para impedir gobierno informal y el culto a la personalidad.

La rivalidad entre Jiang y Hu después que el primero dimitió de sus cargos fue, sin duda, un producto inevitable de la tradición china de sucesión. Algunos analistas sostienen que aunque Jiang había consolidado su poder cuando se retiró, su estatura ideológica dentro del Partido Comunista sigue siendo inestable en el mejor de los casos y tuvo que comprar tiempo para asegurar que su legado ideológico, como las tres representaciones, se consagraran en la doctrina del socialismo de China. Jiang renunció como Presidente de la Comisión Militar Central en septiembre de 2004, siendo este su último cargo oficial. Si esto fue el resultado de la presión de Hu o una decisión personal es tema de especulación. Desde ese entonces, Hu se hizo cargo oficialmente de las tres instituciones de la República Popular de China y su poder recae sobre el partido, el Estado, así como las fuerzas armadas, convirtiéndose por lo tanto, en el líder supremo informalmente.

Hu y el Primer Ministro Wen Jiabao heredaron una China forjada con problemas sociales, políticos y ambientales internos. Uno de los mayores desafíos que enfrenta Hu es la disparidad de gran riqueza entre los chinos ricos y pobres, por lo que el descontento y la ira llegaron a un grado tal que causó estragos en el sistema comunista. Además, el nepotismo y la corrupción que azota a la administración pública, sistemas militares, educativos, judiciales y médicos de China han deteriorado el país poco a poco. Sin embargo, a comienzos de 2006, Hu inició el movimiento "ocho honores y ocho desgracias" en un intento de promover una actitud más altruista y moral entre la población. El entorno cada vez más frágil de China ha causado una masiva contaminación urbana, tormentas de arena y la destrucción de vastas extensiones de tierras habitables. Queda por ver si Hu, por lo general cauteloso con la naturaleza, es capaz de gestionar el desarrollo pacífico de China evitando incidentes internacionales y al mismo tiempo presidiendo un incremento sin precedentes en el sentimiento nacionalista chino.

En el XVII Congreso Nacional del PCCh, Hu fue reelegido como Secretario General y como Presidente de la Comisión Militar Central el 22 de octubre de 2007. En la XI Asamblea Popular Nacional, Hu fue reelegido como Presidente el 15 de marzo de 2008 y también fue reelegido como Presidente de la Comisión Militar Central de China.

Los observadores políticos indican que Hu se ha distinguido de su predecesor tanto en lo nacional como en la política exterior. La filosofía política de Hu durante su Presidencia se resume en tres consignas — una "sociedad armoniosa" interna y un "desarrollo pacífico" en lo externo, el primero ayudado por el Concepto Científico de Desarrollo, que busca conjuntos integrados de soluciones a las matrices de los problemas económicos, ambientales y sociales, y reconoce, en los círculos internos, la necesidad de reformas políticas prudentes y graduales. La doctrina del desarrollo científico ha sido escrita en el Partido Comunista y en las constituciones estatales de 2007 y 2008, respectivamente. El papel del partido ha cambiado, tal como fue formulado por Deng Xiaoping y llevado a cabo por Jiang Zemin, de un partido revolucionario a un partido en el poder. Hu continúa con la modernización del partido, buscando tanto el "progreso" del mismo como la transparencia en el Gobierno.

Lo que surge de estas filosofías, a juicio de Hu, es un país con un enfoque sistemático a la estructura nacional y al desarrollo que combina un crecimiento económico dinámico, un libre mercado energizado por un vigoroso sector "no público" (es decir, privado), un severo control político y de los medios de comunicación, con libertades personales pero no políticas, preocupación por el bienestar de todos los ciudadanos, ilustración cultural y un enfoque sinérgico para los diversos temas sociales (la perspectiva científica de desarrollo) que conducen, en la visión de Hu, a una "sociedad armoniosa". En la vista del Gobierno chino, estas filosofías, que han creado un nuevo "modelo chino" de Gobierno, sirven como una alternativa legítima al "modelo de democracia" occidental, particularmente para los países en desarrollo. En palabras de Hu, "una sociedad armoniosa debe tener una democracia, un Estado de Derecho, equidad, justicia, sinceridad, amistad y vitalidad." Dice que dicha sociedad, dará alcance al talento y creatividad de las personas, permitirá que todas las personas compartan la riqueza social alcanzada por la reforma y el desarrollo, y que se forje una relación más estrecha entre el pueblo y el Gobierno. Hu incluso ha hecho hincapié en el potencial de las comunidades religiosas para contribuir al desarrollo económico y social bajo la bandera de la "construcción de una sociedad armoniosa".

Las críticas occidentales de Hu, particularmente con respecto a los derechos humanos, exponen su hipersensibilidad a la estabilidad social, pero no hacen tanto énfasis en su nuevo compromiso para abordar las múltiples facetas de los problemas sociales de China. El programa pragmático, no ideológico de Hu tiene dos valores fundamentales—mantener la estabilidad social para promover el desarrollo económico y mantener la cultura china para enriquecer la soberanía nacional. En política interior, parece que quiere una mayor apertura al público de las funciones y reuniones del Gobierno. Recientemente, la agencia de noticias china publicó muchos detalles de la reunión del Comité Permanente del Politburó. También canceló muchos eventos que son considerados tradicionalmente como extravagancias comunistas, como las espléndidas ceremonias de despedida y bienvenida de líderes chinos cuando visitan países extranjeros. Además, el liderazgo chino bajo Hu también se ha centrado en problemas tales como la brecha entre ricos y pobres, y el desarrollo desigual entre las regiones costeras e interiores. Tanto el partido como el Estado parecen haberse alejado de la definición de desarrollo centrado exclusivamente en el crecimiento del PIB, hacia una definición que incluye la igualdad social y los efectos al medio ambiente.

En 2004, Hu dio una muestra sin precedentes y ordenó que todos los cuadros de las cinco mayores funciones de poder detuvieran la tradición de ir al retirado distrito costero de Beidaihe para su reunión anual de verano, algo que antes era visto comúnmente como una reunión de las élites gobernantes para decidir el destino de China así como también un derroche innecesario de fondos públicos. La medida fue considerada por el público chino como una actitud simbólica de Hu ante la corrupción.

En junio de 2007, Hu dio un importante discurso en la Escuela Central del Partido que era indicativo de su posición de poder y sus filosofías rectoras. En el discurso de Hu utilizó un tono muy populista para atraer a los chinos comunes, enfocándose seriamente en los recientes retos que ha tenido que enfrentar China, especialmente con respecto a la disparidad de ingresos. Además, Hu destacó la necesidad de una "mayor democracia" en el país. Aunque el término tenga diferentes significados en el partido que en el sentido común occidental, muestra que administración de Hu ha colocado la reforma política como una parte importante de la agenda en los próximos años, un tono que era inexistente en la época de Jiang.

A pesar de las expectativas iniciales de que Hu era un "liberal no declarado", Hu ha demostrado un enfoque bastante duro ante la liberalización de los medios de comunicación.

Los medios de comunicación recibieron una mayor libertad en los informes de muchos temas de interés popular, como el terremoto de Sichuan de 2008, así como en las malas prácticas en el plano local. El Gobierno también ha sido receptivo a las críticas de su política con los medios de comunicación, por ejemplo, en respuesta a la epidemia del SARS y en lo que respecta a las conmemoraciones públicas del popular, pero depuesto, exdirigente Zhao Ziyang.

Hu ha sido muy cauteloso en relación a la Internet, eligiendo censurar el material políticamente sensible, según la agencia oficial Xinhua para garantizar la seguridad de la información y la "estabilidad nacional". En febrero de 2007, Hu emprendió más controles en los medios de comunicación nacionales restringiendo las series de televisión con mayor audiencia a exhibir contenido "moralmente correcto" —se opuso a la programación poco culta, incluyendo algunos reality shows— en las emisoras de TV de toda China y listó las "20 áreas prohibidas" de cobertura periodística.

Al comienzo de su presidencia, Hu se enfrentó al Presidente de Taiwán Chen Shui-bian que apoyaba la independencia de ese Estado. Chen solicitó negociaciones sin condiciones previas, repudiándo el consenso de 1992. Chen Shui-bian y su partido (Partido Democrático Progresista) siguieron expresando su meta por la independencia "de jure" de Taiwán y formularon declaraciones sobre el estatus político de Taiwán consideradas por la RPC como provocativas. La respuesta inicial de Hu fue una combinación de enfoques "suaves" y "duros". Por un lado, expresó una flexibilidad para negociar sobre muchas cuestiones de interés para Taiwán. Por otro lado, siguió negándose a negociaciones sin condiciones previas y mantuvo su compromiso a favor de la reunificación de China como un objetivo final. Mientras que Hu dio algunos indicios de ser más flexible con respecto a sus relaciones políticas con Taiwán en su declaración del 17 de mayo, donde se ofreció para solucionar el problema del "espacio de vida internacional" de Taiwán, su gobierno permaneció firme en su posición de que la RPC no tolerará cualquier intento del Gobierno Taiwán de declarar la independencia "de jure" de China.

Después de la reelección de Chen Shui-bian en 2004, el gobierno de Hu cambió sus tácticas, llevando a cabo una política de no contacto con Taiwán debido a Chen Shui-Bian y a las inclinaciones del PDP por la independencia y el repudio al consenso de 1992. El Gobierno mantuvo su fortalecimiento militar contra Taiwán y una vigorosa política de aislar diplomáticamente a la isla. En marzo de 2005, la ley antisecesión fue aprobada por el Asamblea Popular Nacional, formalizando los "medios no pacíficos" como una opción de respuesta a una declaración de independencia de Taiwán.

El gobierno de Hu incrementó los contactos con el Kuomintang (KMT), su antiguo enemigo en la Guerra Civil China y que aún es un partido importante en Taiwán. El aumento de los contactos culminaron en las visitas del Pan-Azul a la China continental en 2005, incluyendo un histórico encuentro entre Hu y el entonces Presidente del KMT, Lien Chan en abril de 2005. Esta fue la primera reunión entre los dirigentes de los dos partidos desde la conclusión de la Segunda Guerra Mundial. 

El 20 de marzo de 2008, el Kuomintang al mando de Ma Ying-jeou ganó la presidencia en Taiwán y una mayoría en el Yuan Legislativo. A partir de entonces Hu se inclinó hacia un enfoque diplomático más 'suave' y abrió el camino para un deshielo en las relaciones entre las dos partes. Una serie de encuentros históricos entre el PCCh y el KMT han ocurrido. El 12 de abril de 2008, Hu Jintao se reunió con el Vicepresidente electo de Taiwán Vincent Siew, estando este último como presidente de la Fundación del Mercado Común a través del Estrecho durante el Foro de Boao para Asia. El 28 de mayo de 2008, Hu se reunió con el Presidente del KMT, Wu Poh-hsiung, siendo la primera reunión entre los jefes del PCCh y el Kuomintang como partidos gobernantes. Durante esta reunión, Hu y Wu acordaron que ambas partes debían reiniciar el diálogo oficial bajo el consenso de 1992 – donde "ambas partes reconocen que hay sólo una China, pero aceptan diferenciarse en su definición". Wu se comprometió a colocar al nuevo Gobierno de Taiwán en contra de la independencia de ese Estado; Hu se comprometió con que su Gobierno abordaría las preocupaciones del pueblo de Taiwán en cuanto a seguridad, dignidad y el "espacio de vida internacional", con la prioridad de permitir a Taiwán a participar en la Organización Mundial de la Salud.

Además en el diálogo de partido a partido, el diálogo gubernamental tuvo lugar "de facto" a través de la Fundación para los Intercambios a través del Estrecho y la Asociación para las Relaciones a Través del Estrecho de Taiwán en junio de 2008 sobre la base del consenso de 1992, con la primera reunión celebrada en Beijing. Hu y su nuevo homólogo Ma Ying-jeou convinieron que el consenso de 1992 es la base para las negociaciones entre los dos lados del estrecho de Taiwán. El 26 de marzo de 2008, Hu Jintao mantuvo una charla telefónica con el entonces Presidente estadounidense George W. Bush, en la que se convirtió en el primer líder chino en reconocer oficialmente el consenso de 1992. En diciembre de 2008, después de varios meses de negociaciones, las dos partes acordaron la reanudación de los tres enlaces, es decir, la reapertura del correo, comercio y enlaces aéreos directos entre las dos partes. Las relaciones han sido cordiales desde entonces entre los dos lados y el comercio aumentó enormemente, culminando con la firma del Acuerdo Marco de Cooperación Económica (AMCE) en 2010.

El 26 de octubre de 2012, el gobierno chino vetó al periódico digital The New York Times luego que demostrara en un informe que el presidente chino y sus familiares y allegados habían amasado millones de dólares ilicitamente como parte de su fortuna personal. Asimismo, se censuró en Sina Weibo (el equivalente chino de Twitter) todas las búsquedas relacionadas con el reportaje.




</doc>
<doc id="74277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74277" title="Dríade">
Dríade

En la mitología griega, las dríades (en griego antiguo Δρυάδες "druádes", de δρῦς "drũs", ‘roble’) son las ninfas de los robles en particular y de los árboles en general.

Surgieron de un árbol llamado «Árbol de las Hespérides». Algunas de ellas iban al Jardín de las Hespérides para proteger las manzanas de oro que en él había. Las dríades no son inmortales, pero pueden vivir mucho tiempo. Entre las más conocidas se encuentran notablemente Eurídice, ninfa de Tracia casada con Orfeo, y Dafne ninfa que fue perseguida por Apolo y los dioses la convirtieron en árbol de laurel.

La tradición tardía distingue entre dríades y hamadríades, considerándose las segundas asociadas específicamente a un árbol, mientras las primeras erraban libremente por los bosques.






</doc>
<doc id="74279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74279" title="Matrimonio entre personas del mismo sexo en Massachusetts">
Matrimonio entre personas del mismo sexo en Massachusetts

En los Estados Unidos, el matrimonio entre personas del mismo sexo en la Mancomunidad de Massachusetts fue legalizado el 17 de mayo de 2004.

Siete años antes, siete parejas homosexuales habían comenzado el proceso legal para obtener el derecho de casarse en el estado (caso "Goodridge v. Department of Public Health").

El 18 de noviembre de 2003, la Corte Judicial Suprema de Massachusetts declaró en dicho caso que las leyes estatales que impedían el matrimonio entre personas del mismo sexo eran inconstitucionales y discriminatorias. La Corte indicó que el derecho de casarse debía entenderse ampliado a las parejas del mismo sexo. La Corte otorgó 6 meses a la Asamblea General de Massachusetts, a fin de que enmendase la ley, si bien en el caso de que no lo hiciera (como finalmente ocurrió) el fallo entraría en vigor sin más trámite transcurrido ese plazo, es decir, el 17 de mayo de 2004. Más de 1.000 parejas homosexuales solicitaron licencias del matrimonio durante el primer día. Casi una mitad de las parejas mantenían una relación de más de diez años y casi el 25% tenían niños. 



</doc>
<doc id="74282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74282" title="Polaroid">
Polaroid

Polaroid es una compañía estadounidense dedicada a la fabricación y distribución de cámaras y película fotográfica instantánea.

En 1928, el joven Edwin H. Land desarrollaría el primer filtro polarizador sintético. Tras varios años de desarrollo, en 1932 fundaría los laboratorios Land-Wheelwright, que en 1935 adoptarían la denominación actual de Polaroid.

La comercialización del producto comenzó en 1937. Tenía tantas aplicaciones que pronto tuvo gran éxito, siendo usado incluso por los militares, de los cuales se convirtió en un importante suministrador durante la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, su invención más importante llegaría en tiempos de paz.

En enero de 1947 asombraría al mundo presentando ante la Sociedad Óptica Estadounidense la primera fotografía instantánea: una cámara que revelaba y positivaba la imagen en tan solo 60 segundos. Este invento se convertiría en el buque insignia de la empresa hasta la aparición de la fotografía digital.

La compañía produce las tarjetas del sistema de identificación sudafricano utilizado por el régimen segregacionista para hacer los "pass".

En febrero de 2008 Polaroid anuncia el fin de la fabricación de película para sus cámaras, que dejó de fabricar en 2007. Actualmente la marca se encuentra en una fase de reposicionamiento en el mercado, buscando productos nuevos que fabricar aprovechando las sinergias con sus anteriores productos y realizando una transición al mercado digital. Uno de sus últimos proyectos es la Polaroid 300.

En 2016 Polaroid Corporation ha lanzado una aplicación para iPhone llamada Polaroid Swing. Esta aplicación te permite crear videos cortos a partir de fotos que se pueden personalizar y se muestran en el formato clásico de Polaroid.

En 2016 Polaroid Corporation se ha asociado con Cheerz, una aplicación que ofrece un servicio de impresión en línea y recibir en casa las fotos tomadas con un teléfono inteligente en los diferentes y originales formatos que ofrece la app. y volvió en 2018 siendo un motomod de Motorola




</doc>
<doc id="74285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74285" title="Pantocrátor">
Pantocrátor

Pantocrátor («todopoderoso», del griego "παντοκράτωρ", compuesto de "παντός" —en español: ‘todo’— y de un derivado de "κρατός" —en español: ‘fuerza, poder’—) es una representación de Dios Todopoderoso típica del arte bizantino y románico. Aparece mayestático, con la mano derecha levantada para impartir la bendición y portando en la izquierda los Evangelios o las Sagradas Escrituras.

Dos son los lugares habituales para exhibir el pantocrátor en las iglesias: en el exterior, en los tímpanos de las portadas, esculpido en piedra; o en el interior, pintado en las bóvedas de horno de los ábsides. En todo caso, se suele enmarcar en un cerco oval conocido como mandorla (del italiano "mandorla", ‘almendra’) y ocupan el espacio adyacente las cuatro figuras del tetramorfos, es decir, alegorías de los cuatro evangelistas.

La traducción más común de «pantocrátor» es «todopoderoso». Otras posibles son la más literal «soberano de todo», o «sustentador del mundo». Las iglesias protestantes no utilizan este calificativo. 

En el arte, otras expresiones plásticas relacionadas con el pantocrátor son la "Maiestas Domini" y la déesis.

En el Nuevo Testamento, el término «pantocrátor» aparece una vez en la Segunda carta a los corintios de san Pablo y nueve veces en el Apocalipsis.



</doc>
<doc id="74287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74287" title="QCad">
QCad

QCad es una aplicación informática de diseño asistido por computadora (CAD) para diseño 2D. Funciona en los sistemas operativos Windows, Mac OS X y Linux. QCAD tiene una licencia de software GNU General Public License, concretamente, el código fuente de las versiones 3.1 y posteriores tienen licencia GPLv3.

QCad está desarrollado por RibbonSoft. Su programador principal es Andrew Mustun. Se podría decir que es la alternativa libre a otros programas CAD debido a que parte de la interfaz y los conceptos sobre su uso son similares a los de programas muy utilizados, como por ejemplo, AutoCAD. QCad utiliza el formato de archivo DXF como formato nativo. Los archivos se pueden importar o exportar en varios formatos, como SVG, PDF o formatos de mapas de bits.

Las principales características son:


El desarrollo de QCad empezó en octubre de 1999, partiendo de código de CAM Expert. Las primeras versiones de QCad tuvieron un éxito relativo, debido a las similitudes con otros programas privativos mucho más costosos económicamente. Tuvo una interfaz traducida a 20 idiomas. QCad 2, diseñado para ""hacer QCad más productivo, más amigable al usuario, más flexible y para incrementar su compatibilidad con otros productos"", comenzó su desarrollo en mayo de 2002. A partir de 2008, revisiones de la versión 2 fueron lanzadas con mejoras significativas en la usabilidad pero, en este caso, la licencia de esta versión era privativa. En 2011, se lanzó la primera versión Beta de QCAD 3, con licencia privativa primero, para más tarde (en 2013) liberar el código fuente bajo licencia GPLv3.




</doc>
<doc id="74290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74290" title="Matrimonio entre personas del mismo sexo en Bélgica">
Matrimonio entre personas del mismo sexo en Bélgica

El matrimonio entre personas del mismo sexo en Bélgica comenzó el 30 de enero de 2003 con la promulgación de la nueva ley por parte del parlamento belga, aunque con algunas restricciones, convirtiéndolo en el segundo país del mundo en permitir el matrimonio entre personas del mismo sexo (el primero fue Países Bajos). Desde 2006, la ley permite que las parejas homosexuales adopten a niños.

Originalmente, el gobierno permitía el matrimonio de parejas homosexuales extranjeras solamente si sus países de origen también permitían estas uniones. Tras una revisión de la ley en octubre de 2004, sin embargo, se permite el matrimonio de cualquier pareja adulta en Bélgica si por lo menos una de las dos personas ha vivido en el país por un mínimo de tres meses.

El acta de 23 de noviembre 1998 garantizó la cohabitación legal (en neerlandés: "wettelijke samenwoning"; francés: "cohabitation légale"; alemán: "gesetzliche Lebensgemeinschaft") en Bélgica. La ley otorga derechos limitados para registros de parejas del mismo sexo y del sexo opuesto. Sin embargo, las personas que no son una pareja también pueden hacer una declaración de cohabitación legal, lo que incluye a los familiares.

La ley fue publicada legalmente el 12 de enero de 1999. Fue en vigor el 1 de enero de 2000, según un decreto real firmado el 14 de diciembre, y publicada el 23 de diciembre de 1999.

El 28 de mayo de 2002, un proyecto de ley para la legalización del matrimonio entre personas del mismo sexo fue introducido en el Senado por Jeannine Leduc (VLD), Philippe Mahoux (PS), Philippe Monfils (MR), Myriam Vanlerberghe (SP.A-Spirit), Nagy Marie (Ecolo) y Lozie Frans (Groen). El mismo pasó el 28 de noviembre de 2002, con 46 votos a favor y 15 en contra. El 30 de enero de 2003, el proyecto fue aprobado por la Cámara de Representantes por 91 votos a favor y 22 en contra.

El rey Alberto II firmó y promulgó el proyecto de ley el 13 de febrero de 2003 y el 28 de febrero se publicó en el Diario Oficial Belga y entró en vigor el 1 de junio.

El primer párrafo del artículo 143 del Código civil belga (Libro I, Título V, Capítulo I), dice lo siguiente:

"Dos personas de distinto sexo o del mismo sexo pueden contraer matrimonio".

Originalmente la ley no permitía la adopción a parejas del mismo sexo, y como el nacimiento dentro del matrimonio entre personas del mismo sexo no implica afiliación, el cónyuge del padre biológico no tenían manera de convertirse en el padre legal. El 1 de diciembre de 2005, una propuesta para permitir la adopción fue aprobada por la Cámara de Representantes del parlamento. Fue aprobada en abril de 2006, lo que permite la cooperación en la crianza de los hijos a parejas del mismo sexo amparada por el estado.

La Iglesia Protestante Unida de Bélgica, la mayor denominación del protestantismo en el país, permite la bendición de uniones a parejas homosexuales desde 2007, reformando su liturgia marital sin hacer distinción del sexo de los contrayentes, quedando a nivel local de cada congregación la decisión de celebrarlas o no.

Según el gobierno Belga, aproximadamente 300 parejas del mismo sexo se casaron entre junio de 2003 y abril de 2004 (245 en 2003 y 55 en 2004). Esto constituyó el 1,2% del total de matrimonios en Bélgica durante ese período. Dos tercios de las uniones eran entre hombres y un tercio entre mujeres. El 22 de julio de 2005, el Gobierno belga anunció que un total de 2.442 matrimonios del mismo sexo se había producido en el país desde la extensión de los derechos de matrimonio, dos años antes.



</doc>
<doc id="74292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74292" title="Limnades">
Limnades

En la mitología griega, las limnades o limnátides (del griego λίμνη ‘lago’) eran un tipo de náyade. Vivían en lagos de agua dulce y ciénagas peligrosos. Sus padres eran los dioses-río.

El número de limnades es variado, entre ellas destacan:



</doc>
<doc id="74293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74293" title="Universidad Fernando III">
Universidad Fernando III

La Universidad Fernando III fue una universidad privada proyectada para ubicarse en Andalucía (España), aunque el proyecto quedó inconcluso.

Iba a tener tres sedes:

El proyecto estuvo gestionado por la "Fundación Universidad Fernando III", una fundación promovida por la Fundación San Pablo Andalucía (CEU) (fundación creada, a su vez, por la Fundación Universitaria San Pablo CEU y la Archidiócesis de Sevilla) y por la Compañía de Jesús. De haberse llevado a término, habría sido la primera universidad privada de Andalucía.

Su nombre quería rendir homenaje al Rey Fernando el Santo.

El 5 de septiembre de 2006, el Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía aprobó el Proyecto de Ley de Reconocimiento de la Universidad Fernando III, cuyo Anteproyecto de Ley había sido iniciado a trámite el 10 de mayo de 2005.

El 21 de marzo de 2007 el Parlamento de Andalucía aprobó la Ley de Reconocimiento de la Universidad Fernando III. 

El 11 de julio de 2009 se anunció la intención de abandonar la idea de la creación de la Universidad por diferencias entre la Fundación San Pablo Andalucía (CEU) y ETEA (Compañía de Jesús), decidiendo la Compañía de Jesús seguir adelante por su cuenta con la creación de la Universidad Loyola Andalucía.



</doc>
<doc id="74299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74299" title="Cash and carry">
Cash and carry

El Cash and carry («Compra(lo) y llévate(lo)», del inglés "cash", efectivo/al contado, y "carry": llevar) se considera una fórmula comercial similar a un economato, evolucionada de la venta mayorista tradicional, con la particularidad de dirigirse única y exclusivamente a profesionales (detallistas independientes y hosteleros) y operar en régimen de libre servicio. El minorista se desplaza al local del mayorista, elige los artículos que necesita, los paga y los transporta, frente al procedimiento convencional de realizar el pedido al mayorista, para que éste lo transporte y lo sirva en el establecimiento del detallista.

El concepto de venta al por mayor fue introducido en Alemania hace más de 50 años por el Profesor Otto Beisheim: en 1964 abrió el primer «Cash and Carry» en la ciudad de Mülheim (Ruhr). 

El concepto de «Cash and Carry, autoservicio mayorista», es una fórmula comercial adaptada a las necesidades de los ciertos minoristas, restaurantes, cafeterías, hoteles y otros proveedores de servicios, como algunas instituciones (Sector HoReCa, Hoteles-Restaurantes-Caterings). Está diseñado básicamente para profesionales del sector HoReCa, pero también acepta clientes que sean grandes consumidores, como instituciones o centros educativos.

En resumen:

El formato de Compra y llévate en régimen de libre servicio se encuentra en pleno proceso de transformación con el objetivo último de llegar a convertirse en el punto de venta de referencia para el abastecimiento integral de los establecimientos de hostelería. Fundamentado en la venta de bebidas (60%), alimentación seca (33%) y productos de no-alimentación (7%), actualmente, se está abriendo el abanico de productos ofertados para convertirse en proveedores globales de estos detallistas.

El objetivo de muchos operadores se sitúa ahora en ofertar en torno a las 8.000 referencias incluyendo productos frescos, bazar, electrodomésticos y artículos de droguería-perfumería. Makro es el claro ejemplo del cash and carry tradicional

Esta fórmula recibió un importante espaldarazo en España en 1996 con la aprobación de la Ley de Comercio que prohibía la venta a pérdidas, -o a un precio menor en el país que lo importa que el usado en la venta al público del país que lo exporta (o "dumping")- en el comercio minorista. Hasta ese momento, muchos profesionales del sector hostelería se habían surtido en los hipermercados aprovechando la puesta a la venta de productos por debajo de su coste. Desde ese momento, muchos migraron a otro tipo de proveedores como el Cash and carry o la compra a domicilio.

En España existen más «Cash and carry» que en el resto de Europa. La principal cadena de este sector de distribución es Makro, que introdujo el concepto en España en septiembre de 1972 al abrir el primer almacén de estas características en Barajas (alrededores de Madrid). El 1 de enero de 1998 el Grupo Metro adquirió todos los establecimientos de SHV Makro N.V. en Europa y Makro España pasó a formar parte del grupo alemán METRO Group, integrándose en la división de Cash and Carry de dicho Grupo. Hoy en día Metro Cash & Carry tiene funcionando 606 almacenes de venta al por mayor en 29 países y es el número uno de los autoservicios mayoristas en el mundo. Las oficinas centrales y la junta directiva están ubicadas en Düsseldorf (Alemania).

En España también opera el grupo Comercial Andalucía, Serodys, Cash Diplo, Cash Alhambra, Miquel Alimentació, Cash Basauri y Supercash.




</doc>
<doc id="74300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74300" title="Uncaria">
Uncaria

Uncaria es un género de plantas conocida coloquialmente como gambier o uña de gato, cuyo hábitat se encuentra en Asia, África y Sudamérica. Existen alrededor de 34 especies. La especie malaya Gambier ("U. gambir") es una gran viña tropical con típicas hojas rubiáceas, opuestas y de alrededor de 10 cm de largo. En la base de las hojas posee una uña parecida a la de los gatos, por ello a la variedad sudamericana se le puso el nombre de Uña de gato. Existe también una especie china, "U. sinensis", cuyas flores se originan en la base de las hojas; cada par de hojas puede tener un par de inflorescencias.

Gambier se utiliza en Malasia junto con la "areca" y el "betel" (pimienta india) para masticar, curtir y para teñir. La uña de gato y la especie china tienen usos medicinales. Se clasifican dos variedades de "Uncaria tomentosa" dependiendo de si los alcaloides tienen 4 ó 5 cadenas; la variedad con 5 cadenas es medicinal, la tribu de los Ashánika la llaman "savéntaro".
El género fue descrito por Johann Christian Daniel von Schreber y publicado en "Genera Plantarum" 1: 125. 1789. La especie tipo es: "Uncaria guianensis" (Aubl.) J.F.Gmel.
Uncaria: nombre genérico que deriva de la palabra latína "uncus", que significa "un gancho". Se refiere a los ganchos, formados a partir de ramas reducidas, que las trepadoras de "Uncaria" utilizan para aferrarse a otra vegetación. 



</doc>
<doc id="74301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74301" title="Jean Jacques Beineix">
Jean Jacques Beineix

Jean-Jacques Beineix (nacido el 8 de octubre de 1946 en París) es un director, guionista y productor de cine francés.

En 1964, Jean-Jacques Beineix debuta como asistente realizador de Jean Becker en la célebre serie televisiva Les saintes chéries hasta 1967, más tarde en 1970 con Claude Berri, y en 1971 con Claude Zidi.

En 1977 realiza su primer cortometraje «Le Chien de M. Michel» que ganó el premio del festival de Trouville. En 1980, Jean-Jacques Beineix realiza su primer largometraje titulado Diva, que ganó cuatro premios César.
Muy premiada también fue su película Betty Blue (titulada en su versión original 37°2 le matin) con Béatrice Dalle y Jean-Hugues Anglade, película que fue nominada como mejor film de habla no inglesa en los Oscars.



</doc>
<doc id="74303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74303" title="Salmacis">
Salmacis

En la mitología griega, Salmacis o Salmácide era una ninfa de Frigia que amaba a Hermafrodito.

Salmacis era una de las ninfas de Frigia que habían criado a Hermafrodito. Salmacis vivía en el lago y se enamoró de él al verle inmediatamente; sin embargo, él la intentó rechazar.

Un día Hermafrodito se desvistió y se lanzó a nadar al lago donde vivía Salmacis, que se abrazó a él forcejeando mientras rogaba que nunca se separaran, y fueron inútiles los esfuerzos de él por escapar de los brazos de ella, que rogaba a los dioses que nunca los separaran; los dioses le concedieron su deseo, y ambos cuerpos se fusionaron en uno. Hermafrodito, por su parte, suplicó a sus padres, los dioses Hermes y Afrodita, que todo aquel que se bañara en ese lago corriera su misma suerte, privando así de la virilidad o de la feminidad a quien se bañase; los dioses le concedieron su petición.









</doc>
<doc id="74304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74304" title="Film plástico">
Film plástico

Film plástico, Papel film (Argentina), o Ilusa (Chile) es un rollo de plástico que se usa normalmente para sellar alimentos en recipientes para mantenerlos frescos durante un período de tiempo más largo.

En el sector del embalaje plástico, el filme resulta ser, junto con la botellería y las bolsas el producto con mayor peso específico.

El filme se fabrica a partir de la granza del polietileno (PE) y el polipropileno (PP) como los dos principales materiales utilizados. Existe una amplia cantidad de aplicaciones del film:


En los últimos años, el sector está asistiendo a un incremento de la demanda gracias a dos factores fundamentales: la necesidad de seguridad en el transporte de productos ha hecho crecer la demanda para el filme enfardado, alveolar y retráctil. Por otro, las actuales tendencias hacen que cada vez ganen más cuota de mercado los productos envasados y mejor presentados lo que ha aumentado considerablemente el uso de filmes estirables y retráctiles como elemento con características higiénicas y estéticas.

Los sectores que gozan de mayor salud son el film estirable y el retráctil que van destinados en su mayoría al consumidor final. Las empresas han invertido grandes esfuerzos en los últimos años en añadir valor a estos productos. En la mayoría de los casos, sus actividades se han destinado a mejorar los apartados de impresión, hasta alcanzar gamas de 6 y 8 tintas en impresión flexográfica.


</doc>
<doc id="74306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74306" title="Hermafrodito">
Hermafrodito

Hermafrodito (en griego antiguo, Ἑρμαφρόδιτος) es un personaje de la mitología griega. Era hijo de Afrodita y de Hermes, en honor de los cuales recibió el nombre, una mezcla de sus padres. Pero Afrodita, al sentirse culpable de adulterio, se separó de su hijo y lo dejó en el monte Ida (Frigia) al cuidado de las ninfas del monte, por quienes fue criado.

Con el paso del tiempo, el niño se convirtió en un joven de gran belleza. Un buen día, Hermafrodito decidió salir a recorrer las tierras griegas. Yendo de camino a Caria, en Halicarnaso, el exceso de calor de aquel día soleado le hizo aproximarse a un lago para refrescarse, y se lanzó a nadar desnudo. La náyade Salmacis —o Salmácide—, espíritu de aquel lago, al notar su presencia y observar su cuerpo desnudo, sintió una atracción inmediata hacia él y no tardó en desnudarse y acercársele para tratar de conquistarlo, pero el joven se resistió.

Aun así, la ninfa no cejó en su empeño y, poco después, desde la fuente cercana a la que Hermafrodito se había acercado, Salmacis se abrazó a él fuertemente, lo arrastró al fondo y, mientras forcejeaba con él, suplicó a los dioses que no separaran sus cuerpos, diciendo: ”¡Te debates en vano, hombre cruel! ¡Dioses! Haced que nada pueda jamás separarlo de mí ni separarme de él”. Los dioses, atendiendo su súplica, le concedieron su deseo y ambos cuerpos se fusionaron para siempre en un solo ser, de doble sexo. 

Hermafrodito suplicó a sus padres, los dioses, que cualquier joven que se bañara en aquel lago corriera su misma suerte. De esta forma, el lago arrebataría la virilidad a todo aquel que se bañara en él, tal como así se lo concedieron los dioses.










</doc>
<doc id="74311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74311" title="Renault Celtaquatre">
Renault Celtaquatre

En mayo de 1934 se presentó el Renault Celtaquatre, un automóvil construido en serie hasta el 1938, en sus distintos modelos destinado a competir con el Citroën Traction Avant. Fue el primer modelo de la factoría Renault que atendió a las leyes de la aerodinámica, abandonando los trazados rectos de las anteriores carrocerías, para montar una con líneas curvas en todo el vehículo. El aspecto redondeado de su carrocería enseguida le hizo acreedor del apodo popular: el «Celtaboule».

Tenía un motor muy a la vanguardia para su época, potente y de bajo consumo 8 litros a los 100 km. Todos los modelos se fabricaron en bitono, pudiendo pedirse a fábrica un solo tono, pagando un suplemento de unos 5€. Se hace ilustre en el terreno deportivo, rodando en el autódromo de Linas-Montlhéry durante 6 horas a una velocidad media de 111 km/h. Ganando rallys en Alemania, Egipto y Francia.


</doc>
<doc id="74316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74316" title="Pegeas">
Pegeas

En la mitología griega, las Pegeas son una especie de ninfa que vivían en las cataratas y en los manantiales. Varias de ellas que habitaban en la cascada de Pegea, y fueron responsables del rapto de Hilas.

Algunas pegeas son:




</doc>
<doc id="74318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74318" title="Renfe Cercanías">
Renfe Cercanías

Renfe Cercanías es una división comercial de la compañía ferroviaria española Renfe, dedicada a la gestión y explotación de redes de cercanías, que unen diferentes puntos dentro de áreas metropolitanas de alta densidad poblacional mediante líneas de alta capacidad y frecuencia.

En aquellos núcleos que cuentan con lengua cooficial, Renfe usa adaptaciones de la marca general a dichas lenguas junto a la marca nacional. Así, el servicio recibe también el nombre de "Renfe Rodalia" en la Comunidad Valenciana y "Renfe Aldiriak" en el País Vasco; asimismo, hasta 2010 también usó la marca "Renfe Rodalies" en Cataluña.

Renfe Cercanías es la mayor de las dos divisiones de la empresa matriz que operan este tipo de transporte, siendo la otra Renfe Feve. A excepción de la línea C-9 de su red madrileña, Cercanías ofrece todos sus servicios por trazados ferroviarios de ancho ibérico, al tiempo que todos los trayectos de Feve se realizan por redes de ancho métrico.

Actualmente, Renfe Cercanías gestiona y opera en exclusiva los núcleos de cercanías de Cádiz, Madrid, Málaga, Sevilla y Zaragoza. Solo junto a Renfe Feve opera también varias líneas de los núcleos de Asturias y Cantabria, y está presente, junto a otras compañías públicas autonómicas, en los núcleos de cercanías de Bilbao, Murcia/Alicante, San Sebastián, Cataluña y Valencia. En aquellas regiones donde no opera en exclusiva, Renfe Cercanías tiene su propia red, al igual que los otros operadores, sin compartir vías o líneas. En algunos de los núcleos existen entes públicos que ejercen de autoridades de transporte; es habitual que estos ofrezcan billetes integrados que permiten el trasbordo entre diferentes transportes, entre los que se suelen incluir aquellos ofrecidos por Renfe.

Renfe también gestionaba y operaba el núcleo denominado "Cercanías Barcelona", formado por una vasta red ferroviaria suburbana que sirve a la capital catalana y a su provincia, extendiéndose también a algunas poblaciones de Tarragona y Gerona. El 1 de enero de 2010, la competencia de gestión fue transferida a la Generalidad de Cataluña, pero se mantiene la explotación de las líneas por parte de la compañía, ahora bajo el mando del régimen autonómico. El núcleo se integró en el nuevo servicio unificado Rodalies de Catalunya, que aglutina todas las líneas de cercanías del territorio catalán, incluyendo aquellas operadas por la compañía autonómica Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña. Se ha planteado la posibilidad de extender la red explotada por Renfe Cercanías, como en el caso de Lérida.

Los Cercanías CIVIS son un servicio "express" que Renfe Cercanías ofrece en algunos de sus núcleos. Son trenes semidirectos que realizan parada en algunas estaciones, pero no en todas.

Renfe utiliza para sus servicios de cercanías el siguiente material:




</doc>
<doc id="74323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74323" title="Sisebuto">
Sisebuto

Sisebuto (muerto en febrero de 621) fue rey de los visigodos (primavera de 612 – febrero de 621) y sucedió a Gundemaro. Probablemente pertenecía a la misma tendencia nobiliaria que su antecesor. A Sisebuto hay que atribuir la construcción de la iglesia de Santa Leocadia en Toledo, que más tarde fue sede de cuatro concilios.

Conocemos algunas de sus características personales: desaprobaba el teatro (al parecer en la época estaba mal considerado al menos entre los católicos, pues Isidoro de Sevilla también lo desaprobaba) y en una carta reprende al obispo Eusebio de Tarraco (que ya aparece como obispo en el sínodo provincial de la Tarraconense del 614) por su afición al arte escénico.

Sabemos que designaba obispos, pues en la misma carta en que reprendía a Eusebio, ordenaba a éste, como metropolitano, que consagrara obispo de Barcino al portador de la carta. Era contrario a que los obispos entraran en monasterios, ya que cuando Cecilio de Mentesa quiso hacerlo (seguramente después de su liberación por los bizantinos) fue duramente reprendido por el rey, quien además expuso su punto de vista a otros obispos que hizo llamar al efecto. En cambio trató afectuosamente a su hijo Teudila que había ingresado en un monasterio. Sisebuto participó en la política internacional de la época, intentando (sin el menor éxito) convertir al catolicismo al rey lombardo Adaloaldo (hijo del rey Agilulfo), que era arriano (gobernó del 616 al 626).

En el año 619 se convocó un sínodo provincial de la Bética en Sevilla, en la Iglesia del Sagrado Corazón, presidido por el obispo Isidoro. Asistió al acto un funcionario con el título de "Viri Illustris" y el cargo de "Rector rerum fiscalium", que probablemente era el delegado del "comes patrimonii" en la Bética, el cual tenía un nombre godo (Suanila), lo que indicaría que algunos godos empezaban a asumir funciones que antes solamente habían desarrollado los hispanorromanos. También asistió otro Vir Ilustre, al que se hace referencia como "rector rerum publicarum", llamado Sisisclo, que se cree debía ser el conde local (o el dux provincial) y se ocupaba de algunas cuestiones disciplinarias y organizativas, de los errores en el derecho canónico del fallecido obispo de Córdoba, Agapius (fallecido en 619), y de los herejes acéfalos (una versión extremista de los monofisitas), que estaban dirigidos al parecer por un sirio llamado Gregorio, convertido posteriormente al catolicismo por Isidoro, que afirma que había dos naturalezas en Jesucristo y que la naturaleza de la divinidad no podía sufrir.

Sisebuto murió en febrero del 621 en Toledo en extrañas circunstancias (se cree fue envenenado) y fue sucedido por su hijo Recaredo II.

Como escritor gozó de cierta fama debido a un poema sobre los eclipses (la llamada "Epistula sisebuti") y a su obra "Vida y pasión de San Desiderio", en la cual narra la vida del santo galo, que fue ejecutado hacia el 606 o 607 por orden del rey Teodorico de Borgoña y de su abuela la visigoda Brunegilda, ambos enemigos de diversos reyes visigodos.

Casi inmediatamente de acceder al trono debieron de rebelarse los astures, pero Riquila, conde o "Thiufadi", los sometió rápidamente, aunque probablemente sin lograr dominar por completo las inaccesibles montañas asturianas. Otro general, Suintila, futuro rey, dominó a la tribu de los rocones o runcones, refugiados en sus montañas, que probablemente era una tribu cántabra identificada con la tribu de los runcones con la que había combatido el rey suevo Miro en el año 572.

Probablemente también hubo revueltas en Cantabria (¿612?), y los vascones prosiguieron su actividad saqueadora, pues al año siguiente (613) Sisebuto se embarcó (no sabemos dónde) en una flota visigoda de reciente creación (que se compondría de unos pocos barcos) y desembarcó en las costas de Cantabria y Autrigonia, del País Vasco, Vardulia y Caristia para combatir a cántabros y vascones, sin que sepamos el resultado de los combates, aunque es seguro que no lograron dominar por completo las zonas montañosas de Cantabria y seguramente tampoco pudieron controlar totalmente a los vascones.

En los años 611 y 612 (2 de agosto de 612), algunos eclipses fueron visibles en diversas partes de Hispania, y seguramente la ignorancia del pueblo propició un renacimiento de prácticas paganas y supersticiones sobre malos augurios en su reinado, aún bastante extendidas en el campo y mayoritarias en determinadas zonas como Asturias, Cantabria y Vasconia. Por eso, mientras estaba en campaña en Cantabria o en Vasconia, en el 613, Sisebuto compuso un notable y culto poema sobre los eclipses que dirigió al obispo de Sevilla Isidoro. El poema se titula "Astronomicon" y consta de cincuenta y cinco versos hexámetros latinos. Ahí el rey se desahoga de sus inquietudes contra los revoltosos:

El 13 de enero del 614 se reunió un Sínodo de la Tarraconense en Egara (actual Tarrasa), presidido por el metropolitano Eusebio, en el cual se confirmaron las decisiones del Sínodo de Osca (actual Huesca) del 598 sobre el celibato de los clérigos.

En 614 y 615 combatió contra los bizantinos, obteniendo diversas victorias, entre ellas una muy importante: la conquista de Málaga (en el Sínodo de Sevilla del 619 ya aparece en las actas el obispo de Málaga, Teodulfo). Parece ser que el gobernador bizantino Carsarius apeló al rey visigodo para que cesara la guerra y evitar que corriera más sangre católica, y Sisebuto, muy sensible a ese tema, le atendió, pues todo indica que en una tercera campaña hubiera logrado expulsar definitivamente a los bizantinos de Hispania. Carsarius liberó al obispo Caecilius de Mentesa (La Guardia de Jaén) al que tenía prisionero, y se acordó la paz. Las cuatro cartas que se conservan entre Carsarius y Sisebuto dan una idea de los procedimientos diplomáticos de la época.

Con Sisebuto se inició una feroz persecución de los judíos. La primera norma legal sobre ello deriva de una ley, completada con una carta que fue enviada a tres obispos: Caecilius de Mentesa (Montiel), Agapius de Córdoba y Agapius de Tucci (Martos); asimismo iba dirigida a los jueces y sacerdotes de estas tres ciudades y de otras nueve de la Bética oriental y del sur de la Cartaginense. En la ley, el rey deploraba el incumplimiento de las normas de Recaredo sobre los judíos. Debió ser publicada casi al principio de su reinado, antes de julio de 612 (y probablemente en marzo o abril). La ley intentaba que ningún judío pudiera poseer esclavos cristianos, ni manumitidos bajo su patrocinio, e incluso promovía la idea de que ningún judío pudiera tener trabajadores a sueldo (aunque no llegó a ponerse en práctica); la ley preveía que los judíos deberían vender a cristianos y a un precio razonable a sus esclavos cristianos y sus propiedades ("peculium"). No podían venderlos a sus correligionarios en África o Francia, y la venta debía realizarse cerca del lugar de residencia; si el esclavo no poseía propiedades, el dueño debía proporcionarle alguna. El judío podía manumitir al esclavo, que en tal caso se convertía en ciudadano romano, sujeto a las leyes correspondientes, pero sin posibilidad de patrocinio por parte del antiguo amo judío. Las ventas ficticias eran castigadas severamente. La ley entraba en vigor el 1 de julio de 612 y si se descubría que después de esta fecha algún judío poseía un esclavo, se le confiscaría la mitad de sus propiedades y el esclavo sería liberado.

En cuanto a convertir a un cristiano al judaísmo, se agravaron de nuevo las penas (suavizadas por Recaredo) y, como en tiempos de Alarico II, el judío sería ejecutado y sus propiedades confiscadas. El converso al judaísmo que no quisiera volver a la fe católica, sería azotado públicamente, sufriría decalvación y sería entregado como esclavo a la corona o a alguien designado por el rey. Un judío que se casara con una católica (lo que era ilegal) y se negara a convertirse, sería desterrado de por vida, pero si se convertía al catolicismo, podría conservar sus bienes, incluyendo los esclavos. Finalmente el rey lanzaba una maldición sobre los futuros monarcas que no hicieran cumplir la ley. Al parecer, la ley de Sisebuto contó con la aprobación del "officium palatino", pero el clero se mantuvo al margen.

Además de la ley se pusieron en práctica otras medidas por la mera orden real sin la apoyatura de una ley o un Concilio: los hijos de los matrimonios mixtos deberían ser bautizados como cristianos. Las conversiones forzadas se hicieron extensivas a algunos judíos hacia el 615, sin contar con la abierta aprobación de la Iglesia católica, que no obstante admitió los hechos consumados. Algunos judíos emigraron a Francia, pero parece que la mayoría permaneció en Hispania donde, pasado el furor inicial, la persecución disminuyó.

La política de conversiones forzosas, sin el apoyo del clero, trajo consigo un nuevo problema para el reino, tanto social como religioso: Los Pseudoconversos. Estas serían condenadas en el IV Concilio de Toledo (633) bajo el reinado de Sisenando.

Algunos reyes visigodos alcanzaron a manejar el latín escrito y aun literario. Si Recaredo dirigía en mal latín una carta al papa Gregorio Magno, Sisebuto, a quien consideraba San Isidoro de Sevilla "litterarum ex parte imbutus" resulta ser el más ilustre de los reyes letrados, incluso con su estilo "pesado, oscuro, retorcido y a menudo indescifrable". Sus cinco "Epistulae" han sido editadas por Juan Gil, así como su obra en prosa de mayor aliento, la "Vita vel passio sancti Desiderii episcopi Viennensis", una narración del martirio de San Desiderio o Didier de Vienne, no exenta de intenciones políticas (atraerse la amistad del rey franco Clotario II), de en torno a 615. 

Pero su obra maestra, en 61 correctos hexámetros, es el citado poema astronómico, que algunos llaman "Carmen de luna" (613) dedicado a Isidoro a propósito de su "Liber rotarum" o tratado "De natura rerum" y cuyo tema central es la descripción de un eclipse de Luna. La fuente principal parece ser Lucrecio. En esta obra declara su verdadero deseo de dejar la espada por la pluma, pues le fascinaba el estudio de las humanidades y las ciencias. 

Fue Sisebuto precisamente el que instigó a San Isidoro a escribir cuantas obras necesitaba para saciar su sed de conocimientos. Y así, José Carlos Martín Iglesias llega a afirmar que al impulso del monarca se debe que "a finales del 612 Isidoro tenga ya listo ese tratado de astronomía y geografía que es el "De natura rerum", que no tiene nada que ver con toda su producción anterior y que anuncia ya al enciclopedista de los libros III, XIII y XIV de las "Etimologías"". Al impulso de Sisebuto se deben también la "Chronica" (una crónica universal del mundo desde la creación), las "Historiae Gothorum, Vandalorum et Sueuorum" (la primera historia nacional de la península ibérica), el "De fide catholica contra Iudaeos" (tratado de polémica religiosa en relación con la política antijudía de Sisebuto) y, sobre todo, la extraordinaria enciclopedia que son las "Etymologiae", que habría conocido una primera edición hacia el final de la vida de Sisebuto y cuya dedicatoria aún se conserva en algunos manuscritos. También es posible que haya que poner asimismo en relación con Sisebuto los tres libros de las "Sententiae" "sobre los fundamentos dogmáticos de la religión cristiana y la actitud del cristiano ante el pecado, la obra que, junto con las "Etimologías", proporcionó mayor gloria a Isidoro a lo largo de la Edad Media".



</doc>
<doc id="74327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74327" title="Espanglish">
Espanglish

El espanglish, espanglés, spanglish o español de Estados Unidos es la fusión morfosintáctica y semántica del español con el inglés, de gran relevancia entre los hispanos de Estados Unidos. Suele confundirse con el uso de anglicismos en español. Este idioma híbrido no es de uso oficial, sino coloquial. En Gibraltar es conocido como llanito.

Para los anglohablantes estadounidenses, especialmente en las zonas con una gran población de habla hispana, la denominación «spanglish» se da o al uso de palabras españolas —o con este origen, pero morfológicamente «anglificadas»— en frases de idioma inglés, o bien, directamente reciben el nombre «espanglish» formas jergales e incluso pidgin, tal cual ocurre en California, Florida, Nuevo México, Texas, Arizona, los barrios de Nueva York, y otras ciudades.

La denominación "espanglish" o "inglañol" empezó a ser usada en los años cuarenta del siglo XX por el escritor puertorriqueño Salvador Tió. El primer artículo al respecto, “Teoría del espanglish”, lo publicó en el "Diario de Puerto Rico", el 28 octubre 1948. El término es lingüísticamente impreciso; agrupa sin un criterio común al empleo de préstamos lingüísticos, normal en el desarrollo de la lengua, con la alternancia de código frecuente entre hablantes bilingües o en las jergas profesionales, con criterios de pureza estilística que carecen, en rigor, de fundamento científico. El término espanglish, redirigido desde spanglish ya está incluido en el "Diccionario de la lengua española" de la Real Academia Española en su última actualización. Hay escritores que sólo escriben en spanglish, como las puertorriqueñas Giannina Braschi y Ana Lydia Vega. La novela "Yo-Yo Boing!" por Giannina Braschi tiene muchos ejemplos del spanglish y de la alternancia de código.

Se trataría de la apropiación de otra lengua por la necesidad de expresión de unas comunidades hispanohablantes marginadas (hasta la época actual de las "autopistas de la información") y coaccionadas mediática y burocráticamente por la comunidad angloparlante y por las condiciones económicas, creando formas más o menos híbridas.

El proceso inverso afecta al inglés con respecto al español por tener el inglés estatus de lengua franca en varias regiones del mundo (ver "Fromlostiano").

El "spanglish" se da principalmente en Estados Unidos, en las comunidades castellanohablantes de algunos estados de Estados Unidos, como Florida, Georgia, Texas, California o Nueva York y, por movimientos de población, Aunque también su uso es bastante común en zonas más lejanas debido a la influencia de películas, televisión o música; así como por la presencia de enclaves coloniales estadounidenses en países hispanohablantes, tales como la Zona del Canal de Panamá, donde el control estadounidense influyó en diversos aspectos de la sociedad panameña. 

El uso de estructuras del inglés está presente igualmente entre la comunidad hispanohablante de Australia. El nivel de uso no tiene las mismas proporciones que en los Estados Unidos, pero es evidente que existe un empleo generalizado en las minorías hispanohablantes de ciudades como Sídney o Melbourne, de estructuras gramaticales o léxico del inglés en su lenguaje cotidiano. Es común oír expresiones tales como: "vivo en un flat pequeño; voy a correr con mis runners; la librería de la city es grande", o de palabras tales como "el rubbish bin, la vacuum cleaner, el tram, el toilet o el mobile." La forma similar ocurre entre la comunidad hispanohablante de Nueva Zelanda 

El "Dictionary of American Regional English" recogía en 1972 los primeros ejemplos de este habla. La mayoría de los autores consideran que fue en realidad en los años sesenta cuando en los barrios hispanos de Miami, Nueva York y Los Ángeles se produjo la explosión del «mock», antecedente del spanglish y que, por filtración, luego se fue extendiendo por las ciudades. Pero un dato interesante es que quien acuña el término por primera vez es el humorista puertorriqueño Salvador Tió en su columna titulada «Teoría del Espanglish», publicada originalmente en el periódico "El Diario de Puerto Rico" el 28 de octubre de 1948. Más tarde la columna aparece nuevamente en su libro "A fuego lento" editado por la editorial de la Universidad de Puerto Rico en los años cincuenta. En su teoría, Tió explica que el espanglish es la españolización del inglés, que es lo frecuente. Años más tarde publica en el periódico "El Mundo" del 27 de marzo de 1971, su teoría del inglañol o ingañol, que es darle a las palabras españolas el sentido que tienen en inglés. Y añade a modo de ejemplo 'Y no puedo hacer la apología del que hace una apología, en vez de una disculpa o una satisfacción... Tió inventó la palabra espanglish diez o doce años antes que un conocido crítico francés, Etieble, acuñara en París el «franglais». Otros casos del spanglish se pueden observar en México. Debido a la influencia del norte hay varios verbos, como parquear (estacionar, "park"), wachar (observar,"watch") o cachar (atrapar, "catch") utilizados generalmente, ya que se mezcla el idioma para acortar las palabras. No sólo se cambian las palabras, sino que se usan mezcladas con el español, creando una oración con el empleo de dos idiomas. Fenómenos parecidos se observan en otros países de lengua española.

Entre los hablantes con conocimiento de más de una lengua, pero con dominio limitado de una de ellas, es normal la mezcla, (a menudo inconsciente), de varios idiomas en la misma frase. Otros hablantes, en cambio, explican que, siendo buenos conocedores de ambas lenguas, prefieren escoger para cada idea la palabra que mejor la refleje, teniendo en cuenta que su interlocutor también conoce ambas lenguas. En cualquier caso, un hablante puede decirle a otro una frase como «I'm sorry, I cannot attend next week's meeting porque tengo una obligación de negocios en Boston, pero espero que I'll be back for the meeting the week after», en que va cambiando de idioma consciente o inconscientemente.

También es típica del spanglish(también hispaninglish) la confusión de significados entre palabras castellanas y otras inglesas que suenan de forma parecida (falsos amigos). Un ejemplo de esto sería la frase «vacunar la carpeta» (del inglés, "vacuum the carpet") en lugar de «aspirar (el polvo de) la alfombra».

Puesto que el spanglish es un proceso que se ha dado principalmente en América, hay que analizarlo desde el punto de vista de los dialectos del español en América. En estos, son comunes los préstamos lingüísticos para objetos cotidianos (como "pulóver", del inglés "pull-over"), y en especial para tecnología, "marketing" y administración de empresas ("management"). No deben confundirse estos usos con el spanglish, pues son mucho más antiguos, reconocidos, y tienen otro origen. En muchos casos, la palabra usada en América puede parecerse a la inglesa pero tiene etimología latina ("computadora" del latín "computer").

Este fenómeno tuvo su mayor difusión mundial con la difusión espontánea de Internet, con una gran cantidad de nuevos vocablos como "browser", "frame", "link", "cookie", "chat", "mail", "surfear", etc., que no tenían una traducción al castellano o no se hizo, como "cookie", o simplemente el término inglés era más fácil o más corto: "chatroom" en lugar de "sala de charla".

En algunos casos extremos se llegan incluso a conjugar verbos ingleses con las desinencias propias del castellano, "chatear, chateo, chateas, chateamos", cuyo uso es tan extendido y común que ha sido admitido por la RAE , no así el uso de la palabra "accesar" en lugar de la palabra propia acceder del castellano.

En otros casos, algunos de los términos originales en inglés han ido desapareciendo en lugar de sus equivalentes en castellano: navegador, en vez de "browser", marco en vez de "frame", enlace o liga en vez de "link", navegar en vez de "surfear", etc.

A pesar de que el origen del fromlostiano es muy diferente al del spanglish, a veces da resultados similares y su uso entre la juventud hispanohablante de Europa se asemeja al uso americano. En este caso, no se trata de un choque cultural sino de un movimiento burlesco con cierto toque de rebeldía por parte de la comunidad española hacia la enseñanza obligatoria de la lengua inglesa. Así, palabras como "baidefeis" se han extendido hasta el punto de ser ampliamente comprendidas y utilizadas en medios de comunicación de masas.

"--Dale cuerda al mono para que baile.

"--Tú crees que hay más de tres grandes poetas en una lengua en una centuria. A ver: Vallejo, Neruda, Darío, Lorca, Jiménez, Machado. Very few."

"--It depends what you are looking for."

"--I'm looking for the creators. If you want to accept los maestros, then you include: Huidobro, Cernuda, Alberti, Aleixandre, Salinas, Guillén. Sí, son maestros, pero no creadores."

"--Tú eres demasiado rígida."

"--No, es que las puertas del Parnaso son muy estrechas. Aleixandre puede ser mejor poeta que Lorca, pero no más grande. Lorca es común, pero es un creador. Many masters are better poets than the creators, but they are not greater. La grandeza no es mejor. A veces es peor. There are many singers with a better voice than María Callas. But she sang great. Y la grandeza no se puede definir. Porque está llena. Es como el sol. Algo lleno de luz y redondo. No le hace falta nada. Y te llena. Te deja llena. Te colma. Es algo que instaura. Y afirma su instauración. Se implanta. Se planta. Se queda ahí, como una instalación, en un espacio. Es como la belleza."

"--What a pity."

"--El total, las partes no suman el total.""

"-- Open the door o chingo la window.""

En España sucede el caso, que algunas palabras en idioma inglés, por ejemplo: foot = pie, para ser pronunciada su significado al idioma español, se le agrega indiscriminadamente la terminación incorrecta (ing) y así pueda interpretarse, en español como: footing (palabra "incorrecta" que significaría: "correr"), siendo la palabra "correcta" en inglés: running. Otros ejemplos incorrectos:








</doc>
<doc id="74328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74328" title="Economía conductual">
Economía conductual

La economía conductual y las finanzas conductuales (también llamadas economía del comportamiento y finanzas del comportamiento) son campos cercanos que aplican la investigación científica en las tendencias cognitivas y emocionales humanas y sociales, para una mejor comprensión de la toma de decisiones económicas y del análisis de cómo afectan a los precios de mercado, a los beneficios, y a la asignación de recursos. Los campos de estudio están principalmente referidos, con la racionalidad o con su ausencia, en lo que se refiere a los agentes económicos. Los modelos del comportamiento típicamente integran visiones desde la psicología con la teoría económica neoclásica. Últimamente, la neurociencia se ha integrado a esta alianza, permitiendo estudiar las bases neuroanatómicas y neurofisiológicas del comportamiento económico, conformándose así la nueva ciencia de la neuroeconomía.

Los análisis están principalmente referidos a los efectos de las decisiones del mercado, pero también con la elección pública, otra fuente de decisiones económicas con algunas tendencias similares. En los últimos años, el conocimiento académico generado por el campo de la economía conductual ha tenido un impacto considerable en la forma en la que las empresas diseñan estrategias de marketing, productos, experiencias y el abordaje de los clientes, esto como consecuencia entre la unificación entre la teoría conductual y la práctica en los negocios. 

En la economía clásica, la teoría económica tuvo una relación cercana con la psicología. Por ejemplo, Adam Smith escribió un importante texto describiendo los principios psicológicos de la conducta individual: "The Theory of Moral Sentiments". Por su parte, Jeremy Bentham escribió extensivamente sobre los fundamentos de la utilidad.

Los economistas comenzaron a distanciarse de la psicología durante el desarrollo de la economía neoclásica, a medida que buscaron redefinir la disciplina como una ciencia natural, con explicaciones de la conducta económica deducidas de supuestos sobre la naturaleza de los agentes económicos. El concepto de homo economicus fue desarrollado, y la psicología de esta entidad era fundamentalmente racional. Sin embargo, las explicaciones psicológicas continuaron apareciendo en el análisis de muchas figuras importantes en el desarrollo de la economía neoclásica, como por ejemplo: Francis Edgeworth, Vilfredo Pareto, Irving Fisher, y John Maynard Keynes.

La psicología había desaparecido hacía tiempo de las discusiones económicas a mitad del siglo XX. Varios factores contribuyeron al resurgimiento de su uso poco después y al desarrollo de la economía conductual (consultar: El asunto de la racionalidad económica). Los modelos sobre la utilidad esperada y la utilidad descontada comenzaron a ganar amplia aceptación, al generar hipótesis verificables sobre la toma de decisiones bajo incertidumbre, y sobre el consumo intertemporal, respectivamente. Un cierto número de anomalías observadas y reproducibles cuestionaron esas hipótesis. Además, durante los años 1960, la psicología cognitiva comenzó a describir el cerebro como un dispositivo de procesamiento de la información (en contraste con los modelos conductistas). Los psicólogos especializados en este campo, como Ward Edwards, Amos Tversky, y Daniel Kahneman, comenzaron a comparar sus modelos cognitivos de toma de decisiones bajo riesgo e incertidumbre, con los modelos económicos de conducta racional.

La que probablemente sea la publicación más importante en el desarrollo de las finanzas conductuales, fue escrita por Kahneman y Tversky en 1979. Este documento, "Prospect theory: Decision Making Under Risk", usaba técnicas de psicología cognitiva, para explicar un cierto número de anomalías documentadas en la toma de decisiones económicas racionales. Otros hitos en el desarrollo de este campo incluyeron diversas concurridas conferencias en la Universidad de Chicago (consultar: Hogarth y Reder, 1987), así como una edición especial en 1997 del respetado "Quarterly Journal of Economics" dedicado al tema de la economía conductual.

La teoría básica de la demanda de los consumidores se basa en tres supuestos:
Más generalmente, el modelo principal de comportamiento microeconómico asume que los individuos toman decisiones tal que maximizan su función de utilidad, usando la información disponible, y procesando esta información apropiadamente. Sin embargo, las investigaciones de economía conductual parecen sugerir que los individuos se desvían de los modelos estándar en tres aspectos:
Se ha podido observar que, en el laboratorio, los individuos son inconsistentes en el tiempo, muestran preocupación por el bienestar de los demás, y exhiben una actitud hacia el riesgo que depende de encuadres y puntos de referencia. Estos hechos, entre otros comprobados en psicología, han hecho replantearse los supuestos de racionalidad prevalente, utilizados en la economía ortodoxa.

Al principio las teorías de economía y finanzas conductuales fueron desarrolladas casi exclusivamente desde observaciones experimentales y encuestas, aunque en tiempos más recientes, los datos del mundo real han alcanzado una posición más relevante. Las imágenes por resonancia magnética funcional (fMRI) han sido utilizadas también para determinar qué áreas del cerebro están activas durante varios pasos de la toma de decisiones económicas. Experimentos simulando situaciones del mercado como la negociación en bolsa de valores y las subastas, son vistas como particularmente útiles, en la medida en que pueden ser usadas para aislar el efecto de una tendencia particular de la conducta; la conducta observada del mercado puede típicamente ser explicada de diferentes maneras, pero experimentos cuidadosamente diseñados pueden ayudar a estrechar el rango de explicaciones plausibles. Los experimentos están diseñados para ser compatibles con incentivos, normalmente mediante transacciones entrelazadas que manejan dinero real.

Hay tres temas principales en la economía y finanzas conductuales (Shefrin, 2002):


Los modelos en economía conductual están normalmente dirigidos a una anomalía particular observada en el mercado y a modificar los modelos neoclásicos estándar describiendo como los que toman decisiones usan la heurística y están afectados por efectos presentación y otros.

"Heurística"
Teoría prospectiva - Aversión a la pérdida - Tendencia al statu quo - Falacia del jugador - Tendencia al autoservicio

"Presentación"
Presentación cognitiva - [./Https://en.wikipedia.org/wiki/Mental%20accounting Contabilidad mental] - Utilidad referencial

"Anomalías"
Efecto dotación - Paradoja del sobreprecio de las acciones - Ilusión monetaria -
Hipótesis de los salarios eficientes - Reciprocidad -
Consumo intertemporal - Hipótesis del ciclo de vida conductual

Los críticos de la economía conductual normalmente insisten en la racionalidad de los agentes económicos. Replican que la conducta experimentalmente observada es inaplicable a situaciones del mercado como las oportunidades de aprendizaje, y que la competencia asegurará al menos una aproximación cercana a la conducta racional. Otros hacen ver que las teorías cognitivas, como la teoría prospectiva, son modelos de toma de decisiones no generalizados en la conducta económica y son solo aplicables al tipo de problemas de decisión instantánea presentada a los participantes en experimentos o encuestas.

El individuo acude al producto y hace de ello que aparezca la demanda, la oferta aparece al aparecer el producto frente a la acción de adquisición, si aumenta la demanda, aumenta la oferta, de lo contrario aparece la no existencia.

Las observaciones clave documentadas en la literatura de finanzas conductuales incluyen la falta de simetría entre decisiones de adquirir o mantener recursos, llamadas coloquialmente la "paradoja del pájaro en el arbusto", y la fuerte aversión a las pérdidas o arrepentimiento unido a cualquier decisión donde algunos recursos emocionalmente valiosos (p.e. una casa) pueden ser totalmente perdidos. La aversión a las pérdidas parece manifestarse en la conducta de los inversores como una falta de inclinación a vender acciones u otros valores si haciéndolo puede forzar al vendedor a realizar una pérdida nominal (Genesove & Mayer, 2001). También puede ayudar a explicar por qué los precios del mercado de la vivienda no se ajustan a la baja hasta el nivel de equilibrio del mercado durante periodos de baja demanda.

Aplicando una versión de la teoría prospectiva, Benartzi y Thaler (1995) afirmaron haber resuelto la paradoja del sobreprecio de las acciones, algo que los modelos financieros convencionales habían sido incapaces de hacer.

Algunos modelos financieros usados en la gestión de tesorería y valoración de activos utilizan parámetros de finanzas conductuales, como por ejemplo:


Los críticos de las finanzas conductuales, como Eugene Fama, normalmente apoyan la Hipótesis de eficiencia de los mercados. Alegan que las finanzas conductuales son más una colección de anomalías que una auténtica rama de las finanzas y que esas anomalías serán normalmente valoradas fuera del mercado o explicadas con argumentos de microestructura del mercado. Sin embargo, debe destacarse una distinción entre las tendencias individuales y las tendencias sociales; las primeras pueden ser promediadas por el mercado, mientras que las otras pueden crear bucles realimentados que conduzan al mercado más y más lejos del equilibrio.

Algunos han replicado que la paradoja del sobreprecio de las acciones simplemente aparece debido a barreras de entrada (bien prácticas o psicológicas) que tradicionalmente han dificultado la entrada de particulares en el mercado de valores y que la rentabilidad entre acciones y bonos debería estabilizarse en la medida que la tecnología informática abre el mercado de valores a un mayor número de operadores. Otros alegan que la mayor parte de los fondos que invierten los particulares son gestionados mediante fondos de pensiones, por lo que el efecto de esas barreras de entrada debería ser mínimo. En suma, parece que los inversores profesionales y los gestores de fondos mantienen más bonos de lo que se podría esperar dados los diferenciales de rentabilidad.



</doc>
<doc id="74330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74330" title="Rizoma">
Rizoma

En biología, un rizoma es un tallo subterráneo con varias yemas que crecen de forma horizontal emitiendo raíces y brotes herbáceos de sus nudos.

Los rizomas crecen indefinidamente. En el curso de los años mueren las partes más viejas pero cada año producen nuevos brotes, de ese modo pueden cubrir grandes áreas de terreno. Sus ramas engrosadas suelen presentar entrenudos cortos, tienen catáfilos incoloros y membranáceos, raíces adventicias y yemas.

Según su crecimiento y ramificación, los rizomas pueden clasificarse en 2 grupos o ramificaciones "simpodiales" o "monopodiales". Los rizomas simpodiales son aquellos en los que cada porción corresponde al desarrollo de yemas axilares sucesivas. La yema terminal de cada porción produce el brote epígeo. Ejemplos de este tipo de rizoma son "Sanseviera thyrsiflora" y "Paspalum nicorae".

En los rizomas monopodiales, en cambio, la yema terminal continúa el crecimiento indefinido del rizoma, mientras las yemas axilares originan los brotes epígeos. Este tipo de rizomas es característico de muchas especies invasivas o malezas, tales como "Sorghum halepense. "

Es un sistema de reproducción vegetativa común a muchas plantas, como "Achimenes, Canna, Zantedeschia," lirio y jengibre ("Zingiber officinale").

Los rizomas se pueden dividir en trozos que contienen una yema al menos cada uno y plantar por separado. Las plantas con rizomas son perennes, pierden sus partes aéreas en climas fríos, conservando tan solo el órgano subterráneo que almacena los nutrientes para la temporada siguiente.




</doc>
<doc id="74331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74331" title="Análisis (desambiguación)">
Análisis (desambiguación)

El término análisis (del griego ἀνάλυσις, análysis) alude al estudio minucioso de un asunto. En esta enciclopedia, puede referirse a los siguientes:












</doc>
<doc id="74335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74335" title="Cormo">
Cormo

Los cormos son tallos engrosados subterráneos, de base hinchada y crecimiento vertical que contiene nudos y abultamientos de los que salen yemas. Está recubierto por capas de hojas secas, a modo de túnicas superpuestas. En la parte inferior produce pequeños cormos nuevos que servirán para la reproducción de nuevas plantas.

Tienen varias similitudes con los bulbos, pues ambos órganos son acumuladores de sustancias nutritivas constituidos por células parenquimales. Sin embargo, pueden diferenciarse porque el interior de los cormos no se componen de capas observables a simple vista como anillos concéntricos en una sección transversal, como sucede con los bulbos.

Las plantas que presentan cormos son plantas perennes que pierden sus partes aéreas en climas fríos durante la época invernal, conservando únicamente su parte subterránea. Esta capacidad para almacenar nutrientes constituye un método de supervivencia en caso de condiciones adversas, como una prolongada sequía o una temporada estival demasiado calurosa.

Algunas de las plantas que forman cormos incluyen muchas especies de la familia Iridaceae:





</doc>
<doc id="74346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74346" title="Bulbo (botánica)">
Bulbo (botánica)

Los bulbos, al igual que los rizomas, cormos y tubérculos, son órganos subterráneos de almacenamiento de nutrientes. Las plantas que poseen este tipo de estructuras se denominan colectivamente plantas bulbosas.

El bulbo está formado por el engrosamiento de la base de las hojas y consta de 5 partes principales:

Los bulbos se clasifican en dos tipos, "tunicados", en los que sus bases están rodeadas por capas superpuestas, como la cebolla, y "escamosos", en los que dichas bases están imbricadas (como las tejas de un tejado) y son más carnosas. Ambas clases producen bulbillos que sirven para reproducir las plantas, una vez que han alcanzado el tamaño suficiente.

Entre los bulbos tunicados se incluyen el tulipán "(Tulipa)," el narciso "(Narcissus)," el jacinto "(Hyacinthus)," el muscari "(Muscari)", la cebolla ("Allium cepa") y los ajos ornamentales (algunas de las especies de "Allium"). Un ejemplo de bulbo imbricado es el lirio "(Lilium)." El bulbo imbricado no tiene la túnica que protege las escamas carnosas.

Algunas orquídeas epifitas forman órganos similares a los bulbos, no subterráneos, llamados pseudobulbos.



</doc>
<doc id="74348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74348" title="Jakob Roggeveen">
Jakob Roggeveen

Jakob Roggeveen (Middelburg, Zelanda; 14 de enero o 1 de febrero de 1659-ibídem, 31 de enero de 1729) fue un almirante neerlandés, recordado por el "descubrimiento" para occidente de la Isla de Pascua el 5 de abril de 1722 durante un viaje de exploración en Oceanía. En el siglo XVIII fue nombrado "Roggewein" por la literatura marítima y geográfica. 

Su padre Arent Roggeveen era un mediador, un poeta, un matemático con muchos conocimientos de astronomía, geografía y la teoría de la navegación marítima. Fue cartógrafo en la Cámara de la Compañía de indias Orientales (VOC) y, junto con su hijo Johan, investigó la desconocida Zuidland. Recibió una patente de la Compañía de la India Occidental alrededor de 1671 para un viaje de descubrimiento, pero debido a los desarrollados Guerra franco-neerlandesa, el proyecto no continuó . Produjo un atlas de la costa oeste de América, pero murió en 1679. En última instancia, fue su hijo Jacob quien equipó tres barcos a la edad de 62 años y realizó el viaje.

Antes de terminar sus finanzas y comenzar su expedición, ya había tenido una vida turbulenta. Roggeveen se fue a Batavia en 1680. No se quedó mucho tiempo en Batavia, porque el 30 de marzo de 1683 se estableció como notario en Middelburg. El 12 de agosto de 1690 obtuvo su doctorado en derecho en la Universidad de Harderwijk. Jacob Roggeveen estaba casado con Marija Margaerita Vincentius. Fue enterrada el 20 de octubre de 1694 en Middelburg. En 1706, Jacob se unió a Compañía de indias Orientales y se fue a la India. Trabajó entre 1707 y 1714 como juez de justicia en Batavia. Se casó con Anna Adriana Clement por segunda vez, pero pronto se volvió viuda nuevamente.

En 1714 regresó a Middelburg. Aquí se desacreditó al apoyar al pastor liberal Pontiaan van Hattem publicando su folleto "La caída del ídolo del mundo". El primer volumen apareció en Middelburg en 1718 y fue posteriormente incautado por el ayuntamiento y quemado en público. Roggeveen tuvo que dejar Middelburg, y más tarde también Vlissingen. Después de esto, se estableció en Arnemuiden y lanzó las partes 2 y 3 de la serie, creando una nueva controversia.

El 1 de agosto de 1721, partió de Texel al servicio de la Compañía de las Indias Occidentales. Roggeveen fue comandante de la expedición. Había tres barcos, dos fragatas el Águila y el Tienhoven y un barco más pequeño, un esquinero El Galei Africano con Jan Coster, Cornelis Bouman y Roelof Rosendaal respectivamente como capitanes. Llegaron 244 hombres, 55 a 60 de ellos como soldados. Roggeveen viajó en el Arend y su objetivo era descubrir Terra australis incognita (Zuidland). Navegó a través de las Islas Canarias y Cabo Verde, cruzó el Océano Atlántico, luego se ancló en noviembre de 1721 entre São Sebastiano y el islote de Ilhabela (Brasil) para abastecerse de alimentos frescos y leña. Debido a las tormentas en curso, los cañones más pesados ​​fueron izados en la bodega. 

En enero de 1722, navegagó a través de Isla de los Estados alrededor del Cabo de Hornos al Océano Pacífico. Allí Roggeveen visitó las islas Juan Fernández el 25 de febrero. El 5 de abril de 1722 (domingo de Pascua), descubrió la Isla de Pascua. Luego navegagó al oeste. El Galei Africano naufragó el 18 de mayo en el Atolón Takapoto, en el norte de las Islas Tuamotu (Polinesia Francesa). La tripulación y parte de la carga podrían salvarse. Navegaron más hacia el oeste y los días 2 y 3 de junio, la tripulación exploró la isla de Makatea en el noroeste del archipiélago de Tuamotu. El gran continente de Southland no se encontró, de hecho fue cuando la expedición falló. 

El 3 de junio de 1722, Roggeveen consultó con los capitanes sobre la continuación del viaje. Simplemente regresar no fue posible porque los vientos dominantes eran desfavorables. Roggeveen vio tres opciones. Primero navegar hacia el sur, esperando que un viento del oeste los devuelva al Cabo de Hornos; o navegue más hacia el oeste y terminar en lo que luego se exploró el área sobre Nueva Guinea, las Molucas y así sucesivamente hasta Batavia. Una tercera opción fue la primera en navegar hacia el suroeste. Roggeveen conocía la existencia de Nueva Zelanda, cuya costa oeste ya había sido cartografiada, y allí esperaba encontrar suficiente comida fresca para navegar de regreso al Cabo de Hornos. Roggeveen prefería este plan, pero su capitán, Jan Coster, quería continuar hacia el oeste, hacia el área de la VOC, porque la tripulación estaba agotada y colapsó en gran medida (menos de la mitad de la tripulación volvió con vida en los Países Bajos) . No había otra alternativa que ir a Batavia lo antes posible. Esto fue finalmente decidido por unanimidad. 

El 4 de octubre de 1722, el Águila y Tienhoven llegaron a la rada de Batavia. Roggeveen fue encarcelado por el gobernador general Hendrick Zwaardecroon, porque supuestamente violó el monopolio de la VOC, quien confiscó los dos barcos, la carga y los diarios de navegación. La VOC se convenció más tarde para liberarlo, compensar sus daños y pagarle a su tripulación (y a los familiares sobrevivientes de la tripulación fallecida) sus honorarios porque la falta de comida y agua obligó a los dos barcos a entrar en el territorio de la VOC. 

Debido a que la VOC confisco los diarios de navegación, la información acerca de este viaje no fue de inmediata como se acostumbraba en la época, dejando hasta hoy diarios de navegación perdidos de los oficiales. El libro que describe la mayor parte del viaje es de Carl Friedrich Behrens. En 1838 la Sociedad de Ciencias de Zelanda publicó los registros diarios de Roggeveen, llamados: Historia del día del viaje de descubrimiento por el Sr. Jacob Roggeveen, Middelburg, 1838, Sociedad de Ciencias de Zelanda. En 1911, también se publicó el diario del Capitán Bouman van de Tienhoven. 






</doc>
<doc id="74349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74349" title="Thomas Edward Lawrence">
Thomas Edward Lawrence

Thomas Edward Lawrence, más conocido como T. E. Lawrence o Lawrence de Arabia (Tremadog, Gales; 16 de agosto de 1888-Bovington Camp, Dorset, Inglaterra; 19 de mayo de 1935), fue un militar, arqueólogo y escritor británico, oficial del Ejército Británico durante la Primera Guerra Mundial, en la que desempeñó un notable papel como enlace durante la rebelión árabe contra el dominio otomano. Su libro autobiográfico "Los siete pilares de la sabiduría" (1926) y la repercusión del relato sensacionalista de Lowell Thomas promocionaron su fama internacional como “Lawrence de Arabia”, sobrenombre que dio título a la película de 1962, que llegaría a sustituir a la persona por el personaje, o como lo definió Robert Graves «una personalidad de complejidad exasperante».

Thomas Edward Lawrence nació en Tremadoc, Gales. Era hijo ilegítimo de Thomas Robert Tighe Chapman, aristócrata terrateniente anglo-irlandés que abandonó a su mujer y a sus cuatro hijas para unirse a Sarah Junner (también Sarah Lawrence), institutriz de las niñas que por su educación era escocesa pero por su raíces era en parte inglesa y en parte escandinava. Thomas Edward fue el segundo de los cinco hijos de la nueva pareja. Durante la infancia de estos la familia se trasladó varias veces de domicilio entre Irlanda, Gales, Escocia y Francia, terminando esa vida nómada en Oxford, donde la familia se asentó definitivamente en 1896. En el verano de ese año Thomas Edward entró en el Oxford City High School donde estudió hasta graduarse en el verano de 1907. Su interés por la historia medieval, por las Cruzadas y la arqueología se remonta a su época de colegial y a las excursiones a pie y en bicicleta con su padre y hermanos a visitar castillos y sitios arqueológicos. En las vacaciones escolares de 1906 y 1907 hizo extensos viajes en bicicleta por Francia durante los que se fraguó su plan de estudiar la arquitectura militar de las Cruzadas.

En el décimo mes del año de 1907 se matriculó en el Jesus College de la Universidad de Oxford con una pequeña beca. Animado por David George Hogarth, arqueólogo especialista en Oriente Medio y director del Ashmolean Museum de Oxford, emprendió en el verano de 1909 su primer viaje a Oriente Medio que le llevó —casi siempre a pie— desde el norte de Palestina, por la costa del Líbano y parte de Siria occidental hasta la región del Éufrates. El principal objetivo del viaje era recoger material para su tesis sobre la arquitectura militar de las Cruzadas que presentó en 1910 con el título "The influence of the Crusades on european military architecture", publicada después de su muerte con el título de "Crusader Castles".

En otoño de 1910 Lawrence fue invitado por su mentor Hogarth a unirse a la expedición arqueológica que el Museo Británico había organizado para trabajar en los yacimientos hititas de Karkemish, a orillas del Éufrates. Durante varias temporadas de excavaciones bajo la dirección de Leonard Woolley, entre 1910 y 1914, Lawrence confirmó su afición por la arqueología pero también amplió sus conocimientos de la lengua y la cultura árabes y descubrió su interés por los problemas histórico-políticos de la región. A ello contribuyó seguramente la relación de afecto y amistad con Dahum, un joven peón de los que trabajaban en las excavaciones.

A comienzos de 1914, y de acuerdo con el Museo Británico, Woolley y Lawrence fueron enviados por la Fondo para la Exploración de Palestina a la península del Sinaí donde debían unirse a la expedición del capitán Stewart Newcombe. La función de los arqueólogos era dar una apariencia académica a lo que en realidad era un estudio topográfico de carácter militar. En marzo Lawrence estaba de vuelta en Karkemish, donde empezó a redactar el informe para el "Palestine Exploration Fund", titulado "The Wilderness of Zin", que terminó en Oxford entre junio y septiembre.

Al estallar la Primera Guerra Mundial, y tras la declaración de guerra del Reino Unido a Alemania el 4 de agosto de 1914, Lawrence se presentó inmediatamente como voluntario pero no fue admitido hasta octubre en la Geographical Section of the General Staff (GSGS), en Londres, primero como civil y más tarde como segundo teniente-intérprete ("2nd Lieutenant-Interpreter"). En diciembre fue destinado a El Cairo cuando el Reino Unido acababa de declarar la guerra al Imperio Otomano y Egipto había sido proclamado protectorado británico. Allí entró a formar parte con Newcombe y Woolley, entre otros, del recién formado Departamento de Inteligencia Militar. Su trabajo consistía en hacer mapas y en recoger e interpretar información de diversas fuentes. El Departamento participaba asimismo en diseñar las estrategias de tipo político a seguir en la región, que en esa primavera de 1915 aún no estaban definidas del todo pero que iban claramente en el sentido de una partición del Imperio otomano al final de la guerra. Por un lado estaba Francia con su interés declarado por Siria, por el otro Rusia con sus pretensiones sobre los Dardanelos y Constantinopla mientras Reino Unido aspiraba a Mesopotamia y el puerto de Alejandreta. Y aunque ya en esta fecha temprana eran evidentes las diferencias que existían entre los aliados sobre el futuro del Imperio Otomano, franceses y británicos estaban de acuerdo en la necesidad de avivar la subversión de las provincias árabes. Su futuro era el problema candente.

En abril de 1916 llegó a una crisis la campaña iniciada en Mesopotamia por el mando británico para proteger los intereses británicos en el golfo Pérsico. El ejército británico bajo el mando del general Townshend quedó atrapado en Kut al-Amara (Irak), donde los otomanos exigían su rendición incondicional. Lawrence fue enviado desde El Cairo en misión secreta para conseguir mediante un soborno de un millón de libras esterlinas que el comandante de las fuerzas otomanas, Jalil Pachá, levantara el sitio y permitiera la retirada de Townshend y sus tropas. Tras fracasar en este empeño Lawrence regresó a El Cairo.

A su vuelta a El Cairo en mayo de 1916 la cuestión de la rebelión árabe había alcanzado un punto crítico. Avisados de los planes de insurrección entre los militares de Siria, los turcos acababan de ejecutar a veintiún nacionalistas árabes en Damasco y estaban a punto de enviar tropas hacia el Hiyaz, el otro centro insurreccional en torno al jerife de La Meca, Husayn ibn Ali. La rebelión allí debía desencadenarse inmediatamente so pena de ser sofocada en cierne y efectivamente se inició el 5 de junio contra todas las expectativas.

Los primeros meses de la rebelión fueron tan azarosos como los planes de apoyo por parte de los mandos británicos en El Cairo, ocupados en clarificar sus atribuciones y atentos a otra empresa prioritaria en la península de Sinaí, que debía abrir un nuevo frente contra los turcos al sur de Palestina. Cuando Lawrence, ya ascendido a capitán, llegó el 16 de octubre a Yida, en la costa del mar Rojo, acompañando como observador al enviado británico Ronald Storrs en visita al jerife Husayn, encontró una situación preocupante con las fuerzas rebeldes descoordinadas y la ayuda británica limitada a la primera línea costera. Su visita al campamento de Faysal, el tercer hijo del jerife, fue decisiva. En este hombre de 31 años, culto y ascético, encontró un personaje congenial con capacidad de liderazgo, convencido como él de que la rebelión árabe podía triunfar y llevar al establecimiento de un estado árabe independiente y soberano con capital en Damasco. Lawrence volvió a El Cairo lleno de entusiasmo por la causa árabe y con característica tenacidad logró que a finales de noviembre le destinaran como «enlace temporal» al ejército irregular de Faysal, acampado en Yenbo.

Al dar este paso Lawrence ya conocía las promesas que desde El Cairo se le habían hecho a Husayn en los primeros momentos de la guerra, asegurándole un estado panárabe independiente bajo su gobierno si unía sus fuerzas con los aliados contra los otomanos. Es lo que se conoce como «el compromiso McMahon» («MacMahon Pledge»).También sabía Lawrence que este compromiso quedaba anulado por el posterior acuerdo secreto suscrito por los plenipotenciarios británico y francés, Mark Sykes y Georges Picot, en mayo de 1916, y que definía las ambiciones territoriales del Reino Unido y Francia en Oriente Medio una vez vencido el Imperio Otomano. Sin embargo Lawrence se embarcó en la aventura árabe con la convicción de que si lograba establecer a la insurrección árabe como un aliado de plena igualdad gracias a su eficacia, y los árabes llegaban a Damasco antes que sus aliados, conquistando así real y simbólicamente su independencia, el tratado de Sykes-Picot sería papel mojado.

Este razonamiento contradictorio y sin embargo válido es el que inspiró su intervención en el avance de las fuerzas irregulares de Faysal a lo largo de la costa del mar Rojo, con incursiones tierra adentro para atacar el ferrocarril del Hiyaz, esquivando las fortalezas turcas y levantando sucesivamente a las tribus de la zona en un brillante ejemplo de guerra de guerrillas.

Con la toma por tierra del inexpugnable puerto de Aqaba, el 6 de julio de 1917, el ejército irregular de Faysal, se situó de hecho en el flanco derecho del Ejército Expedicionario Egipcio comandado por el general Edmund Allenby. Lawrence no tardó mucho en convencer a Allenby de que los irregulares árabes apoyados por un incipiente ejército regular árabe eran los aliados imprescindibles para el planeado avance hacia Gaza, que cayó en octubre, y Jerusalén que cayó en diciembre. Siria y su capital Damasco quedaban al alcance de la mano.

El curso de la guerra en los frentes europeos, la salida de Rusia de la contienda a raíz de la Revolución bolchevique de octubre-noviembre de 1917 aceleraron también los acontecimientos en Oriente Medio. La revelación por los bolcheviques de los tratados secretos aliados, entre ellos el tratado Sykes-Picot, agravó el dilema moral de Lawrence desgarrado entre su lealtad a los árabes y su lealtad a su patria, y acrecentó el estrés psicológico bajo el que actuaba y su desgaste físico. En ese invierno del 17-18 emprendió desde su base avanzada de Azrak en el desierto sirio algunas de sus acciones más arriesgadas en territorio enemigo como el intento fallido de dinamitar el puente sobre el río Yarmuk (7 de noviembre), el ataque al tren en Minifir (12 de noviembre) o la incursión casi en solitario a Deraa (20 de noviembre). En esta ocasión Lawrence fue detenido por una patrulla de reclutamiento turca que no le reconoció a pesar de que estaba puesto un precio a su cabeza. Durante su detención fue salvajemente maltratado y violado, pero consiguió escapar con vida. La experiencia fue traumática y tuvo consecuencias profundas y perdurables.

Cuando Lawrence entró triunfante en Damasco el 1 de octubre de 1918 en la avanzadilla del ejército irregular de Faysal no era el mismo que desembarcó en Yida en octubre de 1916. Profundamente desilusionado por las desavenencias y la lucha por el poder entre los aliados, asqueado por las atrocidades de la guerra de las que se sentía corresponsable y deprimido por las pérdidas personales sufridas durante la contienda, entre las que destacan la muerte en el campo de batalla, en Francia, de sus dos hermanos y la muerte de Dahum durante una epidemia probablemente en Karkemish, Lawrence pidió el relevo al general Allenby el 4 de octubre y abandonó Damasco rumbo a Reino Unido vía El Cairo.

En enero de 1919 se iniciaba en París la conferencia de paz que daba por terminada la guerra y que culminaría con el Tratado de Versalles. Lawrence participó en ella como miembro de la delegación británica y como miembro de la delegación árabe encabezada por Faysal. La conferencia fue una gran decepción para Lawrence y Faysal, al ser sustituido el aborrecido acuerdo Sykes-Picot por otro aún más desfavorable para los intereses árabes cerrado en diciembre de 1918 entre el primer ministro británico Lloyd George y el primer ministro francés Clemenceau. Faysal abandonó ya en mayo la conferencia rumbo a su precaria capital Damasco sin haber recibido concesiones esenciales por parte de sus aliados. Lawrence se refugió en Oxford, donde su padre acababa de morir, y se sumergió en la redacción de la historia de la rebelión árabe que con el título de "Seven Pillars of Wisdom" ("Los siete pilares de la sabiduría") le ocuparía hasta su publicación en 1926. En su residencia del All Souls College, que le había concedido una beca de investigación para ese trabajo, o en Londres, donde un amigo le había prestado un pequeño apartamento en Barton Street, Lawrence se dedicó intensamente a escribir, mientras en Oriente Medio la situación se deterioraba a pasos agigantados. Aprovechando su enorme popularidad a raíz de la conferencia de paz y las charlas-espectáculo en teatros londinenses del periodista americano Lowell Thomas sobre su persona y sus hazañas en Arabia, Lawrence publicó varios artículos en "The Times", "Daily Express" y "The Observer" criticando duramente la política del gobierno en Oriente Medio. Cuando éste puso en manos de Winston Churchill —entonces aún Ministro de Guerra— el Colonial Office para que creara en él un Departamento del Próximo Oriente, Churchill pidió la colaboración de Lawrence. Desde febrero de 1921 a febrero de 1922 Lawrence actuó como asesor en asuntos árabes ("Adviser in Arabian affairs") con el pleno respaldo de Churchill para resolver definitivamente la embrollada situación en la zona «dejando a un lado todas las cuestiones de acuerdos y promesas, cumplidos o traicionados», en palabras de Lawrence, e iniciando una etapa nueva de negociación. En la Conferencia de El Cairo celebrada en marzo con todos los agentes implicados se decidió establecer en la zona de mandato británico a Feysal en Mesopotamia, en un nuevo reino de Irak, y a Abdullah, otro de los hijos del jerife Husayn, como emir de Transjordania. El intento de ganar al jerife de La Meca, ya rey del Hiyaz, para estos acuerdos fracasó a pesar de que Lawrence viajó a Yida para convencerle.

Con la conciencia de haber logrado un acuerdo aceptable en Oriente Medio, cansado, casi enfermo, por los constantes y agotadores viajes, y las penosas negociaciones, Lawrence regresó a Londres a finales de 1921. Para él el capítulo árabe estaba cerrado.

Al terminar su actividad en el Colonial Office en julio de 1922 Lawrence, que no había dejado de trabajar en su libro sobre la campaña árabe le dio el último empujón empeñando en ello sus muy diezmadas fuerzas. En agosto y con el beneplácito de Churchill y Hugh Trenchard, jefe de la Fuerza Aérea, Lawrence se alistó como soldado raso ("aircraftman") en la Royal Air Force (RAF), la fuerza aérea británica, con el seudónimo de John Hume Ross. Su intención, en principio, era escribir un libro sobre esta arma aún joven y nueva. Para los que le conocían la decisión fue una sorpresa, unos la interpretaron como una huida desesperada, otros como el intento de un nuevo comienzo en términos casi religiosos. Tras hacer un cursillo básico de instrucción para reclutas en el cuartel de Uxbridge, agotador para su estado físico y psíquico, pasó en noviembre a la Escuela de Fotografía de la RAF en Farnborough. Por indiscreciones diversas, el "Daily Express" londinense reveló su verdadera identidad en diciembre y ante el escándalo que se produjo fue expulsado de la RAF en enero de 1923.

Lawrence apeló a sus relaciones en las altas esferas políticas y militares para ser readmitido en la Fuerza Aérea. Efectivamente poco después, en febrero de 1923, le permitieron alistarse de nuevo pero no en la RAF como el quería sino en el Tank Corps, unidad de carros de combate, bajo otro seudónimo, T. E. Shaw. En Bovington Camp, en Dorset, Lawrence pasó los dos años siguientes dedicado a cumplir con sus deberes en el cuartel, a escapadas a Clouds Hill, la casita rústica que había adquirido en la proximidad pensando en su vejez, y a excursiones con su moto Brough para visitar a amigos cercanos como el venerado novelista Thomas Hardy. A pesar de las apariencias casi idílicas la vida en Bovington Camp fue un calvario para Lawrence como revelan las dramáticas cartas de esos años a sus amigos. Gracias a la intervención enérgica de amigos como los escritores John Buchan o George Bernard Shaw los altos mandos consintieron en readmitir a Lawrence en la RAF como era su deseo y le destinaron en agosto de 1925 a la Escuela de Cadetes de la RAF en Cranwell, siempre como soldado raso o "aircraftman".
En 1926 la inminente publicación de "Los siete pilares de la sabiduría" en una edición limitada para subscriptores y la también inminente salida de una versión reducida de este libro ("Revolt in the Desert") para el gran público llevaron a Lawrence a pedir un destino fuera del Reino Unido para evitar así a sus superiores las consecuencias del revuelo mediático que se avecinaba. Desde principios de 1927 hasta enero de 1929 estuvo estacionado en la India, primero en Karachi y luego en Miranshah, un fortín remoto en el norte del país en la frontera con Afganistán. Empleado principalmente en tareas administrativas y con mucho tiempo libre Lawrence se dedicó a seguir las vicisitudes de sus libros recién publicados, a redactar un primer borrador de lo que sería su segunda obra importante "The Mint" ("El troquel"), sobre sus experiencias como soldado raso, a traducir la "Odisea" del griego clásico al inglés y a escribir innumerables cartas, convirtiéndose en un verdadero maestro del género epistolar. El exilio indio terminó bruscamente cuando a raíz de ciertos movimientos revolucionarios en Afganistán el "Daily Herald" londinense publicó el 5 de enero de 1929 un sensacional artículo relacionando a Lawrence con los hechos. Las alarmadas autoridades anglo-indias insistieron en que el incómodo personaje debía abandonar inmediatamente el país.

Gracias a Trenchard y a pesar del revuelo sensacionalista de la prensa, Lawrence encontró a su vuelta en marzo de 1929 un refugio acogedor en la base de la RAF en Cattewater (Plymouth), donde se desarrollaban prototipos de lanchas rápidas para salvamento. Allí pasó cinco años en los que por fin pudo contribuir con su sentido práctico, su afición a las máquinas y los motores, y su pasión por la velocidad a un proyecto útil. La dicha duró hasta febrero de 1935, fecha en que terminaba su contrato con la RAF. Sin perspectivas ni planes de futuro concretos —sólo tenía 47 años— se retiró a Clouds Hill. Según todos los testigos —amigos, familiares, compañeros— el estado de ánimo de Lawrence era de desazón, tristeza y angustia ante la nueva fase de su vida, pero también tenía nuevos proyectos como arreglar su casa de Clouds Hill o escribir una biografía del patriota irlandés "sir" Roger Casement. El 13 de mayo de 1935 Lawrence fue con su motocicleta Brough Superior SS100 a la oficina de correos de Bovington a enviar un telegrama. Al volver a Clouds Hill tuvo un accidente en la carretera y se golpeó fatalmente la cabeza. Estuvo seis días en coma en el hospital militar de Bovington Camp y falleció el 19 de mayo de 1935. El funeral se celebró en la tarde del 21 de mayo en la iglesia de Moreton, cerca de Clouds Hill, y a él asistieron antiguos compañeros de armas, personalidades políticas, artistas, escritores, oficiales y soldados del ejército y la RAF.

La imagen del «Héroe del Imperio» y de «Lawrence de Arabia» se conservó sin fisuras muchos años después de su muerte, guardada celosamente por lo que se llamó el «Lawrence-Lobby». Sin embargo, la historia se hizo leyenda y la persona de Lawrence se difuminó y olvidó. En 1955 el escritor Richard Aldington publicó una biografía sobre Lawrence en la que demolía la leyenda piadosa y tachaba al «Liberador de Damasco» de mentiroso compulsivo, ambicioso y desequilibrado. Iniciaba así un debate en torno a una leyenda nacional incontrovertida hasta entonces. En 1962 el éxito internacional de la película "Lawrence de Arabia", dirigida por David Lean con guion del autor dramático Robert Bolt y con Peter O´Toole en el papel de Lawrence, dio un nuevo giro a la discusión al presentar a Lawrence como un ser humano complejo y vulnerable, no como un manipulador sino como un manipulado, no como un héroe de la Primera Guerra Mundial sino como una víctima de ella. Esta interpretación, afianzada y profundizada por las publicaciones posteriores de documentos reservados en archivos oficiales y de cartas desconocidas de Lawrence —entre ellas las muy reveladoras a su amiga y protectora Charlotte Shaw—, es la que se ha impuesto finalmente tanto entre los conocedores del tema como entre el gran público. Como decía el escritor francés André Malraux: «La vida de T.E. Lawrence es intensamente acusadora, no es ejemplar, no pretende serlo».




</doc>
<doc id="74354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74354" title="Sexta legislatura del Parlamento Europeo">
Sexta legislatura del Parlamento Europeo

Entre el 10 y el 13 de junio de 2004 los votantes de los 25 estados que en ese momento integraban la Unión Europea (UE) eligieron los 732 miembros iniciales de la sexta legislatura del Parlamento Europeo, para el periodo 2004-2009, en elecciones democráticas.

El 1 de enero de 2007, Bulgaria y Rumanía se convirtieron en miembros de la Unión Europea, eligiendo 18 y 35 eurodiputados respectivamente, añadiéndose a los elegidos en 2004, alcanzando así la cifra de 785 parlamentarios.


Nuevos partidos en las elecciones de 2004:




</doc>
<doc id="74356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74356" title="Gonzalo Fernández de Córdoba">
Gonzalo Fernández de Córdoba

Gonzalo Fernández de Córdoba y Enríquez de Aguilar (Montilla, 1 de septiembre de 1453-Granada, 2 de diciembre de 1515) fue un noble y militar castellano, duque de Santángelo, Terranova, Andría, Montalto y Sessa, llamado por su excelencia en la guerra el Gran Capitán. En su honor, el tercio de la Legión Española acuartelado en Melilla lleva su nombre. También fue caballero y comendador de la Orden de Santiago.

Capitán castellano nacido en Montilla, a la sazón perteneciente al Señorío de Aguilar, al servicio de los Reyes Católicos. Pariente de Fernando el Católico y miembro de la nobleza andaluza (perteneciente a la Casa de Aguilar), hijo segundo del noble caballero Pedro Fernández de Aguilar, V señor de Aguilar de la Frontera y de Priego de Córdoba, que murió muy mozo, y de Elvira de Herrera y Enríquez, prima de Juana Enríquez, reina consorte de Aragón, ya que era hija de Pedro Núñez de Herrera, señor de Pedraza y de Blanca Enríquez de Mendoza, que fue hija del almirante Alfonso Enríquez (hijo de Fadrique Alfonso de Castilla) y de Juana de Mendoza «la Ricahembra».

Gonzalo y su hermano mayor Alfonso Fernández de Córdoba se criaron en Córdoba al cuidado del prudente y discreto caballero Pedro de Cárcamo. Siendo niño fue incorporado como paje al servicio del príncipe Alfonso, hermano de la luego reina Isabel I de Castilla, y a la muerte de este, pasó al séquito de la princesa Isabel. La hermana de ambos, conocida con el nombre de Leonor de Arellano y Fernández de Córdoba, se casaría con Martín Fernández de Córdoba, alcaide de los Donceles.

Fiel a la causa isabelina, inició la carrera militar que le correspondía a un segundón de la nobleza en la Guerra de Sucesión Castellana. En la batalla de Albuera, en 1479, contra los portugueses ya aparece su nombre distinguido entre los más notables guerreros en las filas del maestre de la Orden de Santiago, Alonso de Cárdenas. En este tiempo fue designado Voz y Voto Mayor del Cabildo de Córdoba y contrajo matrimonio con su prima Isabel de Montemayor, que moriría pronto al dar por primera vez a luz.
Como regalo de boda su hermano le había regalado la alcaldía de Santaella. Allí cayó prisionero de su primo y enemigo Diego Fernández de Córdoba y Montemayor, conde de Cabra, que lo tuvo encerrado en el castillo de Cabra hasta su liberación en 1476 cuando fue liberado por la intercesión de los Reyes Católicos.

Pero fue en la larga Guerra de Granada, donde sobresalió como soldado en el sitio de Tájara (plaza que también se conoce como castillo de Tajarja o torre de Tájara, situada en el actual pago de las Torres de Huétor-Tájar, Granada), donde demostró dotes de mando, así como ingenio práctico al idear una máquina de asedio hecha con las puertas de las casas para proteger el avance de las tropas. Pero las acciones que más lo distinguieron fueron las conquistas de Íllora, Montefrío, donde mandó el cuerpo de asalto y fue el primero que subió a la muralla a la vista del enemigo y Loja donde hizo prisionero al monarca nazarí Boabdil que se entregó tras pedir piedad para los vencidos y moradores. Acompañado de Gonzalo Fernández de Córdoba, a quien terminaría considerando su amigo, se presentó ante el rey Fernando y se arrojó a sus pies. En 1486 fue nombrado Alcaide de Íllora con la misión de fomentar las disensiones entre Boadbil, que era apoyado por los Abencerrajes y el Zagal.

En estos años contrajo segundas nupcias en el Palacio de Portocarrero (Córdoba) con María Manrique de Lara y Espinosa, Dama de la Reina Isabel, del linaje de los duques de Nájera con quien tuvo dos hijas: Beatriz y Elvira Fernández de Córdoba, siendo la última su heredera. 

Su carrera estuvo a punto de cortarse en una escaramuza nocturna delante de Granada que tuvo lugar antes de la conclusión de la guerra; porque habiendo caído de su caballo en medio de la refriega hubiese perecido de no ser por un leal servidor de la familia que montándole en su caballo entregó su vida por la de su señor.

Espía y negociador, se hizo cargo de las últimas negociaciones con el monarca nazarí Boabdil para la rendición de la ciudad a principios de 1492. En recompensa por sus destacados servicios, recibió una encomienda de la Orden de Santiago, el señorío de Órgiva, provincia de Granada, y determinadas rentas sobre la producción de la seda granadina, lo cual contribuyó a engrandecer su fortuna.

En 1494 fallece el rey Fernando I de Nápoles, hijo de Alfonso V de Aragón, y es proclamado rey su hijo Alfonso II de Nápoles. 

Carlos VIII de Francia decide que, para reconquistar los Santos Lugares (objetivo principal de muchos reyes coetáneos), debía conquistar los territorios de Italia. Para cubrirse las espaldas, firmó con el rey Fernando un tratado secreto, que, en las cláusulas difundidas, era una alianza contra los turcos, pero, en secreto, fue una alianza de amistad. Es decir, España no se interpondría a Francia en sus guerras salvo contra el Papa, lo mismo que haría Francia. Pero cuando Fernando descubrió las intenciones de Carlos VIII, actuó hábilmente, considerando a Nápoles un territorio infeudado al Papa, y por lo tanto, de su incumbencia. Fernando II de Aragón inicia una ofensiva diplomática para ayudar a su pariente, consiguiendo la aprobación del Papa de Roma y de Florencia y la neutralidad de Venecia.

En 1495 se convoca a los puertos del Cantábrico y de Galicia para que aporten naves que debían concentrarse en Cartagena y Alicante, y ponerse a las órdenes de Galcerán de Requesens i Joan de Soler, conde de Trivento y general de las galeras de Sicilia.

Se reúnen sesenta naves y veinte leños, y embarcan 6.000 soldados de a pie y 700 jinetes. Gonzalo Fernández de Córdoba se pone al frente de la expedición. Salen a la mar con mal tiempo, y el convoy se divide en dos. El grupo de vanguardia, el de Requesens, llega a Sicilia, donde espera en Mesina la llegada de los transportes con las tropas, que llegan el 24 de mayo.

Pasa la flota a Calabria, ocupando Regio de Calabria y los pueblos circundantes. El rey de Nápoles, Alfonso, es derrotado en Seminara. Mientras Fernández de Córdoba maniobra con gran habilidad y tiene varios éxitos, entre los que se incluyen la larga marcha a Atella que le permitió llegar oportunamente a combatir, Requesens se presenta con sus galeras frente a la ciudad de Nápoles. El duque de Montpensier, lugarteniente de Carlos VIII, decide salir de las murallas de la ciudad para evitar el desembarco, y el pueblo de Nápoles, al ver salir a las tropas francesas, se subleva, teniendo que refugiarse los pocos franceses que quedaban en los castillos Nuevo y del Huevo. Aparece una flota francesa con 2.000 hombres de refuerzo, pero decide no enfrentarse a Requesens y desembarca a su gente en Liorna. Montpensier se ve obligado a retirarse hacia Salerno, y Nápoles cae en poder de los españoles.

Fallece el rey Ferrante II de Nápoles (1496) y le sucede su tío Don Fadrique. 

Quedan en manos francesas Gaeta y Tarento. Requesens organiza dos escuadras, una con cuatro carracas y cinco naos que bloquea Gaeta, y otra con cuatro naos, una carabela y dos galeras para guardar la costa e interceptar socorros a los franceses. Esta última apresó una nave genovesa con 300 soldados y cargamento de harina. Los venecianos cooperaban vigilando los puertos de Génova y Provenza. 

En las filas francesas se declara la peste, de la que fallece Montpensier con muchos de sus soldados. Gaeta se ve obligada a capitular, pudiendo llevarse los franceses todas sus pertenencias. Embarcan hacia Francia, pero un furioso temporal hunde sus naves.
Una vez asegurado el reino de Nápoles para Don Fadrique, reúne a sus tropas con intención de disolverlas, pero el Papa le pide que le ayude. Un tal Menaldo Guerra, corsario vizcaíno, se había apoderado de Ostia y su castillo bajo bandera francesa, cerrando el Tíber y sometiendo a contribución a Roma. 
Durante cinco días las baterías españolas martillearon las fortificaciones hasta abrir brechas en las murallas. Ostia fue tomado al asalto y Guerra y sus secuaces se entregaron como prisioneros sin ofrecer resistencia. Pocos días después el Gran Capitán era aclamado en Roma.

Al recibir al general español, Alejandro VI se atrevió a acusar a los Reyes Católicos de hallarse mal dispuestos con él; pero Gonzalo replicó enumerando los grandes servicios que a la causa de la Iglesia habían prestado los reyes y tachó al Pontífice de ingrato y le aconsejó en tono brusco que reformara su vida y costumbres pues las que llevaba causaban gran escándalo en la cristiandad. A pesar de esta reprimenda Alejandro VI concede a Fernández de Córdoba la "Rosa de Oro" y el Estoque bendito.

Después de tres años de campaña, en 1498 regresan a España las tropas españolas, dejando el reino de Nápoles en manos de Don Fadrique. En esta campaña Gonzalo Fernández de Córdoba gana su sobrenombre de "El Gran Capitán" y el título de duque de Santángelo.

Fernando II de Aragón y Luis XII de Francia firman en 1500 un tratado reservado (el Tratado de Chambord-Granada) repartiéndose el reino de Nápoles, adjudicando al francés las provincias de Labor y los Abruzos, con los títulos de rey de Nápoles y de Jerusalén y el aragonés resto, con el título de duque de Apulia y de Calabria.

Coincide el acuerdo reservado con una petición de ayuda de Venecia, cuya plaza de Modón, en el Peloponeso (Grecia), está siendo atacada por los turcos. Por parte española se prepara en Málaga una armada de 60 velas que transporta 8000 hombres de infantería y caballería, que manda Gonzalo Fernández de Córdoba como capitán general de mar y tierra.

Llegan las naves a Mesina, después de una penosa travesía, pues llegó a escasear el agua, muriendo algunos hombres y muchos caballos. En Mesina se unen a la expedición unos 2000 soldados españoles que se habían quedado en Italia en la expedición anterior, y varias naves vizcaínas, entre las que es de suponer que estaba la de Pedro Navarro.

El 27 de septiembre se hacen a la mar, llegando el 2 de octubre a tiempo para socorrer Candía. Se une a la expedición la flota veneciana y dos carracas francesas con 800 hombres. Acuerdan tomar Cefalonia, comenzando el asedio a la isla el 8 de noviembre y terminando el 24 de diciembre con la conquista de la fortaleza de San Jorge. Vuelven a Sicilia con muchas penalidades y algunos motines debido a la escasez.

En 1501 el Papa hace público el acuerdo secreto entre Francia y España, y los franceses ocupan su parte con 20.000 hombres, encontrando resistencia sólo en Capua. El rey de España ordena al Gran Capitán ocupar su parte, pero en Tarento encuentra resistencia a su avance. La plaza está bien fortificada y defendida, por lo que se establece el sitio terrestre y el bloqueo naval, apresando Juan de Lezcano una nave con artillería y municiones para la plaza. 

Ante la imposibilidad de hacerlo por mar, debido a las fuertes defensas, se pasan por tierra 20 carabelas a la bahía interior de Tarento, y se ataca a la plaza por donde no tenía defensas. Así, en 1502, Tarento se rinde al Gran Capitán, con lo que españoles y franceses han ocupado cada uno su parte del reino de Nápoles.

Desde el principio se produjeron roces entre españoles y franceses por el reparto de Nápoles, que desembocaron en la reapertura de las hostilidades. La superioridad numérica francesa obligó a Gonzalo Fernández de Córdoba a utilizar su genio como estratega, concentrándose en la defensa de plazas fuertes a la espera de refuerzos.

A finales de 1502 los españoles se atrincheran en Barletta, en la costa adriática. El Gran Capitán rehúsa la batalla campal, pese al descontento de sus soldados, pero organiza una defensa activa (hostiga al enemigo y ataca sus líneas de comunicación). Durante el asedio francés a Barletta tiene lugar el torneo caballeresco conocido como Desafío de Barletta.

Cuando llegan refuerzos y comprueba que los franceses han cometido el error de dispersarse da la orden de abandonar Barletta y pasa a la ofensiva, toma la ciudad de Ruvo di Puglia y logrando la victoria en la batalla de Ceriñola, en la que aplasta las tropas del Generalísimo francés, Luis de Armagnac, duque de Nemours y en pocos minutos 3000 cadáveres suizos y franceses quedan tendidos en el campo de batalla.

Esta victoria coincide con la del ejército español que se encuentra al mando de Fernando de Andrade, contra las tropas francesas de Bérault Stuart d'Aubigny en la batalla de Seminara.

La guerra no estaba aún terminada y poco después Gonzalo Fernández de Córdoba tomó las fortalezas de Castel Nuovo y Castel dell'Ovo. El resto de tropas francesas marcha a Gaeta en espera del envío de refuerzos. Luis XII envía otro gran ejército al mando del mariscal Louis II de la Trémoille (30.000 soldados, incluidos 10.000 jinetes y numerosa artillería).
El Gran Capitán no pudo tomar Gaeta y montó una línea defensiva en el río Garellano, apoyándose en los castillos de Montecassino y Roca Seca, para cerrar el paso francés hacía la capital napolitana. La Tremouille cae enfermo y le sustituye Francisco II Gonzaga, duque de Mantua, al que sustituirá más tarde Ludovico II, marqués de Saluzzo.

La noche del 27 de diciembre de 1503 el ejército español cruza el Garellano sobre un puente de barcas y sorprende al día siguiente al ejército francés que huye en desbandada.

Los franceses dejaron en el campo de batalla varios millares de hombres, se calcula que tres o cuatro, con todos sus bagajes, las banderas y la artillería. Las bajas españolas no se conocen pero también debieron de ser elevadas. Al día siguiente el Gran Capitán estaba ya dispuesto para asaltar las alturas de Monte Orlando, que dominaba la plaza de Gaeta, pero antes de que la artillería disparara se presentó un mensajero del marqués de Saluzzo proponiendo la capitulación.

Esta capitulación fue sorprendente porque el ejército francés contaba con numerosas tropas aún, la plaza estaba provista de artillería, contaba con víveres para diez días y la flota francesa estaba fondeada en la bahía para abastecerlos y mantener las comunicaciones con el exterior. Sin embargo, las tropas francesas se encontraban totalmente desmoralizadas. Tras la batalla de Garellano y la toma de Gaeta los franceses abandonaron Nápoles.

Terminada la guerra, Fernández de Córdoba gobernó como virrey en Nápoles durante cuatro años, con toda la autoridad de un soberano. Fue instrumento del envío a España como prisionero en 1504 de César Borgia, hijo del Papa español Alejandro VI (Rodrigo Borgia) para su custodia en Chinchilla.

Pero al escapar este en 1506 a Navarra y pasar de haber sido Obispo de Pamplona en su infancia gracias a su padre, a ser ahora Condestable de Navarra por su cuñado el rey consorte Juan III de Albret, marido de la reina titular de Navarra Catalina I de Navarra, quienes luchaban por evitar la absorción de su pequeño reino por una coalición navarro-castellano-aragonesa, César Borgia perdería la vida en la Batalla de Viana en marzo de 1507. Los beamonteses navarros verían más de un 80% del territorio del reino incorporado a los dominios de Fernando II de Aragón y de su nueva y joven esposa Germana de Foix en 1512 tal como propugnaban y en el interregno 1516-1520 a los de su nieto.

Un importante miembro del Consejo Real de Juan III de Albret, colega de César Borgia, fue precisamente el padre del luego famoso Jesuita San Francisco Javier, enviado por el Fundador de la Orden San Ignacio de Loyola a India y Japón para evangelizar por los privilegios papales concedidos a los portugueses e implantados en la Cancillería para Asuntos de Oriente en Lisboa del Rey Juan III de Portugal "El Piadoso".

A la muerte de Isabel la Católica, el rey Fernando se hizo eco de ciertos rumores que acusaban a Fernández de Córdoba de apropiación de fondos de guerra durante el conflicto italiano, lo que unido a los temores de que se hiciese independiente gracias a la gran fama y notoriedad adquiridas, acabó con su destitución del mando, y aunque no está demostrado que le pidiese cuentas, Gonzalo, para justificar que lo que se decía de él no era cierto, presentó unas cuentas (que se conservan en el Archivo General de Simancas) con tal detalle, que han quedado como refrán en la lengua popular. Sí es cierto, en cambio, que no cumplió los ofrecimientos que le había hecho, pese a sus deseos de volver a Italia. Gonzalo entonces, se retiró a Loja (Granada), pero sintiéndose enfermo regresó a Granada a principios de agosto de 1515, donde murió el dos de diciembre.

Sus restos fueron enterrados en 1552 en un panteón de la iglesia de San Jerónimo de Granada, en el que acabarían reposando también su esposa y varios familiares más, con más de 700 trofeos de guerra. En 1810 las tropas francesas del general Horace Sebastiani profanaron su tumba, mutilando sus restos y quemando las 700 banderas. Sebastiani, en su huida de España en 1812, se llevó su calavera y una probable copia de su espada de gala, objetos que aún hoy permanecen en paradero desconocido.

El Gran Capitán fue un genio militar excepcionalmente dotado, que por primera vez manejó combinadamente la infantería, la caballería, y la artillería aprovechándose del apoyo naval. Supo mover hábilmente a sus tropas y llevar al enemigo al terreno que había elegido como más favorable. Revolucionó la técnica militar mediante la reorganización de la infantería en coronelías (embrión de los futuros tercios). Idolatrado por sus soldados y admirado por todos, tuvo en su popularidad su mayor enemigo.

La combinación de las operaciones de combate permitió a Gonzalo Fernández de Córdoba, en el transcurso de las guerras de Italia, introducir varias reformas sucesivas en el ejército español, que desembocaron en el Tercio. La primera reorganización fue en 1503. Gonzalo creó la división con dos coronelías de 6000 infantes cada una, 800 hombres de armas, 800 caballos ligeros y 22 cañones. El general tenía en sus manos todos los medios para llevar el combate hasta la decisión. Gonzalo de Córdoba dio el predominio a la infantería, que es capaz de maniobrar en toda clase de terrenos. Dobló la proporción de arcabuceros, uno por cada cinco infantes, y armó con espadas cortas y lanzas arrojadizas a dos infantes de cada cinco, encargados de deslizarse entre las largas picas de los batallones de esguízaros suizos y lansquenetes y herir al adversario en el vientre.

Dio a la caballería un papel más importante para enfrentarse a un enemigo «roto» (persecución u hostigamiento) que para «romperlo» quitándole el papel de reina de las batallas que había tenido hasta entonces. Sustituyó la guerra de choque medieval por la táctica de defensa-ataque dando preferencia a la infantería sobre todas las armas.

Puso en práctica, además, un escalonamiento en profundidad, en tres líneas sucesivas, para tener una reserva y una posibilidad suplementaria de maniobra. Gonzalo Fernández de Córdoba facilitó el paso de la columna de viaje al orden de combate fraccionando los batallones en compañías, cada una de las cuales se colocaba a la altura y a la derecha de la que le precedía, con lo que se lograba fácilmente la formación de combate. Adiestró a sus hombres mediante una disciplina rigurosa y formó su moral despertando en ellos el orgullo de cuerpo, la dignidad personal, el sentido del honor nacional y el interés religioso. Hizo de la infantería española aquel ejército formidable del que decían los franceses después de haber luchado contra él, que «no habían combatido con hombres sino con diablos».

Aunque puede que no sea más que una leyenda, se cuenta que el rey Fernando el Católico pidió a don Gonzalo cuentas de en qué había gastado el dinero de su reino. Esto habría sido visto por este como un insulto. De la respuesta hay varias versiones, la más común diría:

Cierta la anécdota o no, la expresión "las cuentas del Gran Capitán" ha quedado como frase hecha para una relación poco pormenorizada, en la que los elementos que la integran parecen exagerados, o para una explicación pedida por algo a la que no se tiene derecho.






</doc>
<doc id="74359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74359" title="Batalla de Rancagua">
Batalla de Rancagua

La batalla de Rancagua fue un enfrentamiento militar ocurrido el 1 y 2 de octubre de 1814 en la ciudad homónima en el contexto de la Guerra de independencia de Chile. El brigadier Bernardo O'Higgins fue sitiado en dicha villa por el coronel Mariano Osorio, resistiendo los dos días hasta que logró romper el cerco con algunos sobrevivientes y huir a Mendoza. Marcó el fin de la Patria Vieja y el inicio de la Reconquista.

El Tratado de Lircay (3 de mayo de 1814) fue firmado por el brigadier realista Gabino Gaínza con los patriotas Francisco de la Lastra, Director Supremo, y brigadieres Bernardo O'Higgins y Juan Mackenna. Tras esto, Gaínza se retiró a Chillán, donde encontró una fuerte oposición al tratado. En la noche del 12 de mayo los hermanos Carrera lograron escapar de la cárcel de esa ciudad y llegar a Talca dos días después. Cuando llegaron a Melipilla (20 de mayo) el director supremo se sintió amenazado y el 23 ordenó su arresto, pero los Carrera fueron prevenidos y se mantuvieron fugitivos por dos meses mientras sus parientes y amigos desprestigiaban al gobierno patriota.

Finalmente, el brigadier José Miguel Carrera, el teniente coronel Manuel Muñoz Urzúa y el presbítero Julián Uribe organizaron un golpe de estado y formaron una junta con ellos como vocales (23 de julio). Después de deponer al anterior gobierno los tres salieron a la plaza de Armas de la capital y con la ayuda del coronel Rafael de la Sotta, el capitán Antonio Bascuñán y el licenciado Carlos Rodríguez consiguen que la muchedumbre los proclame. Después nombraron como secretarios de estado a Rodríguez y al doctor Bernardo Vera, pero este último fue reemplazado a los pocos días por Manuel Rodríguez. José Miguel empezó a examinar el estado del ejército y las finanzas. ordenó nuevas levas entre los desertores que pululaban por campos y villas, mandó confeccionar 4.000 uniformes, reorganizó la fábrica de armas, pidió 1.000 fusiles a Buenos Aires, solicitó 150.000 pesos como préstamo, impidió las manifestaciones de monárquicos y amenazó a los traidores. 

Luego mandó proclamas al ejército y pueblos exigiendo reconocerlos. El 25 enviaba al teniente coronel Diego Benavente con cartas para O'Higgins y Gainza; al primero exhortándole a reconocer a la junta y unirse en el esfuerzo bélico, al segundo exigiéndole cumplir lo pactado en Lircay: la retirada de sus soldados de Chile. Por entonces, el ejército patriota estaba dividido en las tropas que guarnecían Santiago de Chile a cargo de su hermano, coronel Luis Carrera, y las que protegían la línea del río Maule, a las órdenes de O'Higgins. La noticia del golpe llegó a Talca el 27 y dos días después su cabildo se pronunciaba contra la nueva junta y exigía la elección de autoridades legítimas. O'Higgins decidió avanzar a la capital para deponer a los golpistas y entre el 7 y 13 de agosto sus fuerzas salieron de Talca. Entendiendo el peligro, José Miguel ordenó a su hermano Luis encargarse. O'Higgins es vencido en el combate de las Tres Acequias, cerca de San Bernardo (26 de agosto).

El 30 de mayo zarparon de Valparaíso los buques ingleses Thetis y Briton con la noticia del tratado. A fines de junio llegaron al Callao e informaron al virrey José Fernando de Abascal. De inmediato, Abascal convocó un consejo de guerra que le animó a desconocerlo. A inicios de julio le llegaba una carta de Gaínza, firmada en Chillán el 16 de junio, en la que informaba tener 2.462 infantes más algunos cientos de reclutas sin armas, pero carecía de caballería por no tener oficiales para entrenarla y dirigirla.

Después de pedir un préstamo de 100.000 pesos a los comerciantes limeños, deseosos de restablecer el comercio con Chile, se organizó una expedición formada por un batallón del Real Regimiento de Talavera de la Reina, media compañía de artillería y un cuadro de oficiales veteranos de caballería a las órdenes del coronel de artillería Mariano Osorio. Zarparon del Callao el 19 de julio en el navío de línea Asia, la corbeta Sebastiana y el bergantín Potrillo. 

Desembarcaron en Talcahuano bajo el repique de las campanas y las salvas de la artillería, siguieron de inmediato a Concepción, donde el pueblo los ovacionó y el intendente, coronel José Berganza, les informó de la situación del país, las divisiones internas del enemigo, el estado de sus propias fuerzas y el ánimo de los oficiales (13 de agosto). Osorio entendió que si actuaba rápido podía conseguir la victoria. Al llegar a Chillán le presentó a Gaínza las órdenes del virrey exigiéndole entregar el mando y someterse a proceso, lo que el brigadier aceptó sin peros (18 de agosto). Osorio empezó a reorganizar sus efectivos. El 28 de agosto salía la vanguardia a las órdenes del coronel Ildefonso Elorreaga y el 31 el grueso de la tropa, y en su retaguardia el parque y el propio Osorio. Al amanecer del 30 su vanguardia entraba en Talca y el 5 de septiembre el grueso del ejército llegaba al Maule. El 15 salieron de Talca con rumbo a Rancagua.

O'Higgins preparaba un nuevo ataque cuando, en la mañana del 27 de agosto le llegó una carta de Osorio exigiendo la sumisión completa en menos de diez días a cambio de una amnistía. El mensajero, el capitán chilote Antonio Pasquel, había salido de Chillán el día 20 y siguió su rumbo a la capital, donde le arrestó el presbítero Uribe, quien envió en respuesta a Osorio la trompeta de Pasquel. La carta de respuesta de Carrera le llegó el 29 al jefe monárquico, y decía que se negaba a la sumisión pero también que todo lo que había hecho fue en obediencia al monarca. El capitán chilote fue enviado prisionero a Mendoza (17 de septiembre).

El mismo 27 de agosto, O'Higgins envió como emisario a Estanislao Portales, para pactar con José Miguel una defensa conjunta, pero la Junta rechazó la exigencia de disolverse. El 31 envió al teniente coronel Venancio Escanilla con una nueva propuesta, pero también fue rechazada. O'Higgins empezó a preparar un nuevo ataque pero fue convencido por el fray dominico Ramón Arce de volver a intentar un pacto. El 2 de septiembre Arce consiguió que ambos se reunieran en Calera de Tango, a orillas del río Maipo. O'Higgins exigió que al menos Uribe dejara su puesto de vocal en la Junta y lo reemplazara el presbítero Isidro Pineda, pero Carrera dijo que el gobierno seguiría igual. Después O'Higgins escribió a Uribe pidiéndole su renuncia, pero este se negó.

A las 20:00 horas del día 3 O'Higgins, Pineda, Casimiro Albano, Pedro Nolasco Astorga y Ramón Freire entraron en la capital a reconocer a la Junta. O'Higgins y José Miguel recorrieron juntos la ciudad visitando los cuarteles y firmaron una proclama llamando a luchar contra Osorio. En la capital, José Miguel organizó un nuevo regimiento con los esclavos cuyos propietarios ofrecieron después de publicarse un decreto (4 de septiembre). El 5 O'Higgins volvió a reunirse con sus soldados en Rancagua. El 9 las primeras tropas salieron de la capital y se unen a dos compañías de O'Higgins acampadas en Maipú a las órdenes del teniente coronel Bernardo Cuevas.

José Miguel cometió una serie de errores estratégicos: envió al capitán José Joaquín Prieto, uno de sus mejores oficiales, con un escuadrón de caballería a reclutar 200 hombres en Illapel, Cuz Cuz y Choapa; destinó 100 veteranos a Valparaíso y envió al teniente coronel Manuel Serrano con 116 fusileros y 200 milicianos a Melipilla por el miedo a un desembarco realista. Efectivamente, los monárquicos enviaron a los barcos Potrillo y Sebastiana a generar ese miedo durante septiembre. El batallón de Auxiliares Argentinos, mandando por Juan Gregorio de Las Heras, ofreció su ayuda pero fueron rechazadó en malos términos el día 7 de septiembre.

Las órdenes del virrey eran fortificar Talcahuano y Concepción para después avanzar sobre Santiago, dando una amnistía a todo aquel que aceptara la sumisión. Sin embargo, tras reunirse con Berganza Osorio entendió la oportunidad que se le presentaba. No fortifico esas ciudades, simplemente reorganizó su ejército y marchó al norte.

En cuanto al bando patriota, los Carrera deseaban atrincherarse en Angostura de Paine y O'Higgins a orillas del río Cachapoal. Los problemas con Angostura era su excesiva cercanía a la capital y la existencia de un camino por Aculeo donde los monárquicos podían trasladar su artillería y atacar por la retaguardia a los defensores. La línea del Cachapoal era menos defendible que la otra opción porque era comienzos de la primavera, las lluvias invernales habían cesado y el derretimiento veraniego de las nieves cordilleranas no había comenzado, el río era fácilmente vadeable por su bajo flujo. A su favor estaba su mayor distancia de la capital, podían retirarse y presentar nuevamente batalla en Rancagua. 

El 8 de septiembre José Miguel decidió quedarse en Santiago mientras que su otro hermano, Juan José Carrera, y O'Higgins intentaban establecerse al sur del Cachapoal, de fracasar se retirarían a Rancagua y después a Angostura. Pronto se hizo obvio que debían retirarse a la orilla norte.

En la siguiente plantilla se muestra el orden de batalla de los monárquicos con sus respectivos mandos, la fuente primaria es el informe del coronel José Rodríguez Ballesteros, fechado el 30 de septiembre de 1814 y aceptado por Diego Barros Arana y Francisco Antonio Encina.

Según casi todas las fuentes los realistas contaban con la superioridad en disciplina, equipamiento y número. Solo en una carta de Osorio al marqués de Astorga, Vicente Joaquín Osorio de Moscoso y Guzmán, fechada en Santiago el 8 de diciembre de 1814 y con oficio para el virrey Abascal se dice que los patriotas fueron más numerosos (3.500 contra 2.200 monárquicos). En sus "Memorias", escritas tres décadas después, Quintanilla que el ejército monárquico sumaba 3.500 efectivos pero no tenía más respaldo que sus recuerdos. Carrera dice que la 1ª división tenía 600 fusileros, 100 jinetes y 7 a 8 cañones; la 2ª, 1.700 fusileros; y la 3ª, 600 fusileros y 6 piezas de artillería; en total 2.900 hombres. O'Higgins, por su parte, decía «que pasaría de 3.000 hombres de fusil el ejército de Osorio». Las cifras más aceptadas son las de Rodríguez Ballesteros, las que Barros Arana considera correctas para el momento de comenzar la campaña. Cuando se dio la batalla la necesidad de dejar destacamentos en el camino o las bajas por enfermedades hacían imposible que pasarán los 4.500 combatientes.

Estimaciones de las fuerzas monárquicas (número de tropas) 

La base de esta fuerza eran los batallones San Carlos, Castro, Concepción y Valdivia. Unidades veteranas, renovadas en sus bajas por un flujo constante de reclutas que recibían un buen entrenamiento y sometidas a constantes ejercicios militares. Se habían formado el año anterior, con el brigadier de la Real Armada Española, Antonio Pareja, y lo siguieron al salir de Concepción el 8 de abril de 1813. Los cuatro batallones estaban formados originalmente milicianos entrenados y mandados por oficiales de carrera traídos del Perú. Con la artillería y las milicias montadas de vanguardia y retaguardia sumaban entonces 2.000 a 3000 efectivos. El batallón de chillanejos, de igual origen, se les unió cuando entraron en la ciudad el 15 de abril. En una sociedad donde la identidad de una persona estaba vinculada a la casta que pertenecía y a la villa donde se avecindaba, estos batallones representaban el honor de las ciudades de donde venían sus soldados.

Su caballería era originalmente enorme pero formada por milicianos indisciplinados y poco valiosos militarmente, venidos de Concepción, Chillán, Rere, Los Ángeles, La Frontera y La Florida, y sumados en su camino al norte. Estos desertaron masivamente cuando hubo algunas derrotas menores y se retrocedió desde el Maule a Chillán en mayo. Por eso, Osorio fue enviado con oficiales encargados de disciplinar y mandar una nueva caballería de línea, algo que hicieron exitosamente.

Pareja tenía artilleros de línea procedentes de las guarniciones de Chiloé, Valdivia y Concepción para operar más de 30 cañones y culebrinas y 500 cargas de municiones y pertrechos. Osorio tenía una mucho más reducida, pero más acorde al tamaño del ejército, siguiendo el estándar ideal de 2 a 5 piezas por millar de soldados.

Sin embargo, Osorio depositaba su confianza en los talaveras, un batallón forjado en la Guerra de Independencia Española. El problema es que estos soldados y oficiales de origen español miraban en menos a sus contrapartes criollas, recibiendo incluso un mejor sueldo y trato de parte de los jefes, lo que producía recelos en los veteranos locales. Durante el invierno del año pasado, en el sitio de Chillán, los únicos peninsulares eran coronel Juan Francisco Sánchez, el comandante de la artillería José Berganza y los oficiales Rodríguez Ballesteros, Elorreaga y Quintanilla (los tres últimos desde muy jóvenes radicados en Chile). Eso causaba recelos en Abascal, quien se aseguró de enviar como refuerzos a oficiales de origen español. De toda la fuerza realista solo 600 eran oficiales y soldados peninsulares, la mayoría talaveras. El batallón de infantería había llegado al Callao el 25 de abril en el Asia. Había zarpado desde Cádiz en el navío de guerra de 74 cañones el 25 de diciembre anterior y contaba con apenas 374 plazas después reforzadas por reclutas limeños. Solo el ejército que mandó en 1818 el mismo Osorio (y que fue destruido en Maipú) tuvo más peninsulares, de 4.570 soldados monárquicos 1.241 eran de unidades peruanas y 2.021 de unidades españolas (las bajas en campañas anteriores habían sido cubiertas con peruanos). 

En comparación, el 24 de abril de 1813, al entrar Pareja en Linares sus subordinados sumaban 2.000 fusileros, 2.000 a 3.000 jinetes y 200 artilleros con 25 piezas de artillería. El 27 de octubre del mismo año, Sánchez afirmaba tener más de 4.000 soldados con él en Chillán, otro tanto formando en milicias en la provincia penquista y tres mil de reserva esperando el llamado a las armas.

El 26 de septiembre de 1820, el caudillo realista Vicente Benavides acababa de obtener su mayor victoria en Tarpellanca, contando para entonces con casi 1.800 soldados regulares, más de 3000 milicianos a caballo y no menos de 2.000 aliados mapuches. Ambos ejércitos eran similares o mayores en número al de Osorio pero infinitamente inferiores en calidad de mando, disciplina y organización.

La siguiente tabla representa el orden de batalla de todo el ejército patriota en los días previos a la batalla, incluyendo las fuerzas que no participaron. La información está basada en el "Diario militar" de José Miguel Carrera.

Las nuevas unidades regulares no se identificaban con una ciudad en concreto, buscan ser representantes y defensoras de toda una nueva nacionalidad que estaba formándose, de ahí su nomenclatura por número o con alusiones a la nación.

El número de efectivos se ha discutido constantemente, ya que las fuentes principales, la "Memoria histórica" de Diego José Benavente y el "Diario militar" de José Miguel Carrera no concuerdan entre sí.

Ante el desembarco de Pareja, en abril de 1813, las autoridades patriotas ordenaron movilizar las milicias de todo el país. A finales de mes los Carrera reunieron en los alrededores de Talca una masa de ocho a diez mil hombres con los que armaron un ejército de campaña organizado en tres divisiones: la 1ª al mando de Luis, la 2ª de Juan José y la 3ª de José Miguel. El jefe de su Estado Mayor era el brigadier Juan Mackenna. La fuerza se componía de 4.000, 5.000 ó 6.000 efectivos, es decir, similar o mayor en tamaño al que luchó en Rancagua pero compuesto mayoritariamente por las indisciplinadas milicias montadas que llevaban a grupas a la infantería. Solo 1.100 tenían verdadero valor militar.

Respecto al ejército de septiembre de 1814, eran 2.230 soldados los que tenían un verdadero valor como combatientes. La fuerza seguía mal armada y equipada, la 1ª división tenía apenas 200 fusiles y 20 quintales de pólvora, la 2ª 1.370 de los primeros y 12 de los segundos, y de la 3ª 200 y 30 respectivamente.

Participaron en la batalla solamente la 1ª y 2ª divisiones, inmediatamente fusionadas y puestas bajo las órdenes de O'Higgins. La mayor parte de la caballería miliciana se dispersó al comienzo del sitio. Probablemente no pasaran de 1.700 ó 1750 los defensores que quedaron dentro. La 2ª división aportó 600 fusileros y toda su artillería.

Intentando conseguir más fuerzas, el mando de la Junta ordenó nuevamente la movilización de milicias como reserva pero pésimamente armadas, como se puede apreciar en la siguiente tabla:

Las milicias de caballería se reclutaron en el campo y las de infantería en las ciudades cuando terratenientes y mercaderes militarizados arrastraron a la guerra a la plebe. 

Los hacendados formaban montoneras con los inquilinos de sus fundos. También reclutaron forzosamente a peones o gañanes, trabajadores temporales que vagaban por los campos. Los milicianos de caballería solían ir con atuendos civiles y lanzas de coligüe y moharras de hierro deficiente; ocasionalmente también usaban machetes de un metal de igual calidad. Los campesinos chilenos solían ser expertos en el uso del caballo, el cuchillo y la lanza pero al no tener entrenamiento no podían mantener una formación o hacer maniobras complejas. Lo único que podían hacer era improvisar y cargar de frente. 

Los mercaderes movilizaron a los artesanos urbanos y los labradores suburbanos en milicias de infantería, lo que era muy resistido por la gente, que prefería combatir a caballo. Idealmente las formaban vecinos, hombres con casa en la ciudad, empleo independiente, derecho a participar de cabildos y capaces de portar armas, fueran patricios o plebeyos, pero obviamente las plazas se rellenaban con levas forzadas con el bajo pueblo (individuos sin casa, esclavos o siervos domésticos, analfabetos y mestizos), donde los reclutas eran engrillados y llevados a los cuarteles. Estas fuerzas solían reproducir el orden social de la ciudad de donde venían, los mandos los obtenían los hombres más ricos y la tropa la formaban los pobres.

La provincia de Coquimbo se mantuvo al margen de los combates de esta época, no hay referencias de que enviara tropas al sur aunque sí apoyo económicamente.

Los capitanes Freire, Santiago Bueras y Francisco molina cruzaron el Cachapoal hacia el sur para vigilar a los realistas mientras se despoblaba la zona de gente y ganados. No se apartaron del río y hubo muchas escaramuzas con la vanguardia realista. El 13 de septiembre Luis Carrera ordenaba fortificar Angostura, obra a cargo del presbítero Pineda, quien no tenía de conocimientos para la labor y a los cuatro días se desiste. 

El 18 O'Higgins recibía la autorización de prepararse para defender Rancagua. Dos días después comenzaban los trabajos defensivos en la ciudad. El mismo día salen de Santiago 1.200 jinetes milicianos a caballo del Aconcagua al mando del coronel José María Portus. Al día siguiente le sigue la 2ª división del brigadier Juan José. 

El 24 Osorio establecía su cuartel general a 10 km al sur de la ciudad, en El Olivar, y comenzaba los preparativos para cruzar el río. El 27 la 2ª división de Juan José se instalaba junto al río en «las chacras de don Diego Valenzuela» protegiendo el vado de Los Robles apoyándose en algunos parapetos, al oeste de Rancagua, para forzar a Osorio a cruzar frente a la ciudad. El 29 la 3ª división, mandada por Luis, llegaba a San Luis de Mostazal, inmediatamente al sur de Angostura, tras dos días de marcha desde Santiago y a la espera de ir a ayudar a las otras unidades. El 30 de septiembre, José Miguel tomaba el mando directo de la 3ª división, avanza hasta Graneros (a medio camino entre Angostura y Rancagua) y deja a Luis a cargo de guarnecer Angostura.

Esa tarde O'Higgins había acabado el sistema defensivo en la ciudad, era un cuadrado perfecto dividido en cuadras, en su centro estaba la plaza de Armas. Las trincheras de adobe estaban ubicadas por las cuatro calles que llegaban a la plaza a una cuadra de esta pero las entradas estaban despejadas. Fortificados en techos y casas podían disparar a cualquier atacante que avanzara por las rectas y estrechas calles. Su comandancia estaría en una casa en la esquina del solar de los Olivos, las tropas ocuparon el cabildo y los alrededores del mercado, el Convento de la Merced se convirtió en un hospital militar, se dispusieron tiradores en los tejados, las cuatro calles de acceso a la plaza de Armas fueron bloqueadas con cañones atrincherados, se fortificó un área mayor a las cuatro manzanas centrales y se estableció puestos de vigía y avanzadillas en las entradas de la ciudad.
En la plaza quedó la caballería y una pequeña reserva. Dos cuadras delante de la trinchera de Molina el capitán Eugenio Cabrero mantenía un improvisado parapeto con 50 granaderos y 2 cañones.

En la noche los monárquicos cruzan el Cachapoal cerca del vado de Cortez, casi frente a Lo Miranda, al este de la ciudad. Los 650 jinetes en su vanguardia dispersaron una compañía de dragones de la 3ª división mandada por el capitán Rafael Anguita. Juan José perdió la oportunidad de atacar al enemigo cuando era más débil. Osorio debía decidir. Podía avanzar al norte y atacar a José Miguel antes que se atrincherada en Angostura a riesgo que O'Higgins lo atacara por la retaguardia, o asediar Rancagua a riesgo de los hermanos Carrera intentara romper el cerco. Finalmente, decidió la segunda opción.

A las 07:00 horas del 1 de octubre, O'Higgins se encontró con todo el ejército monárquico formado en línea oblicua al noroeste de la ciudad. Envió mensajes a Juan José pidiéndole que abandonara su posición, ahora inútil, y marchara a ayudarlo. En las tapias de madera los potreros de Sotomayor se atrincheraron algunos fusileros patriotas mientras dragones y milicianos patriotas atacaron la caballería realista del ala izquierda, pero deben retirarse.

Pasada una hora de combate, la línea de fusileros fue desbordada por los flancos y los monárquicos llegaron a las entradas norte y oeste de la villa, justo cuando llegó la división de Juan José por los accesos sur y este a Rancagua, fue entonces que O'Higgins ordenó retirarse dentro de la villa. Rápidamente Osorio aprovechó para rodear la ciudad completamente. Tras este exitoso comienzo, Osorio creía que podría fácilmente intimidar a los defensores con algunas muestras de fuerza. La mayoría de la caballería patriota había huido. O'Higgins y Juan José se encontraron en la Plaza de Armas, ahí el Carrera cedió el mando a pesar de tener una mayor antigüedad, reconociendo la experiencia del otro y que anteriormente fue el general en jefe.

Osorio ordena a su artillería bombardear la ciudad por los cuatro costados a la vez, dividiendo sus fuerzas en cuatro agrupaciones pero cometiendo el error de no dejar una reserva.

A las 09:00 el coronel Maroto, jefe del primer cuerpo de talaveras, ordenó a sus hombres cargar por la cañada del sur sin enviar exploradores, esperando que los patriotas se dispersaran a los primeros disparos. Marchaban al unísono en columna compacta y cerrada pero al llegar a la iglesia de San Francisco sufrieron las descargas de metralla de los cañones y fusileros, debiendo refugiarse entre columnas y esquinas de calles transversales, desde donde dispararon. Los soldados de Astorga no podían responder a su disciplinado fuego y los cañones de Millán no podían posicionarse bien en la estrecha trinchera. Los talaveras intentaron un nuevo asalto con las bayonetas pero fueron rechazados, Millán aprovechó para mover un cañón y descargar su metralla mientras se retiraban.

Pocos minutos después comenzaba un ataque simultáneo sobre las otras trincheras. Al este y norte no alcanzaron a llegar a las posiciones y se retiraron en norte. En el oeste los monárquicos estuvieron a punto de tomar el parapeto del capitán Cabrera pero la llegada de 100 refuerzos los detuvo. Tras estas derrotas, Osorio ordena al coronel Barañao cargar con un escuadrón de húsares sobre la trinchera sur. Después de estas derrotas, Osorio ordena al comandante Barañao cargar con su escuadrón de húsares sobre la trinchera sur. Antes de la carga, el oficial se acercó con su sable en mano a los comandantes de los talaveras y les dijo: «Vean ustedes cómo se combate en América», pero su valor no pudo con el fuego de los patriotas, perdiendo su caballo. Decidió ordenar desmontar a sus hombres y subir a los techos para responder a sus enemigos con sus carabinas, pero fue herido en un muslo y sus hombres decidieron retirarse a una calle transversal. Momento en que fueron ayudados por Maroto, teniente coronel Velasco y el capitán Vicente San Bruno.
Tras una hora de combate, Osorio ordena a su artillería bombardear las trincheras patriotas, construir parapetos en las entradas desde donde usar las piezas y a sus zapadores agujerear los muros. O'Higgins ordenó izar en lo alto de la torre de la iglesia de La Merced la bandera patriota ataviada con pendones de tela negra, indicando que no se rendirían. Recorría las trincheras a caballo impartiendo órdenes y dando ánimos, más tarde subió a la torre para dirigir las operaciones. A las 14:00 los realistas volvieron a avanzar por las cuatro entradas pero tras un feroz combate cuerpo a cuerpo son rechazados. Brevemente los patriotas lograron desalojar a los talaveras de su parapeto sur, pero los soldados monárquicos contraatacaron. Tras diez horas de combate, al atardecer, se produce un tercer ataque pero los soldados realistas estaban muy cansados.

Al anochecer los combates cesaron. Sin embargo, la resistencia patriota era cada vez más difícil, los realistas habían cortado la única acequia que daba agua a Rancagua y no podían seguir enfriando los cañones después de disparar, haciendo más irregular el fuego de su artillería. Por eso, a las 23:00 engancharon su artillería y buscaron un punto débil en el cerco para escapar amparados en la noche, pero los centinelas realistas estaban atentos y fue imposible.

José Miguel y su división estaban en Mostazal cuando llegaron las noticias que Osorio había cruzado el Cachapoal, inmediatamente el general en jefe ordenó la retirada a Angostura, temiendo que el enemigo intentara tomar la posición y aislarlo de Santiago. A las 22:00 le llegó un mensaje de O'Higgins: «Si vienen municiones y carga la 3.ª división, todo está hecho». De forma verbal, O'Higgins también le dijo que esperaría su llegada para romper el cerco y retirarse. La respuesta de Carrera fue: «Municiones no pueden ir sino en la punta de las bayonetas. Mañana al amanecer hará sacrificios esta división. Chile, para salvarse, necesita un momento de resolución». El mensajero, un húsar anónimo, cruzó las líneas y trajo la respuesta a O'Higgins a las 02:00 de la madrugada siguiente.

Osorio acababa de recibir un comunicado del virrey ordenándole buscar un acuerdo o concluir la campaña lo antes posible porque necesitaba sus tropas en Perú. El 25 de julio había llegado la noticia a Lima de la desesperada situación de sus ejércitos en el Alto Perú y la junta militar acordó cinco días después informar de esto a Osorio y darle las nuevas órdenes. Para empeorar la situación, el 3 de agosto estallaba la rebelión de Cuzco. Fue cuando se entero de la proximidad de la 3ª división y llegó a considerar el retirarse al sur del Cachapoal, pero sus oficiales le convencieron de que tal movimiento de noche y con enemigo demasiado cerca acabaría en desastre. Se decidió a atacar las trincheras al amanecer con la esperanza de que las defensas cedieran antes de la llegada de José Miguel.
Al alba del 2 de octubre, los fusileros realistas avanzaron por los agujeros hechos entre los muros y tirotearon a los defensores de la trinchera oeste. Se dieron feroces enfrentamientos a quemarropa y con bayonetas en casas y patios de los alrededores de la plaza de Armas. Los cadáveres eran usados para escalar las murallas o tapar los agujeros producidos por la artillería. Finalmente, los monárquicos se retiraron pero las bajas patriotas eran insostenibles.

Un quinto ataque comenzaba a las 10:00 horas. Los monárquicos avanzaron a través de los agujeros pero pasada una hora se escucho desde la torre de La Merced el grito de: «¡Viva la Patria!», acompañado de campanazos. Se aproximaba la 3ª división mandada por Luis pero dirigida por José Miguel, fuerza que marchaba desde el amanecer pero muy lento por su artillería. Pero no era toda la unidad, solo dos compañías de infantería al mando de Diego José Benavente con un par de piezas de artillería y tres escuadrones de húsares dirigidos por su hermano, coronel José María Benavente; no venían a romper el sitio sino que a proteger la retirada de los sitiados.
Ocuparon un almacén cercano a Rancagua con 200 a 250 fusileros del batallón N.º 4, pero los realistas sabían de su proximidad por las escaramuzas que hubo entre exploradores. El teniente coronel Clemente Lantaño ordenó a una línea de fusileros atrincherarse en las tapias de los arrabales con un cañón, resistiendo tres ataques de los refuerzos hasta que el coronel Elorreaga intentó flanquear al enemigo, pero los húsares del coronel José María se lo impidieron. Después Luis Carrera adelantó dos cañones y el combate se estabilizó. La llegada de refuerzos ánimo a los defensores, y con exceso de confianza, O'Higgins, en vez de intentar romper el debilitado cerco para retirarse creyó que vencería. Osorio estaba preparándose para ordenar la retirada al sur del Cachapoal, pero el coronel Antonio Quintanilla le hizo ver que si atacaba con toda su caballería a los refuerzos les obligaría a retroceder.

El sol había pasado su cenit y los refuerzos conseguían mantener a raya a los jinetes, infantes y cañones monárquicos, pero como todo el combate parecía haber cesado en la villa y solo sonaban las campanas, José Miguel creyó que los defensores se habían rendido. A las 13:00 ordenaba a los refuerzos retirarse, lo que Quintanilla aprovechó para cargar, dispersarlos y capturar un cañón. El vigía de la torre informó a O'Higgins de lo sucedido justo cuando el grueso de los realistas reiniciaba su asalto. Los atacantes quemaron las casas alrededor de la Plaza y el viento primaveral extendió las llamas, asfixiando a los defensores, carentes de agua. Un oficial de los talaveras se acercó con una bandera blanca conminando a su rendición pero le dispararon.

A las 16:00 los defensores estaban muy mermados, sus municiones casi agotadas y no había metralla para sus cañones. Los realistas decidieron descansar sus tropas antes del asalto final y O'Higgins aprovechó de organizar sus fuerzas para un desesperado intento de romper el cerco. Los 200 dragones de Freire irían al frente y su comandante ofreció a O'Higgins ponerse a salvo en medio de la columna, pero el brigadier lo rechazó y se puso en cabeza. Tras enviar una grupa de mulas para confundir a los realistas y levantar polvo, una tropa de jinetes e infantes cargó contra los asaltantes en la trinchera norte, cerca de La Merced, siguieron por el este durante dos cuadras y después al norte por otras dos hasta encontrarse con los fusileros de Lantaño, que consiguieron capturar a la mayoría de los infantes. La columna de fugitivos giro al este una cuadra y después al norte otra más hasta salir de la ciudad, pero la caballería de Quintanilla se lanzó sobre ellos, dejando 100 muertos y 100 prisioneros pero 300 huyeron por el camino a Chada.

Juan José estuvo entre los que lograron escapar. O'Higgins ordenó a sus hombres dispersarse para dificultar su persecución, pero esa noche reunió a 200 sobrevivientes para seguir a la capital. José Miguel estaba con su desmoralizada división en Angostura, pero en cuanto empezaron a llegar los sobrevivientes de Rancagua hubo deserciones. Para evitar esto envió a su hermano Luis a vigilar los alrededores de la villa mientras él mismo se dirigía a Santiago para evitar la anarquía. Originalmente se esperaba ordenar a la tropa el cruce del Maipo en la mañana siguiente, pero ante el miedo incontenible de que la división se disolviera se ordenó la retirada a las 19:00 horas.

Según el parte de Osorio para el virrey, las bajas patriotas fueron 402 muertos, 292 heridos y 888 prisioneros, y los realistas tienen 1 oficial y 110 soldados muertos, más 7 oficiales y 126 soldados heridos. Las pérdidas patriotas probablemente incluyen a civiles que se les unieron en la defensa de la ciudad. La pérdida de material bélico fue total y decisiva para los patriotas.
José Miguel culpó a O'Higgins del desastre por el resto de su vida debido a su obstinación de encerrarse en Rancagua. El segundo acusaba al primero de que si lo hubiera ayudado los realistas habrían tenido que retroceder hasta Concepción y negociar una tregua. Quizás si toda la división de José Miguel hubiera atacado al unísono por varios puntos hubieran triunfado en el segundo día.

Como era usual en la época, la feroz resistencia llevó a los asaltantes victoriosos a caer en una orgía de venganza contra prisioneros y civiles. Saquearon la ciudad, quemando, violando y robando sin control, en especial los talaveras. No respetaron iglesias, hospitales ni prisiones. Osorio, horrorizado por la matanza, no pudo contener a sus hombres.

Al día siguiente, la situación se calmó y el coronel envió a su vanguardia comandada por Elorreaga y Quintanilla. Tras explorar los alrededores, comprobado que no habían patriotas al sur del Maipo, Osorio ordenó avanzar hasta la hacienda El Hospital donde acamparon todo el día 4. Esa noche, a orillas del Maipo, algunos vecinos de Santiago informaron a la vanguardia realista de la retirada de Carrera y le pidieron que pusiera fin al caos que reinaba en la ciudad. Los oficiales resolvieron avanzar en la madrugada. A las 08:00 del 5 entraba en la capital la caballería de vanguardia y un destacamento de infantería del coronel Manuel Montoya.

El día 5 Osorio salía a la capital con el grueso de sus fuerzas, dejando en Rancagua una pequeña guarnición a cargo del coronel Juan Nepomuceno Carballo con órdenes de evitar más desmanes. Los cadáveres fueron apilados y quemados al norte de la villa. Cerca del anochecer de la jornada siguiente entraba en Santiago con su Estado Mayor entre toques de campanas y salvas de artillería. Supo ganarse el apoyo de muchos saludando cortésmente a quienes fueron a visitarlo. Esa noche envió a 200 soldados a buscar al obispo José Santiago Rodríguez Zorrilla, preso por Carrera en una hacienda en Colina, para evitar que lo llevaran a Mendoza. En la tarde siguiente era recibido con honores en la ciudad y días después volvía a sus labores eclesiásticas. Osorio decidió salir persiguiendo a los fugitivos, y dejó al oficial de marina y moderado hombre, Jerónimo Pizana, para impedir más desmanes y represalias contra los vencidos.

El 9 de octubre la 1ª división, mandada por el coronel Ballesteros, entraba en Santiago y era recibida como lo fueron todas las tropas monárquicas, por autoridades y el pueblo entre vítores. Miles de banderas ondeaban en las casas, las calles estaban adornadas con arcos de triunfo y las señoras, elegantemente vestidas, daban a los soldados y oficiales victoriosos ramos y coronas de flores y dinero. Hubo disparos de cohetes y aplausos. 

Un grupo de notables recibió al general y lo acompañó a la catedral para celebrar un Te Deum, y después a la chacra de Teodoro Sánchez en Cañadilla donde Osorio pasó unos días hasta que la casa del conde de la Conquista quedó lista. Tras la victoria, Osorio pidió el sueldo y el nombramiento de brigadier y pasar de jefe del ejército expedicionario a capitán general de Chile. El virrey lo aprobó aunque le asignó solo el sueldo de brigadier. Fue mediante un decreto el 8 de noviembre, en el cual también se ascendía a brigadier a Maroto.

El nuevo capitán general dio a Elorreaga y su caballería la misión de pacificar Coquimbo, dejó la región entre Quillota e Illapel a las órdenes de Ballesteros y nombró al teniente de navío José Villegas gobernador de Valparaíso.

El 8 de octubre las noticias de la victoria llegaron a Chillán, donde hubo un mes de fiestas y procesiones. La goleta mercante Mercedes fue equipada por órdenes de Osorio para zarpar al Callao desde Valparaíso, lo que hizo el 19 de octubre. Fondeó en el Callao el 9 de noviembre. Las nueve banderas capturadas por el ejército realista fueron enviadas a Lima y exhibidas en la iglesia de Santo Domingo. Fueron llevadas a su sitio con una guardia de honor y acabaron depositadas en el altar de la Virgen del Rosario. Lima se iluminó, hubo misas en todas las iglesias, repiques de campanas, paradas militares, salvas de artillería y se dio un banquete en el palacio del virrey.

En abril de 1815 Osorio envió 400 refuerzos al Perú, la mitad talaveras. Posteriormente envió 770 chilotes. El resto del ejército realista sería destruido años después, en la batalla de Chacabuco.

En la mañana del 1 de octubre, la Junta de Gobierno en la capital empezó a recibir desde Mostazal los informes de José Miguel anunciándole que Osorio no había cruzado el Cachapoal y se retiraba al sur para desembarcar en la costa. En la tarde empezaron a llegar mensajes sobre el inicio de la batalla, al principio anunciando la victoria de sus armas pero carta tras cartas las noticias emporaron. En la noche José Miguel empezó a pedir refuerzos para organizar un nuevo ejército usando de base su división, lo que indicaba la derrota de O'Higgins. En la madrugada siguiente Uribe escribió a Los Andes pidiendo el retorno del batallón de Las Heras y a Melipilla y Valparaíso para que enviaran refuerzos. Finalmente, la noticia de la derrota la llevaron los sobrevivientes que huían a la capital. En la mañana Uribe ordenaba al gobernador de Valparaíso, coronel de milicias Francisco Javier Videla, quemar todos los buques del puerto. En la tarde ya era obvia la derrota y comenzó el pánico. 

Antes del amanecer del 3 de octubre entraba en Santiago José Miguel. Mandó un mensaje a Videla cancelando la orden de Uribe y ordenó a transportar todo el equipo militar y soldados a Coquimbo. Estaba decidido a abandonar la capital, ratificando la mayoría de lo organizado por Uribe, ordenó sacar todo el caudal de la Casa de Moneda y toda la plata labrada de las iglesias y conventos, unos 300.000 pesos. Después saquearon la administración de tabacos (donde había 200.000 pesos) hasta dejarla sin puertas, la provisión general, la maestranza de artillería, los repuestos de madera, todo el cureñaje, la fábrica de fusiles y llevarse hasta los molinos de la casa de pólvora; estas dos últimas también fueron incendiadas. No quería dejar nada al enemigo. Requisó caballos, bueyes y mulas. La imprenta del periódico La Aurora fue desarmada y los archivos de gobierno decomisados, aunque la mayoría se perdió en el caos. Se envió al doctor Vera a Buenos Aires a pedir tropas para seguir la guerra. La 3ª división acampó al sur de la capital, pero lentamente partidas de soldados se desertaban sin que nadie los hiciera volver.

A las 08:00 llegaba O'Higgins. El general en jefe llegaba con 1.500 soldados mientras que O'Higgins con 150 sobrevivientes. Ambos se recriminaron mutuamente por la derrota, pero O'Higgins dijo que con las fuerzas que quedaban más los 400 hombres que guarnecían Valparaíso, el otro tanto de auxiliares de Buenos Aires repartidos por la provincia de Aconcagua y los milicianos que podrían movilizar podían intentar resistir en el río Maipo. Las bajas monárquicas eran elevadas, deberían dejar hombres en Rancagua y no podrían seguir la marcha de inmediato. José Miguel le respondió que lo pensaría, y en un consejo de guerra en que no invitó a O'Higgins se decidió retirar al norte para reorganizar sus fuerzas y después recuperar Santiago. Sin embargo, al retirarse, tal y como predijo O'Higgins, la mayoría de los soldados desertaron. 

Desde las 14:00 del día 3 hasta el anochecer del día siguiente las tropas de Carrera trataron de contener a la plebe, después fueron los vecinos organizados en patrullas (muchos de ellos europeos) los encargados del orden. El saqueo producido por los vencidos en retirada produjo tal indignación en los vecinos que enviaron mensajeros a Osorio pidiéndolo entrar y restablecer el orden lo antes posible. Temiendo los saqueos del populacho y los castigos de los vencedores, muchos se prepararon para huir a sus haciendas o salir del país. Mujeres y niños de familias acomodadas se refugiaron en monasterios.

Desde la mañana del día 3 empezaron a salir los exiliados con rumbo a Aconcagua, desde donde esperaban cruzar los Andes a pesar de que los pasos seguían cubiertos de nieve. No llevaban ropa ni dinero para el viaje o el exilio. Serían unos 3000 los chilenos que seguirían ese camino. Las Heras estaba en Chacabuco marchando hacia la capital, pero al encontrarse con estos grupos entendió que todo estaba perdido y volvió a Los Andes. Ahí lo esperaba desde el día anterior Juan José Paso, representante del gobierno porteño con la orden de cruzar la cordillera. El mismo día se les unió fray Camilo Henríquez con detalles del desastre. A la mañana siguiente eran el primer grupo en iniciar el cruce del macizo andino.

O'Higgins salió de la capital a Chacabuco el 4, llevándose a su madre y hermana. Un día después estaba en Los Andes organizando una columna de 200 soldados más refugiados que inició el cruce cordillerano el 8. El día 12 pasaban por las cumbres más altas y el 14 de octubre estaban en Uspallata.

Los Carrera salieron de Santiago en la noche del 4 de octubre dejando al coronel Rafael Eugenio Muñoz la misión de entregar al vencedor la ciudad. Llegaron al día siguiente a Los Andes. Eran seguidos por una 3ª división mermada por las deserciones. El capitán Molina y el teniente Nicolás Maruri quedaron con una guerrilla vigilando los alrededores de la capital hasta que llegó Osorio. Durante esa noche hubo saqueos mientras la última fuerza patriota, mandada por el capitán Pedro Nolasco Vial, salía disparando contra malhechores. La llegada de la vanguardia realista serían el fin del caos.

En Los Andes, los Carrera trataron de reorganizar a los sobrevivientes y seguir resistiendo en Coquimbo, pero al saber el 6 de octubre que Osorio salía de la capital por la cuesta de Chacabuco para perseguirlos, ordenan escapar al otro lado de la cordillera. Permanecieron en Los Andes hasta el día 8, esperando a unidades dispersas a las que habían ordenado reunirse en la localidad. Videla trato de llevar 200 soldados a Quillota con rumbo al norte, pero en cuanto salieron de Valparaíso se amotinaron.

Un destacamento de caballería al mando de Quintanilla llegó a Chacabuco el 6, pero sabiendo de la presencia de Molina y Maruri en la zona pidió refuerzos. Se envió a Elorreaga al día siguiente, al mismo tiempo que José Miguel empezaba la evacuación de Los Andes enviando un parque de materiales valiosos. El 8 comenzaba él mismo la retirada hacia la cordillera y una jornada después Los Andes era ocupada por los monárquicos, que despacharon piquetes a los faldeos cordilleranos. El 10 de octubre uno de esos piquetes chocaba con los patriotas. En los faldeos de la orilla norte del río Aconcagua, José Miguel dejó a 200 soldados a cargo de Molina y Maruri para proteger su retirada, el lugar se llamaba Ladera de los Papeles. El 11 llega a La Guardia, donde muchos soldados robaron mulas y caballos a los refugiados civiles para cruzar la cordillera. Ese mismo día Quintanilla salía de Los Andes con 400 fusileros y carabineros montados para caer sobre Molina y Maruri, que perdieron 30 hombres intentando defenderse. Los patriotas huyeron a La Guardia, donde, al amparo de la noche, siguieron su retirada tras quemar lo que no pudieron llevarse. A la mañana siguiente Quintanilla los alcanzó en Ojos de Agua, donde hicieron 200 prisioneros entre los rezagados. José Miguel escapaba con un millón de pesos e importantes papeles hacia la cordillera cuando fue alcanzado y perdió la mayoría del cargamento. El día 13 el general en jefe iniciaba el cruce de los Andes al exilio.
Los emigrantes cruzaron el macizo montañoso por el paso Punta de Vacas, guiados por arrieros experimentados que abrieron un camino relativamente seguro en un terreno cubierto de nieve. Tanta gente quería cruzar al mismo tiempo que no hubo mulas de remuda para todos y muchos debieron ir a pie. Las noticias del desastre llegaron el 9 a Mendoza, donde el gobernador de la provincia de Cuyo, coronel José de San Martín, envió 1.000 mulas con víveres para ayudar a los soldados. A diferencia de la cálida bienvenida que le dio el gobernador a O'Higgins, cuando San Martín y Carrera se encontraron en el paso de Uspallata, ambos siguieron su camino sin saludarse. En la noche del 13 de octubre José Miguel Carrera entraba en territorio cuyano con 400 a 500 soldados; nunca volvería a ver su patria.

Anualmente se conmemora en la ciudad de Rancagua esta decisiva batalla mediante un desfile que se realiza en el Estadio El Teniente o en calles circundantes. El marco de esta conmemoración cuando, el entonces presidente de Francia, Charles De Gaulle, visitó la ciudad, y presenció junto al presidente chileno de la época, Jorge Alessandri, el desfile del 2 de octubre de 1964, cuando se conmemoraba su sesquicentenario.




</doc>
<doc id="74365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74365" title="Foggia">
Foggia

Foggia es capital de la provincia homónima en la región de Apulia. Foggia tiene 153.197 habitantes siendo la tercera aglomeración de Apulia tras Bari y Tarento. Los habitantes reciben el gentilicio de "foggiani". Situado en el Tavoliere del Apulia, Foggia mantiene fuerte tradición agrícola que durante siglos se ha convertido en un importante centro comercial. Hasta el siglo XIX fue la sede de la Real Aduana de ovejas, que regulan el pastoreo de los Abruzos y Capitanata. La ciudad de Foggia es Arzobispado metropolitana y universidad desde 1999. A pesar de varios terremotos se alternaron durante los siglos y los bombardeos durante la Segunda Guerra Mundial, que causó cerca de 20.000 víctimas civiles (casi un tercio del tiempo), conserva un importante patrimonio artístico y arquitectónico, centrado principalmente en la antigua ciudad.

La ciudad de Foggia se encuentra en un el centro del Tavoliere un ancho plano, cerca de la catedral de la ciudad, según los estudios de Nando Romano, había una leve depresión, adonde se formaba agua (Depresión relativa). En latín una depresión de esta clase se llamaba "Fovea" (Fosa), que más tarde, cuando la ciudad apareció, poco después del año mil, ya se pronunciaba Foggia. En esta agua se hacían correr llamas rituales, por eso el escudo de la ciudad consiste en tres llamas encima del agua.

""Si el Señor hubiera conocido esta llanura de Apulia, luz de mis ojos, se habría quedado a vivir aquí"""
"(Federico II)"

Foggia se encuentra aproximadamente en el centro del Tavoliere de Puglia, entre el río Celone y el río Cervaro, en la intersección de las carreteras importantes. La ciudad se encuentra en suelos arcillosos de origen, en el estancamiento de agua. Se cae en el área indicada medio de sismicidad.

El clima es básicamente mediterráneo, pero con una marcada continentalidad porque la ciudad se encuentra a cierta distancia de la costa (30 km de distancia) y en el centro del Tavoliere. Esto promueve los cambios de temperatura estacionales y diarios en vez pronunciadas, a veces incluso 20° C, especialmente en la presencia de cielo despejado, la poca ventilación y los valores bajos de humedad. Estas condiciones contribuyen, sobre todo en invierno, la formación de escarcha generalizada en la noche cuando la temperatura cae por debajo de 0° C debido a la radiación significativa y por lo tanto el fenómeno de inversión térmica.

No teniendo ningún tipo de protección, tanto por el norte y el este (sólo existe el mar Adriático y el noreste de Gargano) está particularmente expuesta a los vientos fríos del Gregal, desde los Balcanes o Europa del Norte, y sólo con poca frecuencia (aproximadamente cada año 3/4), desde la gélida Siberia corrientes pueden descargar cantidades discretas de nieve.

En general, hay 4/5 episodios días de nieve un año, de forma rápida y sin acumulación. La nevada más abundante en los últimos veinte años ha sido del 15 diciembre de 2007 con 20 cm, 7 y 8 de abril de 2003, hasta 10,5 cm (un efecto significativo respecto al valor de tiempo), 16 de enero de 2002, unos 10/15 cm, el 26/27 de diciembre 1996 hasta 30 cm y 3 de enero de 1993 15/20 cm.

La menor temperatura mínima registrada en la estación meteorológica de la Aeronáutica Militar de Amendola fue -10,4° C en la ola histórica de frío en enero de 1985.

Las precipitaciones han sido en general modestas, y en función del año de entre 350 mm y 700 mm (media de 469 mm en la estación meteorológica de Amendola) y distribuye principalmente en el otoño y los cuarteles de invierno. Las acumulaciones más importantes de la lluvia, pero casi nunca más de 60-70 mm por día, están asociadas con depresiones formadas en la Tirreno media o baja entre octubre y marzo, que recuerdan las corrientes muy húmedos del este / sureste de la mar, que vierte la lluvia con moderada pero persistente. El stau, ofrecido por la cadena de los Apeninos, juega un papel esencial.

El verano es muy caluroso, seco y sequía: temperaturas máximas fácilmente superan los 34° C / 35° C en presencia del Anticiclón subtropical de África, pasando por al menos un par de veces al año, incluso a 40° C. A raíz de los vientos Zephyr, los Apeninos que caen a recalentarse más empujando hacia arriba la temperatura. Memorable es el 47° C la estación de registro medido en condiciones meteorológicas extremas Amendola la Aeronáutica Militar de 25 de junio 2007 que es el registro más alto para la segunda temperatura máxima registrada en Europa, precedida por la primacía de 48,5° C en Catenanuova en la provincia de Enna 20 de agosto 1999.

Simultáneamente con la acumulación significativa de calor en la atmósfera, la intrusión de aire fresco puede, por lo general, generar tormentas violentas, a veces grandinigeni o asociado raramente con microrráfagas.

Aunque el viento sopla con frecuencia, al suroeste moderado o fuerte, o al noroeste, hay muchos días de niebla al año (hay en promedio 34 (véase la Estación Meteorológica de Foggia Amendola) y se concentran entre noviembre y abril), formado o la radiación o deslizamiento de las corrientes débiles y Siroco húmeda suave en una capa de aire frío presente en el suelo, lo que sitúa la ciudad como uno de las más brumosas del sur de Italia.

El territorio que rodea la ciudad no tiene agua natural significativo debido a la falta de montañas, lluvias escasas y alta permeabilidad del suelo, especialmente este último factor permite que el agua de lluvia penetre en el subsuelo y las aguas subterráneas mediante la prevención de enriquecimiento de los ríos y arroyos. El único río que fluye alrededor de la ciudad es el Celone, torrencial.

Foggia fue fundada en el siglo IX, cerca de la antigua ciudad griega de Arpi ("Agryrappe" en griego). El lugar estaba ocupado, en el principio del siglo XI, por los habitantes de la antigua Arpi, y fue especialmente favorecida por los reyes normandos. Tras la conquista normanda de Italia Meridional, fue con Roberto Guiscardo, alrededor de 1050, que comenzó el trabajo de recuperación, debido a que el sitio original era pantanoso, y en 1089 fue el nombre actual, probablemente derivado de ella para el almacenamiento de grano.

La estratégica posición geográfica, era una fuente de crecimiento de la ciudad. De acuerdo a la leyenda del siglo XI el lugar donde se construyó la ciudad está ligada donde un grupo de pastores vieron un buey que se arrodilló ante el espectáculo de las 3 llamas de una charca cenagosa. Después de la increíble visión de los pastores fueron a ver de dónde venían las llamas brillantes, pero cuando llegaron al lugar sólo vio una tablilla de piedra que representa una imagen de la Virgen María, rodeada de los siete velos. Ella fue llevada a la taberna de la lechuza y se expone como un monumento sagrado, que atrajo a muchos peregrinos. El cuadro de Santa María, llamada de los siete velos, por Roberto Guiscardo merecía más atención, e hizo construir la actual Iglesia de Santo Tomás, que en un principio llamó a la Iglesia Santísima de Nuestra Señora de los Siete Velos. Bajo Guillermo el Bueno, se construyó una magnífica catedral de estilo románico-apulia para dar cabida a la sagrada imagen, sin embargo, un terremoto la destruyó.

En el momento de los suevos, Federico II la convirtió en la sede oficial de su reino, dándole el esplendor de una metrópolis. Federico II, que fue apodado "Puer Apuliae" (Hijo de Apulia) por su amor a la zona. En 1223 se construyó un palacio - fortaleza, de la que poco queda, y ahora se incorpora en la construcción ARPI. Pasó a la Corona de Aragón y se convirtió en el centro comercial más grande de la Capitanata, Carlos de Anjou, le gustaba mucho, y se quedó allí por mucho tiempo hacer la construcción de un palacio y se celebrará la boda de su hija Beatriz. En Foggia recibió su muerte en 1285. En virtud de la Corona de Aragón, a partir de 1447 fue la sede de la Aduana de ovejas donde se pagaba impuestos sobre la trashumancia de los rebaños de los Abruzzo's.

Más tarde fue eclipsada por la peste en 1656 y por los sismos en 1627 y en 1731 que la destruyó casi por completo. En 1806 fue nombrada por José Bonaparte Foggia capital de la provincia de Capitanata y allí se estableció la Prefectura. En 1807, casi simultáneamente con su elevación a la provincia de Foggia también obtuvo el obispado.

La unificación de Italia no trajo a la gente de Foggia las mejoras esperadas por lo que a finales del siglo XIX y principios del XX se vieron obligados a emigrar a América con la esperanza de encontrar en otros lugares una vida mejor. Sin embargo, después de la Primera Guerra Mundial empezó a cambiar la vida de esta ciudad: su creciente importancia para los mercados agrícolas y la red de comunicaciones se desarrollaron considerablemente. La primera mitad del siglo XX ha visto un aumento en la vivienda pública con la construcción de edificios como el Palacio de los estudios, la Prefectura y el Palacio de la Ciudad, sino un acontecimiento que es de considerable importancia en la historia de la ciudad es la construcción del acueducto Apulia en 1924.

La Segunda Guerra Mundial marcó otro capítulo oscuro en la historia de Foggia ya que la destrucción llegó a la zona. La ciudad fue blanco de los bombardeos aliados de la aviación que destruyó la mayor parte de los hogares en la ciudad con el objetivo de destruir una fábrica de gas venenoso. Hay que recordar los atentados del 22 de julio y 19 de agosto de 1943, sin duda el más violento que azotó a la ciudad, causando más de 20.000 víctimas, un tercio de la población de la época. Después de la ocupación anglo-estadounidense, el 1 de octubre Foggia se convirtió en la piedra angular de la ofensiva aliada en el Adriático y los Balcanes. Posteriormente la ciudad recibió la Medalla de oro al valor civil. Tras la guerra fue reconstruida sobre las ruinas del casco antiguo del siglo XIX de acuerdo con los dictados de estilo post-fascista. Como resultado de la recuperación de tierras de los llanos la ciudad ha visto aumentar su importancia económica, su desarrollo urbano y su población.

El sector económico más importante de la ciudad, como el de toda la provincia, es la agricultura, tanto que es apodada "el granero de Italia".





L'Università degli studi di Foggia fue fundada en el 1996. La facultades son las siguientes:

La ciudad alberga al club de fútbol Calcio Foggia, que actualmente compite en la Serie D, el cuarto nivel del fútbol nacional. Su estadio es el llamado Pino Zaccheria.



</doc>
<doc id="74367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74367" title="Tubérculo">
Tubérculo

Un tubérculo es un tallo subterráneo modificado y engrosado donde se acumulan los nutrientes de reserva para la planta. Las especies que producen tubérculos también se sirven de ellos para propagarse en forma vegetativa, aunque sus semillas sean viables.

Existen especies que producen tubérculos comestibles para el ser humano y por ello se cultivan desde hace milenios, en particular en América del Sur. La papa o patata ("Solanum tuberosum") es el tubérculo más consumido en el mundo y se encuentra entre los diez principales cultivos de la humanidad. 
Otros tubérculos cultivados son la oca ("Oxalis tuberosa"), el ñame ("Dioscorea spp."), la chufa ("Cyperus esculentus") y el olluco Ullucus tuberosus.

Como los tubérculos tienen varias yemas y cada una puede dar lugar a una nueva planta, en la agricultura es una práctica corriente el fragmentarlos para incrementar el número de potenciales plantas.

Existen otras especies empleadas en jardinería que poseen tubérculos, como "Begonia", "Cyclamen" y "Sinningia". Otras especies, como "Ipomoea batatas" (camote, batata o boniato), producen raíces tuberosas que se asemejan a un tubérculo, pero surgen de un engrosamiento de las raíces. En tanto, los rizomas y cormos son tallos engrosadas que tienen características diferentes. 



</doc>
<doc id="74368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74368" title="Láchar">
Láchar

Láchar es una localidad y municipio español situado en la parte occidental de la comarca de la Vega de Granada, en la provincia de Granada, comunidad autónoma de Andalucía. Limita con los municipios de Fuente Vaqueros, Cijuela y Pinos Puente. Otras localidades cercanas son Romilla, Chauchina y Valderrubio. Por su término municipal discurre el río Genil, próximo a la desembocadura del Cubillas.

El municipio lachareño es una de las treinta y cuatro entidades que componen el Área Metropolitana de Granada, y comprende los núcleos de población de Láchar —capital municipal— y Peñuelas.

El origen del nombre de "Láchar" procede del vocablo árabe ""al-Áchar"" o ""al-Hayar"", y significa "«alquería de piedra»". Tiene por tanto una procedencia muy parecida al topónimo de Guadalajara, que viene de ""Wad al-Hayara"" ("«río de piedras»").

Anteriormente fue denominada "Lacen" por los romanos, entre otros pueblos. Según diversas fuentes, es probable que el asentamiento fenicio de "Licon" se situase en la zona de la actual Láchar.

Cabe señalar que en varias publicaciones posteriores a la Reconquista se le menciona como "Alacha", "La Lacha", e incluso en el Catastro de Ensenada aparece como "Lachar y Las Piedras", hasta derivar finalmente en "Láchar". El único gentilicio que se emplea es el de "lachareño/a".

El municipio de Láchar cuenta con un escudo y una bandera propios desde 2002, año en el que fueron aprobados en pleno por el ayuntamiento y desde el que se viene dando uso.

Sin embargo, estos símbolos actualmente no están oficializados conforme a la normativa autonómica que entró en vigor un año más tarde: la Ley 6/2003, de 9 de octubre, de "Símbolos, tratamientos y registro de las Entidades Locales de Andalucía". Esta regula la adopción, modificación, rehabilitación, uso y protección de los escudos heráldicos y banderas de todas las entidades locales de la comunidad, y establece la obligatoriedad de inscribirlos en el registro que tiene la Consejería de la Presidencia de la Junta de Andalucía a efectos de darles presunción de legalidad y validez.

Al no haber sido nunca inscritos el escudo ni la bandera de Láchar en ese sitio, denominado "Registro Andaluz de Entidades Locales (RAEELL)", carecen de oficialidad, aunque esta circunstancia alegal no evita su uso generalizado por parte del consistorio, asociaciones, clubes deportivos del municipio y otras administraciones públicas.

El blasón que viene usando el municipio tiene la siguiente descripción:

El castillo representa al de Láchar, sobre las ondas que hacen referencia al río Genil y con un creciente que simboliza la creación de la actual localidad en el periodo árabe. Mientras que el campo con las tres cañas representa a la familia Cañaveral, muy importante en su historia y cuyo símbolo está omnipresente por todo el castillo.

La enseña que viene usando el municipio tiene la siguiente descripción:

Se utilizan los colores de los campos del escudo, pero colocándolos en el sentido inverso para dar un mayor contraste. Está inspirada en la bandera de Granada, sustituyendo el rojo por el amarillo en el caso de Láchar. También los dos colores hacen alusión a la condición agrícola del municipio, con el verde del regadío y el amarillo del secano.

Los primeros asentamientos humanos de los que se tienen constancia en la Vega de Granada datan del Neolítico; esta población eligió las tierras más fértiles para establecerse. Sucesivamente la Vega estuvo habitada por túrdulos, fenicios, cartagineses y romanos. Láchar, por su situación elevada y próxima al río Genil, albergó a algunos de estos pueblos.
Cercanos a "Lacen" —nombre que dieron los romanos a Láchar— existen yacimientos como las antiguas villae rusticae de "Adamucejo" (actual Daimuz Bajo) o de "Daragoleja", que administrativamente pertenecían a la villa romana de "Ilurco".

En la parte occidental del municipio también se encuentra el yacimiento de "Los Hornillos", que alberga una serie de estructuras —silos o pozos— de almacenamiento. Estos restos se adscriben al último periodo de la Antigüedad o primeros años de la Edad Media, momento en el cual son frecuentes los llamados “campos de silos”, y la población se traslada a asentamientos de altura, que proporcionan mayor protección, abandonando los poblados en llano.

En el año 709 aparece en las crónicas la construcción de un palacete visigodo por parte del conde "Don" Julián, gobernador de Ceuta y Tánger. Según la leyenda, el conde llevó a su hija al palacio real de Toledo como dama de compañía de la Reina Egilona, y allí supuestamente fue ultrajada por el Rey "Don" Rodrigo; entonces "Don" Julián mandó construir un palacete en Láchar para ocultar a su hija de las garras del rey. Pero, deseoso de venganza, "Don" Julián dejó pasar a los árabes a la península ibérica, quienes derrotaron a "Don" Rodrigo en la Batalla de Guadalete, dando inicio así la invasión musulmana de forma imparable.
Sin embargo, las primeras fuentes escritas que hacen referencia a una torre o edificación fortificada en Láchar, y que se conserven hoy en día, datan de finales del reinado nazarí. Es precisamente en esta etapa árabe cuando aparece la alquería de "al-Áchar", cuyas tierras llegaron a pertenecer a la Reina Aixa, madre de Boabdil.

En 1431, durante la Reconquista cristiana y poco antes de la Batalla de La Higueruela, el condestable Álvaro de Luna asoló este sitio junto con otras alquerías de la Vega con la intención de evitar el abastecimiento de alimentos a la ciudad de Granada, según se recoge en la Crónica del Halconero.

Tras la Guerra, los Reyes Católicos asignaron las tierras a "Don" Fernando Sancho de Cañaveral, por entonces comendador de campo del Rey Fernando de Aragón y fundador del Mayorazgo de Benalúa.

En el 1781 los Benalúa adoptaron el título de "condes", concedido por el Rey Carlos III a "Don" José Miguel de Cañaveral y Mesía por sus servicios prestados, y Láchar se convierte en señorío.

A mediados del en el "Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar" de Pascual Madoz se describe de esta manera la población:

En 1870 el Conde de Benalúa y las Villas pasa a ser el Duque de San Pedro de Galatino, cuyo título rehabilitó formalmente en 1905; éste, en un viaje a América, descubrió el cultivo de la remolacha y a su vuelta decidió implantarlo en la Vega granadina, haciendo en Láchar una fábrica azucarera y el canal de riego que aún se conserva: el Canal del Duque. Además de una central eléctrica —convirtiéndose así en uno de los primeros pueblos con electricidad de la zona—, "Don" Julio Quesada-Cañaveral también planteó un primer proyecto para la construcción del hoy embalse de los Bermejales, con intención de mejorar las posibilidades de riego de sus tierras, pero no llegó a realizarse. Igualmente, hizo edificar una fábrica de harina que molía 24000 kilos diarios, un horno de pan, y puso en marcha el ferrocarril secundario que unió durante medio siglo a Láchar con la Estación de Íllora, necesario para dar salida a la producción de estas fábricas.
En los años en los que vivió el Duque en Láchar pasaron por su castillo numerosas personalidades de la época invitadas por "Don" Julio, entre las que destaca el Rey Alfonso XIII —quien se hospedó en dicho palacio en una decena de ocasiones; el Duque de San Pedro había sido amigo íntimo de su padre, Alfonso XII—, el Duque de Connagaugth —hijo de la Reina Victoria— acompañado del escritor británico "Sir" Arthur Conan Doyle —célebre creador del detective ficticio más famoso del mundo: Sherlock Holmes—, los duques de Alba y Medinaceli, el Marqués de Viana, o el afamado pintor valenciano Joaquín Sorolla, que plasmaría su visita de 1917 en un cuadro llamado "Capilla de la finca de Láchar" que actualmente se encuentra en el Museo Sorolla de Madrid. Esto se debe a que en Láchar y Trasmulas existía en aquel entonces uno de los cotos de caza de perdices, liebres y patos más importantes del sur de España.

Precisamente el Rey Alfonso XIII se encontraba de cacería en Láchar cuando se produjo el asesinato del Rey de Portugal Carlos I, que dio paso a la instauración de la República en su país. El Duque de San Pedro hizo instalar en el castillo líneas telefónicas y telegráficas para hacer posible que el monarca estuviera comunicado en todo momento con el Consejo de Ministros, presidido por Antonio Maura. El Rey, al recibir la noticia y por motivos de seguridad, abandonó inmediatamente Láchar para dirigirse a Sevilla y seguir desde allí los acontecimientos.
Otro hecho de singular importancia que aconteció estando el monarca en Láchar guarda relación con el intento de participación de España en la Primera Guerra Mundial, cuando ésta estaba a punto de terminar. Durante la cacería, un enviado del Káiser Guillermo II fue recibido en el castillo de Láchar por el propio Rey, lo que hizo que se pusiera en evidencia la neutralidad del Gobierno de España en ese conflicto. La consecuencia de esa entrevista dio lugar a un escándalo político en las Cortes, en las que el Rey fue acusado de intentar romper la neutralidad española en la guerra. El Primer Ministro, Romanones, instó al monarca para que no acudiese más a las cacerías en Láchar. Seguramente tendría los datos de que el encuentro con el enviado del Káiser pudo ser promovido y facilitado por el propio Duque de San Pedro. Lo cierto es que, este incidente unido a que se pensaba que el tren del Rey podría ser objeto de algún atentado cuando se dirigiera a Láchar, hizo que Alfonso XIII dejara de acudir a las cacerías. Hay que resaltar la enemistad personal del Duque de San Pedro con el Conde de Romanones, que pudo también propiciar el fin de las visitas del Rey a Láchar.

Durante la II República, en el año 1934, el Duque entregó voluntariamente sus tierras al pueblo, siendo así Láchar un pionero en la reforma agraria. Dos años después tuvo lugar el episodio más cruento que se vivió en la localidad durante el transcurso de la Guerra Civil Española: en torno al 21 de agosto de 1936, catorce hombres y doce mujeres de Láchar fueron detenidos, trasladados a Las Gabias, y posteriormente fusilados junto al cementerio gabirro, donde actualmente siguen enterrados sus restos en alguna fosa común.
Tras la contienda, ya en 1940, el Instituto de Colonización Agraria compró la finca que quedaba en posesión de los Benalúa. Junto con el palacete se edificó una capilla en la que fueron enterrados los miembros de esa familia, hasta que se hizo necesario ampliar la construcción y los restos fueron trasladados a la catedral de Granada. Actualmente el título de 'Duque San Pedro y Señor de Láchar' lo ostenta otra persona que no vive en la localidad.

En la década de los 60 fue creada en su término municipal la localidad de Peñuelas por el Instituto Nacional de Colonización, convirtiéndose desde entonces en la única pedanía lachareña. El día 25 de junio de 1964 "Su Alteza Real" Don Juan Carlos, por entonces "Príncipe de España", visitó el pueblo. Las crónicas dicen que llegó a Láchar al frente de un numeroso séquito formado por diversos directores generales y el ingeniero jefe de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir, entre otros.

No fue hasta los primeros años del cuando Láchar experimentó un gran crecimiento demográfico y se convirtió en una ciudad dormitorio de Granada, teniendo en cuenta la cercanía a la capital, las excelentes vías de comunicación, y un precio del suelo inferior al de otras localidades cercanas.

El municipio limita al noreste con Fuente Vaqueros; al este y sur con Cijuela; y al oeste y norte con Pinos Puente.

Los núcleos de Láchar y Peñuelas se dividen geográficamente en diez barrios:







El clima de Láchar es de tipo mediterráneo continentalizado: fresco en invierno, con abundantes heladas; y caluroso en verano, con máximas sobre los 35 °C. La oscilación térmica es grande durante todo el año, superando muchas veces los 20 °C en un día. Las lluvias, ausentes en verano, se concentran en el invierno y son escasas durante el resto del año.

Según el Instituto Nacional de Estadística de España, en 2019 Láchar contaba con 3471 habitantes censados, que se distribuyen de la siguiente manera:

La evolución demográfica de Láchar ha producido que se cuadruplique la población del municipio en algo más de un siglo:

En el municipio lachareño existían 161 extranjeros empadronados a fecha de 1 de enero de 2011, de los cuales 93 eran varones, y 68 mujeres:

El alcalde de Láchar entre 1983 y 1995, Luis Pérez Funes, de Izquierda Unida, fue condenado en 1999 a siete meses de prisión y 50000 pesetas de multa por un delito de falsedad en documento público en un fraude al Plan de Empleo Rural (PER) durante su mandato.
El entonces alcalde, para quien el ministerio público había solicitado una pena inicial de nueve años de prisión y siete de inhabilitación por delito de estafa y otros dos años y cuatro meses de prisión por un delito de falsedad, llegó a un acuerdo con el fiscal para declararse culpable a cambio de que se retirase la acusación de estafa y se rebajase la pena por el delito de falsedad, por lo que la condena finalmente no supuso la entrada en prisión.

Su sucesor, el socialista Francisco Javier ""Paco"" Montiel Olmo, se vio obligado a declarar en noviembre de 2008 como imputado por un presunto delito de prevaricación urbanística al haber dado licencia de primera ocupación a una promoción de veinticuatro viviendas sin los informes de los técnicos municipales ni del secretario del ayuntamiento. Finalmente el caso fue sobreseído.

Tras casi dos décadas en el cargo, en marzo de 2014 presentó la dimisión como alcalde, siendo sustituido por su compañera de partido, María Angustias Viedma Capilla.

Desde junio de 2015 gobierna Mari Nieves López Navarro por Izquierda Unida, sin mayoría absoluta.

Los resultados en Láchar de las últimas elecciones municipales, celebradas en mayo de 2019, son:

Por este municipio metropolitano pasa la autovía A-92, que ofrece dos salidas compartidas para Láchar:

En julio de 2008 el gobierno autonómico aprobó un nuevo acceso a la A-92 para la localidad que daría servicio al parque empresarial Duque de San Pedro, pero quedó paralizado tras la crisis económica que se vivió en el país en los años siguientes.

Existen varias carreteras locales que conectan Láchar con Cijuela (la antigua Carretera de Málaga), Valderrubio ("GR-NO-33"), y Peñuelas ("GR-SO-27").

Las principales vías del municipio son:

Algunas distancias entre Láchar y otras ciudades:

Dada su situación en la Vega de Granada y el considerable aumento de la población en el municipio, el servicio público de transportes ha mejorado notablemente. En la actualidad son dos las líneas de autobús del Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Granada que conectan Láchar con el centro de la capital:

El Aeropuerto Federico García Lorca de Granada se encuentra a 5 km de la localidad. Por la proximidad a las instalaciones aeroportuarias, Láchar —al igual que el resto de poblaciones cercanas— se ve afectado por pequeñas cuotas de contaminación acústica, provocada por el ruido de las aeronaves al sobrevolar el municipio en las maniobras de despegue y aterrizaje.

Láchar pertenece a la Zona Básica de Salud de Santa Fe, en el Distrito Sanitario Metropolitano de Granada. El municipio cuenta con dos consultorios médicos, incluido el nuevo centro inaugurado en 2019.

Existen dos centros educativos en el municipio donde se imparten Educación Infantil, Educación Primaria y el primer ciclo de la Educación Secundaria Obligatoria (ESO): el "C.E.I.P. "Francisca Hurtado"", en Láchar, y el "C.P.R. "Los Pinares"", en Peñuelas.
El primero de estos colegios públicos ofrece además la Educación Básica Obligatoria para Alumnos con Necesidades Educativas Especiales. El Instituto de Educación Secundaria más próximo es el "IES "Arjé"", situado en la vecina localidad de Chauchina, donde se realiza el segundo ciclo de la ESO —3. y 4º curso—, así como el Bachillerato. El listado completo de centros educativos en el municipio es el siguiente:

Cabe destacar el numeroso número de alumnos lachareños que realizan sus estudios en centros concertados de Santa Fe: el Colegio Carmen Sallés y el Colegio La Purísima.

Perteneciente al partido judicial de Santa Fe, Láchar cuenta —como la mayoría de municipios españoles— con un juzgado de paz.

La Policía Local de esta localidad dispone de cinco agentes, que complementan la seguridad ofrecida por una dotación de la Guardia Civil en la casa cuartel situada en la C/ Duque de San Pedro nº2. Dicho cuartel cubre, además de Láchar y Peñuelas, los núcleos urbanos de Castillo de Tajarja, Cijuela, Fuensanta, Romilla, Romilla la Nueva y Trasmulas, y consta de una unidad del Servicio de Protección de la Naturaleza (SEPRONA).

Entre sus monumentos destacan el Castillo de Láchar, reedificado en el y de propiedad municipal desde 2016; la Iglesia parroquial de Nuestra Señora del Rosario, construida en el . Y la Iglesia parroquial de San Pío X, en la pedanía de Peñuelas, construida en 1959; su retablo fue pintado por el importante artista almeriense Jesús de Perceval, a quien se le debe en gran parte el nacimiento y desarrollo del movimiento indaliano, que se dio a mediados del en Almería, Granada y Murcia.

El puente, que une los términos municipales de Láchar y Pinos Puente, fue diseñado por la escuela del francés Gustave Eiffel —arquitecto de la Torre Eiffel— para que el tren salvara el río Genil. Su estructura es de hierro y todas las piezas están unidas o encajadas con remaches, sin soldadura alguna.
"Don" Julio Quesada-Cañaveral, Duque de San Pedro y Conde de Benalúa vivía en esta localidad por temporadas, y, gracias al ferrocarril recibió la visita de su amigo, el Rey Alfonso XIII, entre otras personalidades. El duque poseía casi todo el término municipal y varias azucareras en la Vega. El cultivo decayó, el ferrocarril desapareció y el puente fue utilizado décadas después por los coches, hasta que en 2006 quedara inservible tras el accidente de un vehículo, que provocó la rotura de una pequeña parte de la sujeción y el posterior derrumbamiento de toda la estructura. En la actualidad existe otro puente de mejores proporciones construido junto al anterior.

Las fiestas patronales se celebran la penúltima semana de agosto en honor a la Virgen del Rosario, patrona de la localidad. El 7 de octubre se celebra una misa y posterior procesión con la imagen de la virgen.

El sábado más próximo al 15 de mayo se celebra la romería popular en honor a San Isidro Labrador, santo patrón de la localidad, en la zona conocida como "Los Pinares", a la cual asisten los lugareños y foráneos de localidades cercanas para pasar toda la jornada en el campo. También es típico de Láchar, como en el resto de la Vega de Granada, celebrar el 25 de abril el "día de la merendica", donde se junta la gente por la tarde para degustar los populares hornazos acompañados de habas verdes.

Las fiestas patronales de la pedanía de Peñuelas se celebran cada año el último fin de semana de julio o el primero de agosto, en honor a San Pío X.

Cabe destacar la celebración de las tradicionales candelarias en la noche previa al 2 de febrero, donde originariamente se hacían diversas hogueras en cada barrio formadas por palés, muebles viejos, etc, que iban recogiendo los jóvenes durante las semanas anteriores.

Desde el año 2012 se encarga el propio ayuntamiento de organizar las candelarias, situadas una en Láchar junto al recinto ferial y otra a las afueras de Peñuelas, que se realizan principalmente con los restos de las podas llevadas a cabo en las semanas previas a esa fecha. Junto a las hogueras se ofrece gratuitamente a los vecinos patatas asadas, vino o refrescos.
Una vez prendidas las candelarias muchos niños realizan el tradicional "mancheo", es decir, a girar verticalmente el "mancho", que está formado por tocha (esparto seco) y unas cuantas hojas verdes también de esparto. Los "manchos" tienen forma de tea, siendo el resultado de agrupar gabillas de tocha atándolos longitudinalmente mediante las hojas verdes de esparto. Finalmente se trenza uno de los extremos y se hace un nudo en la punta, de forma que todo el conjunto sea resistente al giro vertical.

Para "manchear" hay que acercar el extremo "barbudo" del "mancho" al borde de la hoguera hasta que empieza a prender. Entonces se realiza esa especie de "círculos de fuego" característicos del "mancheo", que puede durar entre diez y quince minutos en función de su longitud.





</doc>
<doc id="74369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74369" title="Gremio">
Gremio

Gremio es un conjunto de personas que tienen el mismo oficio o profesión. En la historia humana, los gremios han existido casi desde sus inicios y más especialmente desde los primeros orígenes de la civilización, cuando las personas comenzaron a especializarse en determinadas tareas sociales: pastores, tejedores, alfareros, agricultores, sacerdotes, médicos, etc.

Desde la Antigüedad, en civilizaciones de todas partes del mundo, ha existido la práctica de que las personas se un mismo gremio se asociaran o formaran corporaciones para reglamentar y ordenar el ejercicio del oficio. Existen registros de ellas entre los constructores de pirámides y obras en el Antiguo Egipto, Asiria, China, India, Persia y otras partes de Asia, así como en la Antigua Roma en Europa, y los imperios Azteca e Inca en América, las cuáles solían reglamentar la práctica de tales oficios. Dichas corporaciones fueron denominadas "gremios" en la Europa medieval y sus colonias, y se organizaron en maestros y aprendices. El trato de «compañeros», característico del sindicalismo contemporáneo, se origina en los gremios medievales. En Europa y sus colonias en América, las corporaciones gremiales jugaron un papel importante durante la etapa precapitalista, pero estuvieron prohibidas en las primeras décadas desde que se conformó la sociedad capitalista, debido a que se consideraban contrarios a la libertad de mercado. 

Actualmente están organizados como corporaciones gremiales los colegios profesionales y los sindicatos de afiliación obligatoria, como en el caso de sindicatos bajo la modalidad "closed shop", como sucede en los Estados Unidos.

En ocasiones la palabra "gremio" se utiliza como sinónimo de "sindicato", pero estrictamente "gremio" es un término más amplio que "sindicato", debido a que abarca a la totalidad de las personas que trabajan en ese ramo profesional, mientras que el sindicato es una asociación que abarca solo a las personas que voluntariamente deciden afiliarse al mismo, aun cuando generalmente representa al gremio en su totalidad. La expresión "actividad gremial" se refiere a las acciones y servicios en beneficio del gremio, que realizan sindicatos, cámaras patronales, colegios profesionales, organizaciones mutuales y demás asociaciones de base gremial.

Desde la Antigüedad han existido asociaciones y corporaciones gremiales en civilizaciones de todas partes del mundo, existiendo registros de ellas entre los constructores de pirámides y obras en el Antiguo Egipto, Asiria, China, India, Persia y otras partes de Asia, así como en la Antigua Roma en Europa, y los imperios Azteca e Inca en América, las cuáles solían reglamentar la práctica de tales oficios.

En la Edad Media de Europa y luego durante la Edad Moderna en América, los gremios fueron corporaciones que agrupaban a los artesanos y comerciantes de un mismo oficio, y que surgieron en las ciudades medievales hasta finales de la Edad Media cuando fueron transformados y en algunos casos abolidos. Tuvieron como objetivo conseguir un equilibrio entre la demanda de obras y el número de talleres activos, garantizando el trabajo a sus asociados, su bienestar económico y los sistemas de aprendizaje. pues agrupan a personas de la misma profesión.

Los gremios medievales de Europa y sus colonias, poseían un ámbito local, tenían carácter obligatorio y estaban regidos por un estatuto especial. Fueron importantes los gremios de alfareros, caldereros, herreros y los comprendidos en los llamados Cinco Gremios Mayores (Joyeros, Merceros, Sederos, Pañeros y Drogueros).

La escala laboral de aquellos gremios medievales se estructuraba en tres niveles: aprendices, oficiales, maestros.

Los "aprendices" eran aquellos que se iniciaban en la profesión u oficio.
La formación se verificaba a través de la firma de un “contrato de aprendizaje”, documento de naturaleza jurídica donde intervenían un maestro que se comprometía a enseñar y un joven que quería aprender. Los contratos tenían las siguientes cláusulas:


Los oficiales constituían el peldaño intermedio del escalafón. Se trataba de una categoría no muy bien definida en la que se maduraba y adquiría perfección en el oficio. No tenía tiempo fijo de duración, generalmente la mitad del período de aprendizaje, pero era mejor su posición jurídica, con todos los derechos y deberes.

Los "maestros" eran la categoría superior de la estructura gremial a la que se accedía tras la superación de examen, una prueba práctica, lo que daba la posibilidad de abrir taller propio, contratar obras o de establecer formas de comercialización.

El gremio se ocupaba de:

También era potestad del gremio:
En una fase tardía de la Edad Media tiene lugar un cierto ascenso en la valoración social e intelectual del artista.

Los gremios consiguieron equilibrar la oferta y la demanda a través de la anulación de la competencia. En un mercado libre, los oferentes compiten por satisfacer la demanda básicamente a través de dos armas: el precio y la calidad. El precio depende por un lado, del volumen de la oferta (que vendrá dado a su vez por la mano de obra y la materia prima empleada) y por los costes de producción (que son función de la tecnología usada) y por otro, de la demanda. La calidad depende de la pericia del artesano, del material usado y de los procedimientos de fabricación.

Los gremios desarticularon la competencia actuando tanto sobre el precio como sobre la calidad. El precio se consiguió fijar controlando el volumen de la producción (número fijo de talleres y de artesanos) y controlando los costes de producción a través de regulaciones que afectaban al proceso de fabricación y a los salarios. La calidad se controlaba gracias al sistema de formación de la mano de obra, selección del material y a los vendedores que a modo de auditores medievales velaban por la bondad del producto.

El gremio más antiguo documentado en España, fue el de canteros y albañiles, establecido en Barcelona en el año 1211. La expansión de los gremios sería favorecida en el siglo en Aragón, mientras que en el de Castilla fueron prohibidos. Algunos estudios sobre la España Medieval, además de las figuras jerárquicas de aprendices, oficiales y maestros, diferencian a los “veedores” o “los maestros y veedores”, encargados de redactar las ordenanzas (estatutos), que serían sometidas a la autoridad real y al Cabildo de su ciudad o villa.

Un caso con nomenclatura variable fue el de los maestros de obras, encargados de la ejecución material de la fábrica arquitectónica y la calidad del trabajo, y que a su vez tenías a su cargo personal de otros gremios de maestros de oficios. Similares tareas correspondían a los alarifes de origen musulmán, desarrollados en el contexto del arte mozárabe y el mudéjar y expresamente citados en Ordenanzas de albañilería como las de Sevilla, que eran «designados por el Cabildo a propuesta del gremio». Por su parte, los alarifes de las Ordenanzas de Granada y Málaga eran a su vez "veedores", como “maestros examinados de los primo”, o sea de todo el "alarifazgo" o arte de la albañilería, como experto en geometría, peritaje, tasación y juez de pleitos de la profesión. Un tercer gremio relacionado y a veces diferenciado era el de los aparejadores, cuyas primer antecedente de ‘oposiciones’ se documenta en abril de 1620, cuando un tribunal seleccionó y eligió al alarife Francisco de Potes como aparejador de las obras reales de la Alhambra de Granada.



</doc>
<doc id="74370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74370" title="Reporteros Sin Fronteras">
Reporteros Sin Fronteras

Reporteros Sin Fronteras o RSF (en francés "Reporters sans frontières") es una organización no gubernamental internacional de origen francés con sede permanente en París cuyo objetivo, según declara en su presentación, es defender la libertad de prensa en el mundo y, en concreto, a los periodistas perseguidos por su actividad profesional. Fue fundada en Montpellier en 1985 por cuatro periodistas: Robert Ménard, que fue Secretario General de la organización hasta 2008; Rémy Loury, Jacques Molénat y Émilien Jubineau. El nombre se inspiró en el de otras organizaciones como Médicos Sin Fronteras. 

En el año 2005, Reporteros Sin Fronteras recibió el Premio Sájarov a la libertad de conciencia que otorga el Parlamento Europeo, compartido con el movimiento Damas de Blanco y el abogado nigeriano Hauwa Ibrahim.

RSF es miembro de la organización Intercambio Internacional por la Libertad de Expresión (IFEX), una red mundial que agrupa a asociaciones en defensa de la libertad de expresión. 

El carácter político e ideológico de la organización ha sido cuestionado en diversas ocasiones. El que fuera cofundador y alma mater de la organización durante años, Robert Ménard, es desde 2014 alcalde de Béziers. Desde junio de 2017 su presidente es Pierre Haski y su Secretario General desde 2012 es Christophe Deloire. En España Reporteros Sin Fronteras está presidida desde 2017 por el periodista Alfonso Armada.

No obstante su Consejo Emérito está conformado por distintas personalidades del mundo, destacadas por defender la libertad de expresión; como lo son la premio novel de la paz iraní Shirin Ebadi, el juez Baltasar Garzón, Wu'er Kaixi, entre otros.

Aunque la organización como tal es pequeña en tamaño, RSF dispone de una red de más de 130 corresponsales en los cinco continentes y secciones nacionales en varios países (Alemania, Austria, Bélgica, Canadá, España, Francia, Italia, Suecia y Suiza) y oficinas en Abiyán, Bangkok, Moscú, Nueva York, Tokio y Washington. Dispone de un sitio en Internet permanentemente actualizado y editado en tres idiomas (francés, inglés y español).

RSF afirma inspirarse en el artículo 19 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que declara que todo individuo "tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión" y a "no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el de difundirlas, sin limitación de fronteras". En Europa este derecho está recogido en la Convención Europea de Derechos Humanos, adoptada en 1950.

Las acciones que lleva a cabo RSF en defensa de sus objetivos son:

A causa de la impunidad de que disfrutan algunos responsables de crímenes cometidos contra periodistas, RSF decidió crear en enero de 2002, la red Damoclès. Su objetivo es ayudar a las víctimas e intervenir en las distintas instancias jurídicas competentes para que los responsables sean juzgados.

RSF publica cada año una clasificación anual sobre el estado de la libertad de prensa en el mundo. La lista se genera a partir de las respuestas obtenidas en una encuesta enviada a periodistas y especialistas relacionados por todo el mundo. En la encuesta se pregunta sobre ataques directos a periodistas y medios de comunicación así como otras fuentes indirectas de presión contra la prensa independiente.

El informe se elabora con un cuestionario enviado a las organizaciones asociadas con Reporteros Sin Fronteras (14 grupos de libertad de expresión en cinco continentes) y sus 130 corresponsales alrededor del mundo, además de periodistas, investigadores, juristas y activistas pro derechos humanos.El informe pregunta tanto acerca de ataques directos a periodistas y medios como otras formas indirectas de presión contra la libertad de prensa. El estudio también toma en consideración las presiones de grupos ajenos a los gobiernos, como por ejemplo el terrorismo de ETA en España o la Mafia en Rusia, o cualquier otro grupo que de una u otra forma ponga en peligro real la libertad de prensa de un país.

Según RSF, el índice se centra exclusivamente en la libertad de prensa y no mide en ningún caso la calidad del periodismo en un país. A causa de la metodología del estudio, que se basa en la percepción individual de los informantes, a menudo se producen amplios contrastes en la posición de un país en el escalafón de un año a otro.

RSF solicita a los miembros de su red responder a una encuesta de 52 preguntas que permite evaluar la libertad de prensa en cada país. Reciben la encuesta 14 asociaciones de defensa de la libertad de expresión implantadas en los cinco continentes, 130 corresponsales, además de periodistas, investigadores, juristas y militantes por los derechos humanos.

La imagen obtenida para un período dado toma en cuenta los eventos ocurridos entre el 1 de septiembre y el 31 de agosto de cada año. Considera únicamente violaciones de los derechos humanos que tienen que ver con la libertad de prensa, incluyendo "atentados" contra periodistas (clasificados en asesinatos, encarcelamiento, agresiones y amenazas) y contra medios de comunicación social (censura, decomiso de ediciones y equipos, visitas de control y otras presiones).

Otros factores tomados en cuenta son el grado de impunidad del que se benefician los causantes de violaciones a la libertad de prensa, el marco jurídico sobre el que se asienta el ejercicio de la profesión así como de los medios de comunicación social, la existencia de monopolios de estado en la prensa u otros medios, presencia de organismos de regulación y el comportamiento del estado frente a la prensa internacional.

Finalmente, se toma en cuenta en el índice los atentados a la libertad de circulación de la información vía Internet.

Actualmente el índice compara 167 países; para los demás no se tiene información completa o suficientemente fiable.

Un índice más alto significa mayores restricciones en la libertad de prensa e implica un puesto más bajo en la clasificación.

En 2010, los ingresos de RSF se provenían en un 45,4% de la venta de publicaciones, el 17,8% de donaciones de corporaciones y fundaciones y el 16,9% de instituciones públicas de varios países. En 2013, el reparto era de 33% de publicaciones, 27% de fondos públicos y 14% de donaciones de corporaciones y fundaciones.

La financiación pública proviene principalmente del Instrumento Europeo de Democracia y Derechos Humanos de la Comisión Europea, la Agencia Francesa de Desarrollo y la Organización Internacional de la Francofonía

RSF también ha recibido financiación de la Fundación Nacional para la Democracia y Center for a Free Cuba de Estados Unidos, la Fundación de Francia, Fundación EDF, el Sigrid Rausing Trust, la Fundación Carmignac, Fundación Ford y Open Society Foundations.

La organización ha recibido críticas por tener un sesgo anti-cubano, debido a su posición en contra de la situación de los derechos humanos en Cuba, y a que Cuba suele aparecer en los últimos puestos mundiales en cuanto a libertad de prensa. RSF ha sido acusada de estar asociada con sectores del exilio cubano de Miami y de dirigir una campaña contra Cuba y contra Venezuela, con un objetivo más político que de defensa de las libertades. 

La imparcialidad de RSF ha sido puesta en entredicho por algunos sectores ideológicos de izquierda y por varias organizaciones de periodistas tanto profesionales como sindicales de diferentes países. 

Algunos de los argumentos en que se apoyan las críticas son los siguientes:



Dicho Foro integra a organizaciones sindicales que apoyaron al Gobierno autonómico de Cataluña, que promovió la ley de lo audiovisual y las competencias del CAC objeto de crítica por parte de RSF

Sin embargo, RSF niega que dé un tratamiento especial a Cuba por motivos políticos o ideológicos. Su afirmación la sustentan en las cifras de informes: "En 2004, Reporteros sin Fronteras publicó 781 comunicados relativos a 118 países. 58 de esos comunicados se referían a China, 56 a Irak, 30 a Pakistán, 25 a Argelia, 25 a Costa de Marfil y 18 a Cuba."

Lucie Morillon, por entonces representante de RSF en Washington, confirmó en una entrevista el 29 de abril de 2005 que la organización tenía un contrato con el Enviado Especial para el Hemisferio Occidental del Departamento de Estado de los Estados Unidos, Otto Reich, que firmó en condición de consejero del Center for a Free Cuba, para informar a los europeos sobre la represión a periodistas en Cuba. CounterPunch, una organización crítica con RSF, citó la relación con Reich como controvertida, ya que Reich dirigió la Oficina de Diplomacia Pública de la administración de Ronald Reagan en los años 1980, cuando la oficina tomó parte en la llamada «Propaganda Blanca»: la diseminación encubierta de información para influir en la opinión doméstica sobre el apoyo por parte de Estados Unidos a campañas militares contra gobiernos de izquierda en América Latina.

El 28 de noviembre de 2017 se realizó en el Club Suizo de Prensa una conferencia crítica con el grupo sirio Cascos Blancos. El 23 de noviembre, los representantes de RSF Suiza enviaron una carta al director del Club Suizo de Prensa, Guy Mettan, exigiéndole la cancelación del evento acusando a los invitados de propagandistas rusos. Según RSF, la periodista inglesa Vanessa Beeley justifica la tortura en Siria y no tendría credibilidad como periodista por trabajar para RT y Sputnik. En cuanto a dos representantes de Doctores Suecos para los Derechos Humanos invitados al evento, RSF les acusó de ser una organización de propaganda rusa. En su carta, RSF amenazó con cancelar su membresía del Club de Prensa si la conferencia no era cancelada. Guy Mettan contestó a RSF negándose a cancelar el evento y aseguró que durante los últimos 20 años el Club de Prensa sólo había recibido peticiones de este tipo por parte de «regímenes autoritarios o dictaduras como China, Arabia Saudita, Egipto o Baréin». Finalmente la conferencia se llevó a cabo y RSF anunció su salida inmediata del Club de Prensa.



</doc>
<doc id="74376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74376" title="Patinaje de velocidad sobre patines en línea">
Patinaje de velocidad sobre patines en línea

El patinaje de velocidad sobre ruedas o patinaje de velocidad en línea es una modalidad de carrera de patinaje de velocidad que se realiza con patines en línea. Los competidores deben realizar vueltas a una pista ovalada con el objetivo de llegar a la meta en el menor tiempo posible.

Es un deporte que demanda una alta preparación física y mental; por lo tanto un deporte aeróbico ya que requiere de ritmos constantes de oxígeno, al igual que se requiere una alta demanda anaeróbica, por la necesidad de explosión en un momento dado en las pruebas cortas. En él se combina fuerza, habilidad y resistencia. Siempre se acondicionan así mismos para resistir todo el recorrido rodando lo más rápido posible, planeando estrategias que lo lleven a cruzar la línea de meta en el primer lugar.

El organismo rector del patinaje de velocidad sobre patines en línea es la World Skate, donde existe su propio comité y presidente que gestiona la modalidad de patinaje siendo denominado Comité Internacional de Patinaje de Velocidad (CIC). La competición internacional más prestigiosa de este deporte es el Campeonato del Mundo de Patinaje de velocidad sobre patines en línea, organizada cada año por dicho y los Wolrd Roller Games que se realizan cada dos años. El primer campeón oficial fue Estados Unidos, en Roma 1992 y el actual campeón es Colombia. Ambos países son los que más títulos han ganado, con 9 para Estados Unidos y 15 para Colombia, luego de coronarse campeón de la última versión del campeonato 2019 realizado en Barcelona España.

Compuestos por una bota fabricada con cuero o un material similar en su parte superior, y fibra de carbono en la parte inferior que se cierra con correas, cordones y bucles de ajuste rápido. En la bota se fija un chasis o plancha realizado en aluminio de alta calidad con una medida adaptada a cada deportista, pero con unas dimensiones reglamentarias máximas. Durante el año 2012 salieron al mercado nuevas planchas fabricadas en carbono, con un peso considerablemente inferior a las fabricadas en aluminio. El chasis sirve de soporte a un número variable de ruedas (legalmente, 3 o 4) de diámetro variable (entre 80 y 110 mm, legalmente, con una medida máxima por cada categoría de edad) fabricadas con poliuretano, últimamente se han probado 3 ruedas de 125 mm, utilizadas en maratones.

Todos los reglamentos mundiales obligan a utilizar un casco homologado.

De forma opcional, se pueden utilizar otras protecciones como rodilleras y guantes especiales.

Realizado en tejido que disminuya la resistencia al aire, como la licra, es similar en su aspecto al utilizado en ciclismo. Es generalmente usada en enterizo.

Estas competiciones son las que se realizan en instalaciones deportivas cubiertas con suelo de madera, no específicas para el patinaje de velocidad, en las que se marca un óvalo de unos 200 m de cuerda. Las marcas consisten en cuatro conos de plástico que los patinadores deben rodear por la parte más alejada del centro de la pista sin desplazarlos. Estos conos están situados de forma asimétrica: los dos que marcan la entrada de las curvas están colocados más cerca de los fondos del recinto; mientras que los dos conos que marcan la salida de las curvas se sitúan ligeramente más próximos al centro.

Una pista para patinaje debe tener una meta dos rectas y dos curvas iguales entre sí, y la longitud de su cuerda no deberá ser menor de 125 m ni mayor de 400 m. Su superficie puede ser de resina especial, granito pulido, cemento pulido, aglomerado asfáltico o material similar.

Para ser homologadas para competiciones internacionales, las pistas construidas a partir del 1 de enero de 2003 deben tener una longitud de 200 m y una anchura de 6 m. Debido a las diferencias entre pistas, en especial la sección y radios de las curvas, la Federación Internacional de Patinaje ha regulado en 2006 las dimensiones exactas de las pistas homologadas, tanto en su planta como en alzado, desapareciendo las curvas de sección parabólica. Este tipo de pista será obligatoria para los Campeonatos Mundiales que se celebren a partir del año 2010.

La pista más alta del mundo se encontraba en la ciudad de La Quiaca (Argentina) a 3452 msnm, a partir del 5 de octubre de 2011 la pista más alta encuentra en la Mina El Aguilar, provincia de Jujuy, ubicada a 3.951 msnm.

Comúnmente llamado ruta, se realiza en una pista de pavimento con más de dos curvas, cuya anchura mínima debe ser de 6 m, y con una cuerda entre 400 y 1.000 m de longitud. Para celebrar campeonatos mundiales, la cuerda máxima será de 600 m. 

Existe también el circuito de 200 m, que tiene curvas peraltadas; es decir, que sus curvas tienen cierta inclinación hacia adentro. Dentro de este, también se puede competir en las carreras de eliminación, puntos, 200 m, 500 m, 1.000 m, etc.

Recorrido que se realiza entre dos puntos diferentes, como puede ser una carrera en línea entre dos ciudades.


Se realiza un sprint cada cierto número de vueltas (que depende del número de participantes), el vencedor dos puntos y el segundo un punto. En el sprint de la última vuelta, los tres primeros clasificados reciben 3, 2 y 1 punto respectivamente. Si un corredor se retira o es eliminado antes del final de la prueba, pierde los puntos acumulados. El vencedor es el corredor que consigue acumular mayor cantidad de puntos. La cantidad de puntos recibidos en los sprints intermedios y final ha sufrido variaciones a lo largo de los años; las mencionadas puntuaciones están en vigor a partir de la temporada 2007.

Cada cierto número de vueltas, en función de la cantidad de participantes en la prueba, se elimina el último o los últimos corredores en pasar por la meta. A falta de 3 vueltas para el final, debe quedar en la pista un número prefijado de corredores (5 o 10) que disputará al final, clasificándose por el orden de llegada a meta.

En cada sprint señalado se produce la puntuación de los 3 o 2 corredores y la eliminación del último. En este tipo de carrera, también se puede alternar la puntuación y la eliminación en distintas vueltas.

Vence la carrera quién tenga mayor cantidad de puntos y no haya resultado eliminado.

Los patinadores compiten formando equipos de un número predeterminado de corredores, normalmente tres. El tiempo del equipo corresponde al del segundo patinador que atraviesa la meta, no siendo obligatorio que todos los componentes del equipo finalicen la prueba. A su vez, las carreras por equipos pueden ser:

Es una carrera por equipos en la cual sólo un miembro de cada equipo está corriendo al mismo tiempo. El relevo se realiza obligatoriamente en una zona delimitada del circuito o pista, mediante un contacto entre el patinador que releva y el relevado. En general, no está especificada la distancia que recorre cada miembro del equipo, salvo que todos sus miembros deben realizar al menos una vuelta.

Cada patinador sale situando uno de sus patines entre dos líneas separadas 0,5 metros entre sí, sin que los patines estén en movimiento. Vence quien menor tiempo tarda en realizar el recorrido.

Se realiza en la recta más prolongada del circuito de ruta, la cual debe estar dividida en 3 o 4 carriles normalmente de 80 m de longitud. La competencia es mediante clasificación por tiempos o por llegada, para llegar a una final de 3 competidores. Es una carrera muy rápida y muy técnica para velocistas.

Es la principal competición de patinaje de velocidad en el mundo, realizada anualmente por el FIRS. Cuenta con 46 ediciones, desde 1992 se han realizado 24 de estas con su formato actual. Colombia es el país que más veces ha ganado el campeonato en su formato actual con 16 triunfos, seguido de Estados Unidos con 10 e Italia y Corea del Sur con 1.

Las carreras de maratones son de 42 km de distancia. Todos los corredores salen juntos y el primero a cruzar la línea es el ganador. En Europa y Asia un nuevo movimiento llamado La World Inline Cup organiza la serie más importante de maratones en el planeta. El italiano Massimiliano Presti ha ganado la serie por 6 veces, y 4 últimos años consecutivos.

Las carreras de ultramaratones son carreras que tienen 100 km o más. Al igual que en los maratones, todos los competidores parten al mismo tiempo y el ganador es el primero en cruzar la línea de meta.
los ultramaratones más famosos son:

Nombramos esta en primer lugar por su historia y las estrellas del patinaje mundial que han tomado parte en ella, como:

Chad Hedrick, Juan García, Dereck Parra, Kc. Boutiete, Julie Glass, Sheril Matula, Fourth Lacey, Dan Lewis, Eddy Matzger, Philippe Boulard, Julián Rivera, David Sarmiento, Luis Carlos Mejía, Dereck Downing, Gicquel Arneaud, Hernan Díaz, Mauro Guenchi, Luis Fdo Gómez, Julián Paricio, Anwar Cárdenas, entre otros.

En 2008 se lanza su 17.ª edición, teniendo incentivos de carrera, como lo son la competencia de rey de montaña, el rey del sprint, y el campeón juvenil (menor de 18); todas estas dentro de la misma carrera de los 100 K para la categoría de los profesionales.


La técnica habitual del patinaje es similar a la del patinaje sobre hielo, en la que se empuja llevando una pierna adelantada hacia afuera y ligeramente hacia atrás, alternando ambas piernas. El movimiento de piernas se acompaña con el movimiento alternativo de los brazos para mantener el equilibrio, y con una ligera flexión del tronco y piernas para bajar el centro de gravedad del patinador.

A comienzos de la década de 1990, el patinador estadounidense Chad Hedrick popularizó la técnica llamada "doble empuje", que consiste en iniciar el movimiento de la pierna adelantada con un ligero empuje hacia el interior, para después llevarla hacia el exterior. No obstante, esta técnica exige una buena preparación física, y es difícil de dominar, por lo que no es habitual que se utilice durante toda la carrera.

Los patines en línea, tienden a seguir un movimiento en línea recta. Para trazar las curvas existen varios métodos que se pueden utilizar solos o en combinación entre ellos:

Los patines de velocidad no disponen de mecanismos de frenado, por lo que existen diversas técnicas (que pueden combinarse entre sí) para detenerse con rapidez en caso necesario:

El patinaje sobre ruedas es uno de los deportes reconocidos por el Comité Olímpico Internacional. Sin embargo, en la reunión del Comité Ejecutivo del COI del 8 de julio de 2005 en Singapur no consiguió la mayoría de 2/3 de votos requerida para ser admitido como deporte olímpico.

Durante el Campeonato Mundial que se celebró en Gijón en septiembre de 2008, una delegación del COI estuvo observando el desarrollo del mismo para evaluar su inclusión como deporte olímpico para el año 2016. La reunión decisoria se celebró en Copenhague en octubre de 2009, donde nuevamente quedó fuera de las olimpiadas. Se entiende que es un deporte donde hay una marcada hegemonía en el medallero que se ha repartido a lo largo de los 23 campeonatos disputados incluido el del año 2014 y que muestra el dominio que en este deporte marcan Colombia y Estados Unidos, haciendo que los demás países que deliberan dentro del COI entiendan que sus posibilidades de triunfo dentro de una olimpiada son muy remotas y por tanto vean poco atractivo programar el desarrollo de un campeonato de patinaje dentro de las olimpiadas.




</doc>
<doc id="74381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74381" title="Colchicum">
Colchicum

El género Colchicum contiene alrededor de 60 especies de plantas fanerógamas perennes que crecen a partir de cormos. Miembro de la familia Colchicaceae, procede de Asia oriental y parte de la costa mediterránea.
"Colchicum autumnale" normalmente llamado "crocus de otoño" (aunque no es un crocus real, que es un género diferente, incluso a nivel de orden), "cólquico" o "quitameriendas", es la especie más conocida. Produce flores púrpuras, rosas o blancas que aparecen entre septiembre u octubre en sus latitudes nativas. Después de la floración forma una roseta de hojas de color verde oscuro.

Planta perenne. Cormo cubierto con una capa marrón a marrón oscuro. Las raíces fibrosas, derivados de un lado de la parte basal del cormo. Hojas jóvenes encerradas en las vainas de las hojas. Flores 1-3, derivados directamente desde el cormo. Perianto de 6 segmentos, unidos en la base de los segmentos para formar un tubo. Estambres 6, epifilos. Ovario de 3 celdas; estilos 3. Fruto en una cápsula con muchas semillas.

Otras especies, tales como "C. speciosum", "C. álbum", "C. corsicum" y "C. agrippinum" se cultivan por sus decorativas flores.

Sus hojas, semillas y cormos son venenosos, contienen el alcaloide colchicina que, sin embargo, empleado en pequeñas dosis posee propiedades medicinales para el tratamiento de enfermedades tales como la gota.

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 341. 1753. La especie tipo es: "Colchicum autumnale L.



</doc>
<doc id="74389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74389" title="Temperatura de color">
Temperatura de color

La temperatura de color de una fuente de luz se define comparando su color dentro del espectro luminoso con el de la luz que emitiría un cuerpo negro calentado a una temperatura determinada. Por este motivo esta temperatura de color se expresa en Kelvin, a pesar de no reflejar expresamente una medida de temperatura, por ser la misma solo una medida.

El espectro electromagnético divide por frecuencias (o lo que es inversamente proporcional, en longitudes de onda) el conjunto de ondas electromagnéticas. La ley de Wien relaciona los conceptos de longitud de onda y temperatura. Gracias a esta ley se sabe que cuanto mayor sea la temperatura de un cuerpo negro, menor será la longitud de onda en que emite. A bajas temperaturas el cuerpo emite en onda larga (virando a rojo) mientras que al aumentar la temperatura va sumando longitudes de onda cada vez más cortas, sin dejar de emitir las largas, hasta que emite todo el espectro (luz blanca) a la temperatura superficial del sol (alrededor de 6000 K); si aumenta la temperatura aumenta la emisión en violeta y utravioleta, virando el color hacia el azul.

Generalmente no es perceptible a simple vista, sino mediante la comparación directa entre dos luces como podría ser la observación de una hoja de papel blanca bajo una luz de tungsteno (lámpara incandescente) y otra bajo la luz de un tubo fluorescente (luz de día) simultáneamente.

Los seres vivos nos hemos adaptado a la luz de diversas formas. La luz produce efectos ópticos y no ópticos al incidir sobre los distintos fotoreceptores que se distribuyen por todo el cuerpo, actuando en tres niveles: físico, fisiológico y psicológico. Con la introducción de la luz artificial en tramos horarios donde naturalmente debía existir oscuridad, según el tiempo de exposición, la intensidad y la longitud de onda utilizada, se puede alterar no solo el ritmo circardiano, sino el de toda la fauna y flora. La tecnología Lecology permite regular la temperatura de color e incluso la longitud de onda, para no alterar los ciclos circardianos de la flora y fauna, es decir, tener la luz adecuada en cada momento.

La temperatura de color no tiene relación directa con la denominación de color cálido y frío, aunque popularmente se relacionen estos términos. A partir de 5000 K se dice que se trata de colores fríos, mientras que con temperaturas más bajas (2700-3000 K) se les consideran colores cálidos.
La temperatura de color de una fuente de luz se define comparando su color dentro del espectro luminoso con el de la luz que emitiría un cuerpo negro calentado a una temperatura determinada. Por este motivo esta temperatura de color se expresa en kelvin, a pesar de no reflejar expresamente una medida de temperatura, por ser la misma solo una medida relativa.

El espectro electromagnético divide por frecuencias (o lo que es inversamente proporcional, en longitudes de onda) el conjunto de ondas electromagnéticas. La ley de Wien relaciona los conceptos de longitud de onda y temperatura. Esta ley expresa que cuanto mayor sea la temperatura de un cuerpo negro, menor será la longitud de onda en que emite. A bajas temperaturas el cuerpo emite en onda larga, primero sin emisión de luz visible (radiación de infrarrojos) y a cierta temperatura empieza a emitir luz (virando a rojo); conforme aumenta la temperatura va sumando longitudes de onda cada vez más cortas, sin dejar de emitir las largas, hasta que emite todo el espectro (luz blanca) a la temperatura superficial del sol (alrededor de 6000 K); si aumenta la temperatura aumenta la emisión en violeta y ultravioleta, virando el color hacia el azul.

Esto últimos cambios, generalmente no son perceptibles a simple vista, sino mediante la comparación directa entre dos luces como podría ser la observación de una hoja de papel blanca bajo una luz de tungsteno (lámpara incandescente) y otra bajo la luz de un tubo fluorescente (luz de día) simultáneamente.

Los seres vivos nos hemos adaptado a la luz de diversas formas. La luz produce efectos ópticos y no ópticos al incidir sobre los distintos fotoreceptores que se distribuyen por todo el cuerpo, actuando en tres niveles: físico, fisiológico y psicológico. Con la introducción de la luz artificial en tramos horarios donde naturalmente debía existir oscuridad, según el tiempo de exposición, la intensidad y la longitud de onda utilizada, se puede alterar no solo el ritmo circardiano, sino el de toda la fauna y flora. La tecnología Lecology permite regular la temperatura de color e incluso la longitud de onda, para no alterar los ciclos circardianos de la flora y fauna, es decir, tener la luz adecuada en cada momento.

La temperatura de color no tiene relación directa con la denominación de color cálido y frío, aunque popularmente se relacionen estos términos. A partir de 5000 K se dice que se trata de colores fríos, mientras que con temperaturas más bajas (2700-3000 K) se les consideran colores cálidos.
Un cuerpo negro a temperatura ambiente (unos 300 K) emite radiación de longitud de onda larga, es decir en infrarrojos. Conforme aumenta su temperatura emitirá radiación en una longitud cada vez más corta; en cierto momento empezará a emitir en radiación visible, en color rojo muy oscuro (se "pone al rojo") y si se sigue aumentando la temperatura lo hará con longitudes cada vez más cortas, conforme a la ley de Wien. A partir de cierto momento, irá sumando los colores del espectro en su orden (rojo, anaranjado, amarillo, verde, azul y violeta), sumando colores. Hacia una temperatura de 6000 K (aproximadamente la temperatura superficial del sol), emitirá en todo el espectro visible, consiguiendo luz blanca, y a partir de ese momento irá sumando radiación ultravioleta.

Cuando la luz se produce por una fuente de calor (vela, bombilla de incandescencia) la temperatura de color es aproximadamente la temperatura de la fuente. En otros tipos de fuente el color de la luz depende de otros factores, tales como los gases utilizados (en las lámparas de descarga), capas de fósforo, tipo de componentes utilizados (en los LEDs), etc...

Algunos ejemplos aproximados de temperatura de color:

La temperatura de color se usa en muchas ramas de la industria y la técnica, concretamente en fotografía, cine, teatro y vídeo donde su efecto produce colores dominantes que pueden afectar a la calidad de la imagen. Igualmente es utilizada en astronomía y, concretamente, analizando el espectro de una estrella, se puede relacionar su clasificación y, además para determinar el desplazamiento respecto a la Tierra; de este modo, si la estrella se ve en un tono rojizo, se trataría, o bien de una estrella fría, o bien de una estrella que se aleja a nosotros o que se acerca si se trata de tonos azulados.

La película clásica a veces tiene tendencia a exagerar el color de la luz, porque no se adapta a la iluminación del color como lo hace el ojo humano. Un objeto que aparece ante los ojos como blanco puede tener una apariencia azul o naranja en una fotografía. El balance de color puede necesitar ser corregido al tomar la fotografía o al imprimirla para lograr un blanco neutro.

La película se compone de las fuentes específicas de luz (película de luz día o película de tungsteno). La temperatura de color de las cámaras profesionales se ajusta seleccionando el filtro correspondiente. El de 3200 kelvin es para luz profesional de interior.

La mayoría de cámaras digitales pueden ajustar la temperatura de color al hacer zoom sobre un objeto de color blanco y activando la función balance de blancos, indicando a la cámara que este objeto es blanco, entonces la cámara toma el verdadero blanco como blanco y ajusta los otros colores en función de este. 

El balance de blancos ayuda a ajustar la señal de crominancia, mientras que la selección de filtros la de luminiscencia.

Muchas cámaras cuentan con una función de balance automático de blancos que procura determinar el color de la luz y corregirlo de acuerdo con el cálculo. Si bien este proceso solía ser poco fiable, ha mejorado sustancialmente con las cámaras digitales actuales, que permiten generar el balance correcto de blancos en diferentes situaciones de iluminación. El balance de blancos puede también corregirse en posproducción de una manera similar a como se hace con las cámaras, aunque en algunos casos puede perderse calidad en la imagen.

Cuando se graba o se toman fotografías de color con toda la luz iluminando el sujeto, o se utiliza como fuentes, se deben presentar con la misma temperatura de color. Los proyectores de arco pueden utilizar carbonos para la luz-día o el artificial LCT (low color temperature) baja temperatura de color. Con un pequeño filtro pueden compaginarse con cualquier tipo de iluminación.

Cuando se ilumina con una luz incandescente (3000K), o cuando se debe anular totalmente cualquier luz diurna, se debe colocar material de filtro de color anaranjado sobre las ventanas. El material de filtro, de color similar al Wratten 85, puede conseguirse en planchas acrílicas rígidas de 1,20 x 2,40 metros, o en rollos largos de gelatina o película plástica. Es preferible llenar planchas acrílicas cuando se debe cubrir una ventana que será visible en escena, ya que la plancha queda absolutamente plana, produciendo un solo reflejo por cada proyector. Por otro lado, el material plástico tiene tendencia a abarquillarse y presentar múltiples reflejos difíciles de eliminar, a no ser que esté pegado a la ventana o esté de forma plana sobre un marco. Si la plancha acrílica está inclinada, puede eliminarse incluso el único reflejo que crea.

Las planchas acrílicas pueden cortarse con un serrucho para acoplarlas al espacio de una medida determinada, o simplemente para colgarlas a la parte exterior de la ventana. Estos filtros, adaptan la temperatura de la luz incidente exterior, en este caso, a más de 5600K, a la temperatura de la luz de interior, 3200K. Por lo tanto, se encargan de bajar la temperatura, atenuando los azules y subiendo los tonos amarillentos. Los filtros pueden utilizarse varias veces pero, como otros materiales que contienen tintes rojos, tienen tendencia a perder color u mientras no se utilicen deben estar guardados en un lugar donde no estén expuestos a una fuerte luz solar. También pueden utilizarse planchas neutras para equilibrar la luminosidad del exterior con la iluminación interior. La planchas neutras ND 0,3, 0,6 y 0,9 pueden aplicarse una sobre la otra dependiendo de la necesidad y cambiarlas según varíe la intensidad de la luz del día, para que parezca constante desde el interior.

La temperatura de color se usa para la selección de las lámparas en la iluminación de usos comercial o doméstico. Suele preferirse usar lámparas alrededor de los 2800 K cuando se quiere generar un ambiente confortable y cálido con baja iluminancia, como en habitaciones, restaurantes, hoteles, etc. En tiendas comerciales, se instalan frecuentemente lámparas de temperatura de color de alrededor de los 4000 K, con mayores niveles de iluminancia, y finalmente se dejan las lámparas alrededor de los 5600 K (llamadas frecuentemente luz de día) para zonas de ventas en las que se desea un buen rendimiento de color o en las de trabajo visual intenso como talleres, cocinas, etc.,

Y es que una cuestión importante es la relación entre la temperatura de color y el nivel de la iluminación (iluminancia). Si esta es baja, con temperaturas de color altas, de alrededor de 5800 K, la luz resulta fría, pero ese es el color de la luz solar que, como en el exterior hay niveles de iluminación muy grandes, no resulta fría (Kruithof), es decir, con intensidades de luz bajas, es conveniente tener temperaturas de color bajas; si la iluminancia es alta, se pueden tener temperaturas de color altas. En la figura (curvas de Kruithof) se representa la relación entre la iluminancia (o nivel de iluminación) y la temperatura de color, delimitando las zonas en las que la iluminación resulta agradable para cada temperatura de color. Obsérvese que con iluminancias bajas, son preferibles temperaturas de color bajas, mientras que con temperaturas de color altas, se prefiere que la iluminancia sea alta, por encima de 500 ... 600 lx.



</doc>
<doc id="74393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74393" title="Ordenamiento por selección">
Ordenamiento por selección

El ordenamiento por selección (Selection Sort en inglés) es un algoritmo de ordenamiento que requiere Oformula_1 operaciones para ordenar una lista de n elementos.

Su funcionamiento es el siguiente:
Y en general:

De esta manera se puede escribir el siguiente pseudocódigo para ordenar una lista de "n" elementos indexados desde el 0:

Ejemplo del algoritmo en C++
for(int i = 0; i < n ; i++){

Este algoritmo mejora ligeramente el algoritmo de la burbuja. En el caso de tener que ordenar un vector de enteros, esta mejora no es muy sustancial, pero cuando hay que ordenar un vector de estructuras más complejas, la operación intercambiar() sería más costosa en este caso. Este algoritmo realiza muchas menos operaciones intercambiar() que el de la burbuja, por lo que lo mejora en algo. Si la línea comentada con (!) se sustituyera por intercambiar(lista[i], lista[j]) tendríamos una versión del algoritmo de la burbuja (naturalmente eliminando el orden intercambiar del final).

Otra desventaja de este algoritmo respecto a otros como el de burbuja o de inserción directa es que no mejora su rendimiento cuando los datos ya están ordenados o parcialmente ordenados. Así como, por ejemplo, en el caso de la ordenación de burbuja se requeriría una única pasada para detectar que el vector ya está ordenado y finalizar, en la ordenación por selección se realizarían el mismo número de pasadas independientemente de si los datos están ordenados o no.

Al algoritmo de ordenamiento por selección, para ordenar un vector de n términos, tiene que realizar siempre el mismo número de comparaciones:

Esto es, el número de comparaciones c(n) no depende del orden de los términos, sino del número de términos.

Por lo tanto la cota ajustada asintótica del número de comparaciones pertenece al orden de n cuadrado.

El número de intercambios i(n), también es fijo, téngase en cuenta que la instrucción:

siempre se ejecuta, aun cuando i= mínimo, lo que da lugar:

sea cual sea el vector, y el orden de sus términos, lo que implica en todos los casos un coste lineal:

la cota ajustada asintótica del número de intercambios es lineal, del orden de n.

Asimismo, la fórmula que representa el rendimiento del algoritmo, viene dada por la función:

using namespace std;

void ordena(int a[5])

int main()




</doc>
<doc id="74395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74395" title="Lawrence de Arabia (desambiguación)">
Lawrence de Arabia (desambiguación)

Por Lawrence de Arabia se puede entender:

</doc>
<doc id="74400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74400" title="Cibachrome">
Cibachrome

Cibachrome es un tipo de papel fotográfico para positivado directo a partir de diapositivas en vez de negativos. En realidad no es papel, sino plástico, hecho a base de poliéster. Se basa en un proceso químico de destrucción del color, sistema contrario al del papel fotográfico para positivado de negativos. El uso de azoquímicos sobre la base de poliéster hace que sea más estable y duradero que otros procesos.

Su nombre procede de la empresa suiza que lo comercializa, Ciba-Geigy, y la marca Cibachrome ha llegado a ser un nombre genérico en fotografía.

Hace unos años, la casa Ilford Photo compró los derechos y este proceso pasó a denominarse "Ilfochrome".


</doc>
<doc id="74401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74401" title="Universidad de El Salvador">
Universidad de El Salvador

La Universidad de El Salvador (UES) es la institución de educación superior más grande y antigua de la República de El Salvador, y la única universidad pública del país. Su sede central, la Ciudad Universitaria, se ubica en San Salvador; y además cuenta con sedes regionales en las ciudades de Santa Ana, San Miguel y San Vicente. También cuenta con un Centro Tecnológico de Agricultura y Ganadería, ubicado en la Estación Experimental y de Prácticas de la Facultad de Ciencias Agronómicas, en el municipio de San Luis Talpa, La Paz. Por su historicidad, su influencia, su cantidad de estudiantes, su oferta académica, su expansión por todo el país y las dimensiones de cada una de sus sedes -las principales en cada una de las cuatro regiones en que se divide la nación-, la UES es, por mucho, el principal centro de estudios de educación superior de toda la república salvadoreña.

La UES está conformada por nueve facultades históricas ubicadas en la Ciudad Universitaria, aunadas a tres facultades multidisciplinarias en el interior del país, que en conjunto, imparten 169 carreras de educación superior. La sede central alberga la estructura del gobierno universitario, la Editorial Universitaria, la Librería Universitaria, la clínica de Bienestar Universitario, la radio YSUES y la Biblioteca Central que se suma a nueve bibliotecas más -una por cada facultad-, así como otras carteras autónomas. También posee el Complejo Deportivo de la Universidad de El Salvador, escenario donde se realizaron parte de los XIX Juegos Centroamericanos y del Caribe. Este complejo deportivo es actualmente sede del Club Deportivo UES, equipo de fútbol salvadoreño.

Esta casa de estudios superiores es considerada una fuerza política debido a su trascendencia académica, estudiantil, administrativa y de su infraestructura, lo que se ha reflejado en diferentes épocas de importancia en El Salvador; sobre todo desde finales del siglo XIX, la época de los gobiernos liberales y la llamada república cafetalera; la época del autoritarismo militar; la guerra civil; los acuerdos de paz y en la actualidad. Sin lugar a dudas, la UES ha desempeñado un papel fundamental en el proceso de desarrollo de la sociedad salvadoreña sobre los ámbitos educativo, social, científico, económico y político. Algunos de los personajes más importantes de la historia de El Salvador se han formado en esta alma máter. Su símbolo es la deidad romana Minerva, equivalente latina de la diosa griega Atenea.

A partir de 2016 esta institución pone en marcha el nuevo modelo de Universidad de El Salvador en línea, una modalidad de educación a distancia la cual, además de facilitar el acceso de la población a carreras universitarias con solo tener una computadora con conexión a Internet, ha ampliado a 16 subsedes de la UES en todo el territorio nacional para la realización de exámenes, laboratorios, tutorías, entre otras actividades en las que, eventualmente, se requiera una modalidad semipresencial. Las 16 subsedes antes mencionadas se encuentran estratégicamente ubicadas en diferentes localidades de los 14 departamentos de la república, de tal suerte que ninguna persona tenga a más de 30 km de distancia una subsede de la Universidad en línea. Aunque ya otras universidades privadas poseen modalidades de educación a distancia para salvadoreños en el exterior o modalidades semipresenciales a nivel de posgrado, esta es, con considerable diferencia, la mayor cobertura universitaria a nivel de pregrado dentro del territorio de la república.

En 1770, San Salvador elevó al rey Carlos III de España la solicitud para crear un obispado católico y una institución educativa en su respectivo territorio.

En las Cortes de Cádiz, el diputado por San Salvador, José Ignacio Ávila, presentó el 21 de marzo de 1812 una petición para que sus habitantes tuvieran un centro educativo para la juventud de esa localidad, conforme a lo dispuesto por la Iglesia católica en el Concilio de Trento. Por su parte, el diputado por Sonsonate ante las cortes españolas, José Mariano Méndez y Cordero, pidió en 1821 que se establecieran centros de educación media en Cartago, Comayagua, San Salvador, Santa Ana y Quezaltenango.

En julio de 1823, uno de los diputados de la Asamblea Constituyente que aprobaría la Constitución de la República Federal de Centroamérica de 1824, propuso la adopción del sistema lancasteriano para las escuelas del nuevo país. Con este método educativo desarrollado por Joseph Lancaster y Andrew Bell en el Reino Unido, los alumnos más aventajados, con la supervisión de un maestro, darían instrucción a los principiantes. A comienzos de 1824, los diplomáticos de la Federación Centroamericana recibieron instrucciones de contratar los servicios de maestros calificados para poner en práctica el sistema lancasteriano.

En 1825 lo que luego fue la escuela salvadoreña estaba completamente abandonada. Existían pocas escuelas de primeras letras en las principales ciudades del país. La instrucción era rudimentaria y se enseñaba cualquier cosa porque no había un plan definido para la educación nacional. Este fue un período difícil porque los reclutamientos forzosos, el deterioro económico y la inestabilidad generalizada afectaron el incipiente sistema escolar que dejaron los españoles.

Por decreto legislativo del 29 de abril de 1825 se ordenaba el establecimiento de un colegio de educación científica para jóvenes, que por su índole, talento y disposición, indicaran ser aptos o capaces para recibirla. Pero esta ley nunca fue aplicada. Por decreto legislativo del 5 de septiembre de 1832, se declaró que era obligación del gobierno implantar escuelas de primeras letras en todos los pueblos que tengan o deban tener municipalidad. Por decreto ejecutivo del 8 de octubre de 1832 se estableció en cada cabecera departamental una Junta de Educación Pública, equivalente a un Departamento Técnico Escolar, que formarían el jefe político, el regidor decano, el sacerdote católico de la localidad y dos vecinos de los más connotados por su ilustración y sus ideas en pro de la civilización. A principios de 1831, el presbítero católico Narciso Monterrey logró fundar en la capital un colegio que desapareció al poco tiempo de su creación.

En 1832, el maestro brasileño José Coelho, que había trabajado en Guatemala enseñando con el sistema lancasteriano, fue contratado por el gobierno salvadoreño. A su llegada al país, José Coelho fundó en 1833 el colegio conocido como "La Aurora de El Salvador", que daría paso a la posterior creación de una escuela normal en 1858.

Por decreto ejecutivo del 3 de febrero de 1841, se ordenaba establecer escuelas de primeras letras en todos los pueblos y valles que tuvieran más de ciento cincuenta habitantes. Pero más que una política realista, esta ley fue una declaración del compromiso del gobierno con la educación, puesto que para 1848 ese objetivo no se había alcanzado.

Por ese tiempo hubo varios intentos de fundar una institución de educación superior para el país. En 1836, Antonio José Cañas, Narciso Monterrey y Francisco Dueñas se pronunciaron públicamente en este sentido sin obtener ningún resultado favorable. Isidro Menéndez y Francisco Malespín, al igual que Antonio José Cañas y Narciso Monterrey, soñaban con establecer una universidad salvadoreña; pero la escasez de fondos y la carencia de profesores se oponía a ello. Habría que esperar hasta el año de 1841 para que El Salvador contara finalmente con su propia casa de estudios superiores.

La Universidad de El Salvador fue fundada el 16 de febrero de 1841, por , emitido durante el mandato del Presidente de la República, Juan Lindo,ante la decidida intervención del general Francisco Malespín. La comunidad universitaria, frente a este hecho histórico, considera a Juan Lindo como el fundador del primer centro de educación superior del país; pero algunos historiadores rechazan esta idea, alegando que el decreto legislativo de erección de la alma máter nunca fue aprobado por iniciativa presidencial; o argumentando que el nacimiento de la UES se debe exclusivamente al trabajo de la Asamblea Constituyente que la estableció legalmente; o bien por afirmar que Juan Lindo en realidad se opuso a la creación de esta universidad pública. La UES fue erigida con el objetivo de proporcionar un centro de educación superior para la juventud nacional, y así evitar que los salvadoreños que tenían la posibilidad y el deseo de cursar estudios superiores, decidieran emigrar a Guatemala o a Nicaragua para completar su formación académica, respectivamente, en la Universidad de San Carlos o en la Universidad de León, tal como lo hacían desde la época colonial. El Decreto Legislativo de Fundación de la Universidad de El Salvador fue expedido por iniciativa de los diputados de la Asamblea Constituyente, Narciso Monterrey y Antonio José Cañas, y firmado el mismo día de su aprobación por el presidente Juan Lindo. En sus primeros años, la UES tuvo una existencia precaria por el exiguo apoyo económico que recibía por parte del Estado.

Anteriormente, el 2 de febrero de 1841, El Salvador había sido declarado formalmente como Estado independiente de la extinta República Federal de Centro América por la misma Asamblea Constituyente que aprobaría el decreto legislativo de creación de la UES, y que posteriormente emitiría también la Constitución del 18 de febrero de 1841, con la cual quedaba derogada la que había sido expedida el 12 de junio de 1824. Las bases de esta nueva Constitución ya habían sido fijadas por este mismo organismo colegiado mediante decreto legislativo del 24 de julio de 1840. Esta Asamblea Constituyente iniciaría sus sesiones el 23 de junio de 1840 y las clausuraría el 19 de febrero de 1841.

La UES nació al mismo tiempo que El Salvador comenzaba a organizarse como Estado independiente de la desaparecida Federación Centroamericana y bajo una fuerte influencia de la Iglesia católica. Sin embargo, la identidad de la Universidad de El Salvador se formó mientras tomó protagonismo en el desarrollo de los acontecimientos históricos, como es el caso de la Reforma Agraria Liberal ejecutada por el gobierno del presidente Rafael Zaldívar, con las leyes de extinción de las tierras comunales y ejidales de 1881 y 1882, respectivamente, en la que los académicos universitarios realizaron un fuerte cuestionamiento sobre esta reforma agraria inversa, y fue así que con hechos como este se reconoció el inicio de una universidad crítica.

Por el mismo Decreto Legislativo del 16 de febrero de 1841 fue fundado conjuntamente con la Universidad de El Salvador un centro de educación media, conocido como el "Colegio de la Asunción", con el propósito de preparar a los bachilleres que posteriormente ingresarían a estudiar en la alma máter.

El Colegio de la Asunción se instaló el 16 de octubre de 1841 en el edificio que había pertenecido al convento católico de San Francisco. La primera matrícula fue de ocho estudiantes, de los cuales solo uno concluyó su carrera. Su primer rector fue el presbítero católico Crisanto Salazar, quien duró en sus funciones hasta febrero de 1842. La UES, entre tanto, tenía reservado su espacio en este mismo local, en cuya fachada principal se leía la inscripción "El General de la Universidad". El 15 de mayo de 1843, por orden del presidente Juan José Guzmán, el doctor Eugenio Aguilar fue nombrado rector de la Universidad de El Salvador y catedrático de filosofía, quien desempeñaría sus labores dentro de la UES hasta finales de 1845; y aunque se había anunciado la apertura de sus clases para el 1 de julio de 1843, éstas solo comenzaron a ser impartidas por él a partir del 11 de agosto de 1843, contando con la asistencia diaria de 23 alumnos. Posteriormente Eugenio Aguilar llegaría a ocupar la silla presidencial entre 1846 y 1848. Pero la alma máter tendría que esperar hasta 1847 para iniciar la vida universitaria propiamente dicha cuando recibió a los primeros 23 bachilleres graduados en 1846 en el Colegio de la Asunción. El 4 de junio de 1846, durante el gobierno del presidente Eugenio Aguilar, se ordenó la construcción de un edificio propio para la UES. Los primeros estatutos de la alma máter, entre tanto, fueron emitidos por el Órgano Ejecutivo el 20 de diciembre de 1847; aunque serían sometidos posteriormente a la aprobación del parlamento salvadoreño bicameral, el cual, finalmente, decidió emitir unos nuevos estatutos para la UES el 27 de febrero de 1849.

El primer egresado de la promoción de 1846 del Colegio de la Asunción fue el joven Ireneo Chacón al obtener su Diploma de Bachiller en Derecho Civil. Ireneo Chacón se convertiría también en el primer graduado de la UES al recibir su título de licenciado, y algunos años después llegaría a ser el primer rector de la alma máter formado en su seno. Su título de licenciado lo obtuvo en 1851 por parte de la Facultad de Jurisprudencia.

Por medio del decreto ejecutivo del 21 de marzo de 1841 fue creada la Tesorería Específica de Instrucción Pública, cuyo objeto de recaudación serían los productos de la Receptoría de Zacatecoluca. Con estos fondos se buscaba reanimar el trabajo de la UES.

El aumento del número de estudiantes hizo que el primer local del Colegio de la Asunción fuera insuficiente para atender la demanda de ingreso a sus aulas. Por esta razón, el 3 de diciembre de 1844 fue trasladado al local que había albergado al antiguo convento católico de Santo Domingo. Sin embargo, el Colegio de la Asunción estuvo a punto de cerrarse en 1844 ante la escasez de recursos económicos necesarios para su sostenimiento, por lo que su rector le pidió ayuda al presidente Francisco Malespín, quien le entrega sus charreteras de oro puro y espada con empuñadura del mismo precioso metal, además de un casco de plata, para que el rector empeñara esos objetos y así pagara las deudas contraídas con el fin de que el Colegio de la Asunción siguiera funcionando. Pero el rector le devolvió esas prendas porque consiguió por otros medios el dinero necesario para cubrir la cantidad adeudada.

En la UES, desde el mismo momento en que comenzó su vida real, se fundaron y organizaron las primeras cátedras y se rindieron los primeros exámenes tanto escritos como orales. Y hacia 1850 comienzan a delinearse las diferentes facultades de la UES.

La influencia del clero católico en las actividades educativas del Colegio de la Asunción era muy grande. Los estudiantes eran sometidos a un severo régimen disciplinario y tenían prohibida toda lectura que no estuviera preparada de antemano. Las actividades académicas se fundamentaban en un concepto exclusivamente religioso de la vida. En 1845, ante la actitud de rebeldía demostrada por la juventud salvadoreña contra este sistema educativo represor y enemigo del librepensamiento, el primer obispo católico de San Salvador, Jorge de Viteri y Ungo, conocido por su actuación intolerante y autoritaria, intervino en este conflicto estudiantil ordenando la expulsión de siete jóvenes del Colegio de la Asunción, al cual ya no regresaron más.

El gobierno de la UES, de acuerdo con los estatutos del 20 de diciembre de 1847, estaba dividido entre el Claustro Pleno, formado por todos los académicos a nivel nacional; el Claustro de Consiliarios, integrado por los catedráticos universitarios de las distintas secciones y dos representantes de cada una de las clases, quienes eran elegidos por el Claustro Pleno; y el Claustro de Hacienda, compuesto por cinco miembros encargados de los fondos de la UES, los cuales también fueron elegidos por el Claustro Pleno. Por mayoría de votos, el Claustro Pleno nombró al rector, vicerrector, secretario, tesorero y bibliotecario de la alma máter. El presidente Eugenio Aguilar es considerado por diversas fuentes como el verdadero primer rector de la UES; no obstante que las mismas listas de rectores aparecidas en las publicaciones oficiales de la alma máter le otorgan tal distinción al doctor Crisanto Salazar, quien realmente fue el primer rector del Colegio de la Asunción. Esto se debe a que al haber sido fundados al mismo tiempo estos dos establecimientos educativos, se han producido errores en cuanto a quien fue el primer rector de cada uno de ellos, ya que el Colegio de la Asunción comenzó sus actividades antes de que las iniciara la UES.

Por Decreto Ejecutivo del 15 de noviembre de 1847, publicado en la Gaceta de El Salvador No. 36, Tomo No. 1, del 26 de noviembre de 1847, el presidente Eugenio Aguilar establece en el Colegio de la Asunción una cátedra de medicina. Esta fecha es considerada por la comunidad universitaria como la de la fundación de la Facultad de Medicina; si bien la misma y el Protomedicato fueron organizados el 28 de febrero de 1849, según una noticia publicada en la Gaceta de El Salvador No. 1, Tomo No. 2, del 2 de marzo de 1849.

El gobierno del presidente Doroteo Vasconcelos trató de limitar la influencia del clero católico en la UES, cuyos miembros ocupaban los dos tercios del Claustro de Consiliarios, y al mismo tiempo, promovió ante el congreso salvadoreño bicameral la aprobación del decreto legislativo del 28 de febrero de 1849 que gravaba con un medio por ciento sobre el activo sucesoral inventarial a favor de la educación nacional y que debería recaudar el rector y el claustro, con destino al tesoro universitario; y el 3 de octubre de 1850 dispuso que la Tesorería Peculiar de Instrucción Pública, en la capital, y los administradores de alcabalas en los departamentos, recaudaran el impuesto establecido en el referido decreto legislativo, encargando a los gobernadores departamentales y jueces de primera instancia la vigilancia de su cumplimiento.

El 19 de noviembre de 1850 se estableció la enseñanza de la química a cargo del licenciado Julio Rossignón, para lo cual, se creó la Facultad de Farmacia. En ese tiempo se tenía la idea de que los estudios universitarios solo debían servir para preparar profesionales que desempeñaran cargos públicos como el de Presidente de la República o de Ministro de Estado. Pero el licenciado Julio Rossignón, apartándose de ese criterio, destacó la importancia de la asignatura de química para promover el desarrollo industrial y económico del país. Y fue así como la Facultad de Química y Farmacia inició sus actividades el 19 de noviembre de 1850 con el nombre de Facultad de Farmacia. En 1961 se inauguró su propio edificio en la Ciudad Universitaria y en 1973 fue sometida a un proceso de reorganización.

Por medio del decreto legislativo del 6 de febrero de 1852 se estableció que por cada cabeza de ganado que se introdujera al país, ya fuera de tránsito o destinada al consumo interno, se pagaría dos reales en moneda efectiva por todo derecho al momento de su introducción, y disponiendo además que ese dinero serviría íntegra y exclusivamente para la UES.

El 31 de julio de 1853 el gobierno del presidente Francisco Dueñas inauguró el primer edificio construido con la intención de que fuera ocupado por la UES. Sin embargo, dicha edificación fue destruida por el terremoto que asoló a la capital el 16 de abril de 1854. Ante esta calamidad pública, el presidente José María San Martín ordenó el 10 de julio de 1854 el traslado de la UES y del Colegio de la Asunción a San Vicente, donde permanecerían durante cuatro años, cuando el presidente Gerardo Barrios ordenó su regreso a San Salvador el 16 de septiembre de 1858, reiniciando las actividades en una casa particular hasta el 9 de abril de 1861, cuando fue inaugurado el antiguo edificio reconstruido.

Unos nuevos estatutos fueron aprobados para la alma máter el 5 de diciembre de 1854, los cuales dividían el gobierno de la UES en el Claustro Pleno, conformado por todos los doctores y licenciados, con excepción de los que no estaban incorporados a ella; el Claustro de Consiliarios, compuesto por el rector, secretario, catedráticos de las clases y un representante de cada una de las clases mayores; y el Claustro de Hacienda, integrado por tres miembros del Claustro de Consiliarios con la misión de ejercer la contraloría de todos los ingresos y egresos de la alma máter. Pero durante su estadía en San Vicente, la UES cayó en un período de postración, debido a las epidemias de fiebre y del cólera que afectaron a la comunidad universitaria, disminuyendo el número de alumnos y profesores, y no produciendo más que resultados mediocres, lo cual llevaría al gobierno del presidente Miguel Santín del Castillo a tomar la decisión de entregar a la Compañía de Jesús, según diversas fuentes, la dirección de la alma máter, o bien solo la del Colegio de la Asunción. De cualquier modo, las autoridades salvadoreñas hicieron las gestiones para traer de Guatemala a un grupo de jesuitas; pero la llegada al poder de Gerardo Barrios impidió que ese proyecto se llevara a cabo.

El presidente Gerardo Barrios, por medio del decreto ejecutivo del 6 de septiembre de 1859, suprimió el Claustro de Consiliarios, que era la Junta de Gobierno de la UES, sustituyéndolo por el Consejo de Instrucción Pública, compuesto por el rector, el vicerrector, un representante de cada sección de la alma máter, un secretario y un prosecretario, todos ellos nombrados por el gobierno. Con esta acción, Gerardo Barrios apartaba al clero católico, que estaba parapetado en el Claustro de Consiliarios, del gobierno de la alma máter para poder llevar a cabo la aplicación de sus ideas liberales. También se aprobaron nuevos estatutos para la UES en este mismo año. Además de todo esto, Gerardo Barrios decidió enviar a varios becarios a estudiar a Europa, pero al comprobar que esa medida no rindió los frutos esperados, determinó hacer venir a profesores del extranjero para impartir clases en la UES.

De esta manera, queda en evidencia que la UES, desde su fundación hasta 1859, emuló un modelo universitario con las características típicas de las universidades coloniales; sin desconocer que al mismo tiempo coexistieron visiones modernas y críticas de las prácticas y preceptos tradicionales.

Con el último gobierno del presidente Francisco Dueñas, el cual abarcaría el período comprendido de 1863 a 1871, la hegemonía del clero católico volvió a la UES. Pero Francisco Dueñas, aunque era de tendencia conservadora, mantuvo en su mayor parte la obra hecha en la UES por su predecesor Gerardo Barrios.

En el periódico estatal El Constitucional del 19 de agosto de 1864, emitido durante el gobierno del presidente Francisco Dueñas, apareció publicado el plan de estudios de la Facultad de Agrimensura. En 1879 fue creada, en su lugar, la Facultad de Ingeniería Civil. Su fundación obedeció a la necesidad de los terratenientes de delimitar las propiedades agrícolas porque ya se percibía el proyecto de extinción de los ejidos y de las comunidades de los indígenas. Ya en ese mismo año de 1879 el rector de la UES se quejaba de que no hubiera ningún salvadoreño capaz de diseñar un puente. Pero otras fuentes, de manera contradictoria, sostienen que fue hasta el 28 de junio de 1927 que se aprobó la apertura de la Escuela de Ingeniería Civil y que en mayo de 1933 se graduaron los primeros ingenieros civiles; y aparte de eso, por expresar que en la década de 1930 la Facultad de Ingeniería cambió su nombre por el de Facultad de Ingeniería y Arquitectura para poder incorporar en su seno a dos jóvenes salvadoreños que se habían graduado como arquitectos en el extranjero, lo cual se hizo en 1935;o bien, por afirmar que la actual Facultad de Ingeniería y Arquitectura fue fundada finalmente en la década de 1960.

El 8 de enero de 1866 la UES decidió otorgarle el título de doctor al presidente Francisco Dueñas y al propio rector y Ministro de Relaciones Exteriores y de Instrucción Pública, Gregorio Arbizú, quienes hasta entonces eran licenciados. Francisco Dueñas había sido rector de la UES algunos años antes.

En 1866 el gobierno del presidente Francisco Dueñas había decidido suprimir el Colegio de la Asunción, conocido oficialmente en ese entonces como el "Colegio Nacional". No obstante, ese centro educativo continuó funcionando y el 5 de marzo de 1867 se nombró al doctor Darío González como su director. Pero el Colegio de la Asunción o Colegio Nacional estaba destinado a desaparecer, y las últimas noticias que se tienen de su existencia se remiten a los exámenes practicados el 13 de septiembre 1869. El 19 de enero de 1872, el gobierno del presidente Santiago González decidió cederle el edificio del Colegio Nacional a Camilo Escobar, pero al comprobar que éste no había organizado ninguna clase en ese local, derogó esa disposición el 12 de noviembre de 1872; y una vez que dicha edificación estuvo recuperada, se ordenó fundar en ella una Escuela Normal Central bajo la dirección del ciudadano español Fernando Velarde.

La autonomía universitaria para la UES fue reconocida por primera vez mediante Decreto Legislativo del 23 de octubre de 1871, publicado en el Boletín Oficial No. 47, Tomo No. 1, del 6 de abril de 1872, el cual fue aprobado por la Asamblea Constituyente que había emitido la Constitución del 16 de octubre de 1871, para ser ratificado por el parlamento salvadoreño bicameral el 11 de marzo de 1872. Sin embargo, esta autonomía universitaria no pasó de ser letra muerta porque el gobierno continuó interviniendo en los asuntos internos de la alma máter.

Un nuevo terremoto que azotó a la capital el 19 de marzo de 1873 destruyó el edificio que había estado ocupado por la UES desde 1861. A raíz de este nuevo desastre natural, la UES se instaló provisionalmente en el antiguo Palacio Nacional que sería consumido por un incendio el 19 de noviembre de 1889, aunque después andaría errante por diversos locales. Posteriormente el gobierno del presidente Rafael Zaldívar decidió ceder permanentemente una nueva edificación recién construida a la alma máter, mediante Acuerdo Ejecutivo del 18 de septiembre de 1878, publicado en el Diario Oficial No. 223, Tomo No. 5, del 20 de septiembre de 1878.

Durante el gobierno del presidente Santiago González fueron erigidas otras dos instituciones públicas de educación superior: las Universidades de Occidente y de Oriente, con sus respectivas sedes en las ciudades de Santa Ana y San Miguel. La Universidad de Occidente fue creada mediante Decreto Ejecutivo del 22 de septiembre de 1874, publicado en el Boletín Oficial No. 14, Tomo No. 3, del 26 de septiembre de 1874. Y por su parte, la Universidad de Oriente fue creada mediante Decreto Ejecutivo del 15 de octubre de 1874, publicado en el Boletín Oficial No. 18, Tomo No. 3, del 17 de octubre de 1874. No obstante, estas instituciones educativas fueron suprimidas por el gobierno del presidente Rafael Zaldívar a través de la Ley Orgánica y Reglamentaria de Instrucción Pública, aprobada mediante Decreto Ejecutivo del 30 de enero de 1885, publicado en el Diario Oficial No. 26, Tomo No. 18, del 30 de enero de 1885. Con la desaparición de estas dos universidades públicas, la UES volvió a tener el monopolio de la educación superior en el país hasta 1965, cuando nace la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas (UCA) como la primera universidad privada salvadoreña.

Por Acuerdo Ejecutivo del 30 de enero de 1875, publicado en el Diario Oficial No. 16, Tomo No. 1, del 2 de febrero de 1875, el gobierno del presidente Santiago González decidió imprimir en la tipografía nacional un periódico universitario por cuenta del erario nacional. Fue así entonces como apareció el 5 de mayo de 1875 el primer número de la revista "La Universidad", como el órgano oficial de divulgación del quehacer científico y cultural de la UES, si bien dicha publicación en realidad nació como un periódico, habiendo adquirido el carácter de revista en 1888. Sin embargo, otras fuentes difieren en este punto al señalar que para 1880 la UES todavía carecía de un periódico propio, y que el gobierno del presidente Rafael Zaldívar dispuso que se elaborara uno en la imprenta estatal,o bien, más concretamente, se ordenó mediante Acuerdo Ejecutivo del 20 de septiembre de 1880, publicado en el Diario Oficial No. 221, Tomo No. 9, del 22 de septiembre de 1880,que se designara una sección de ese periódico estatal para la publicación de los artículos escritos por los miembros de la comunidad universitaria. Y fue así como la "Sección Universitaria" apareció por primera vez en el Diario Oficial No. 231, Tomo No. 9, del 8 de octubre de 1880. Aparte de ello, otras fuentes afirman contradictoriamente que hacia 1888, durante el gobierno del presidente Francisco Menéndez, fue creada la revista La Universidad, bien como la primera publicación de este género hecha en la UES, o en su caso, para sustituir a otra revista denominada "La Universidad Nacional", la cual había sido fundada en 1875.

Con el gobierno del presidente Rafael Zaldívar comenzó la transformación de la UES de una universidad claustral a una universidad científica. Incluso en las ceremonias de aperturas de clases realizadas a partir del 1 de enero de 1879 dejó de participar el clero católico. Pero sería bajo el gobierno del presidente Francisco Menéndez que el proceso de conversión de la alma máter de una institución educativa confesional católica a una laica quedaría finalizado con la desaparición definitiva de la facultad de teología de la enseñanza universitaria.

Los estatutos de la UES publicados el 19 de octubre de 1880 organizaron el gobierno de la alma máter en un Consejo Superior de Instrucción Pública integrado por el rector, vicerrector, secretario general, prosecretario, fiscal y un consejero por cada facultad, todos ellos nombrados por el gobierno, con excepción de los consejeros, quienes eran elegidos por la totalidad de académicos del país.

Desde la época de fundación de la UES se habían impartido las cátedras de derecho y se habían graduado abogados; pero la Facultad de Derecho solo sería creada hasta el 19 de octubre de 1880 con el nombre oficial de Facultad de Jurisprudencia y Ciencias Políticas y Sociales, la cual cambiaría su denominación en 1918 por la de Facultad de Jurisprudencia y Ciencias Sociales. Pero otras fuentes discrepan en este asunto al aseverar que la fundación de la Facultad de Derecho se remonta al mismo año de nacimiento de la UES, y que la misma fue dividida poco antes de la aprobación de los estatutos publicados el 19 de octubre de 1880 en dos entidades distintas: la Facultad de Jurisprudencia y la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales.

La Ley Orgánica y Reglamentaria de Instrucción Pública, que fue aprobada y publicada el 30 de enero de 1885 por el gobierno del presidente Rafael Zaldívar, anuló la autonomía universitaria al someter a la UES al Órgano Ejecutivo. Pero con la llegada del gobierno del presidente Francisco Menéndez, se aprobó el Acuerdo Ejecutivo del 12 de agosto de 1885, publicado en el Diario Oficial No. 184, Tomo No. 19, del 13 de agosto de 1885, que suspendió los efectos de esta normativa y volvió a declarar vigentes los estatutos emitidos el 14 de octubre de 1880, hasta que el 16 de febrero de 1886 fueron publicados los nuevos estatutos de la UES, con los cuales se le devolvía la autonomía universitaria a la alma máter. Sin embargo, otra fuente afirma de modo contradictorio que por medio de la Ley Orgánica y Reglamentaria de Instrucción Pública, que fue aprobada y publicada el 30 de enero de 1885 por el gobierno del presidente Rafael Zaldívar, se decidió sustituir a la UES y a las Universidades de Occidente y de Oriente, creadas estas últimas por el gobierno del presidente Santiago González en 1874, por un conjunto de escuelas profesionales totalmente independientes entre sí; pero que el 12 de agosto de 1885 el gobierno del presidente Francisco Menéndez suspendió los efectos de esta normativa y volvió a declarar vigentes los estatutos emitidos el 14 de octubre de 1880; y que finalmente, por los estatutos aprobados el 15 de febrero de 1886, la UES fue totalmente restablecida y se le otorgó autonomía universitaria; y que las escuelas profesionales, por su parte, quedaron definitivamente extinguidas; en tanto que las Universidades de Occidente y de Oriente, suprimidas por el gobierno del presidente Rafael Zaldívar en 1885, ya no reaparecieron. No obstante, el mismo gobierno del presidente Francisco Menéndez decidió suprimir posteriormente la autonomía universitaria mediante Decreto Ejecutivo del 26 de diciembre de 1887, publicado en el Diario Oficial No. 303, Tomo No. 23, del 28 de diciembre de 1887.

El gobierno del presidente Francisco Menéndez, una vez que suprimió la autonomía universitaria, intervino de lleno en la vida académica de la UES cuando creó laboratorios de medicina, química, farmacia y mineralogía; fundó los museos zoológico y mineralógico de antigüedades; estableció la biblioteca del rectorado; y cuando organizó varias expediciones científicas; entre otras actividades. El 9 de diciembre de 1871, el gobierno del presidente Santiago González decidió donar la Biblioteca Nacional a la UES; pero esa situación llegó a su fin cuando el gobierno del presidente Francisco Menéndez ordenó que la misma fuera separada de la alma máter, mediante Acuerdo Ejecutivo del 21 de septiembre de 1887, publicado en el Diario Oficial No. 220, Tomo No. 23, del 22 de septiembre de 1887.

El gobierno del presidente Rafael Zaldívar decidió sustituir a la UES por un conjunto de escuelas profesionales totalmente independientes entre sí; pero esa medida fue revertida por el gobierno del presidente Francisco Menéndez, el cual, curiosamente, propuso después este mismo proyecto de creación de las escuelas profesionales a la comunidad universitaria; pero éste no se llevó a cabo ante la oposición de los miembros de la alma máter. No obstante, el 27 de junio de 1890 el gobierno del presidente Carlos Ezeta decidió suprimir el Consejo Superior de Instrucción Pública y el rectorado de la UES, creando en su lugar las escuelas profesionales, para hacer realidad, de esta manera, el sueño frustrado de Francisco Menéndez. De todos modos, esa medida fue derogada el 25 de septiembre de 1890, aunque volvería a aplicarse mediante decretos ejecutivos del 2 y 6 de abril de 1894, solo para ser anulada nuevamente el 16 de junio de 1894. Por otra parte, unos nuevos estatutos fueron aprobados para la UES el 14 de febrero de 1891.

El gobierno del presidente Rafael Antonio Gutiérrez, ante las críticas expresadas en su contra por la prensa estudiantil, decidió reformar el régimen disciplinario de la UES para prohibir a los estudiantes que publicaran escritos ofensivos contra las autoridades de la alma máter, con lo cual se tenía el pretexto legal para expulsar de la UES en los últimos días de 1897 a dos alumnos que eran los directores del periódico universitario "El Látigo": José Gustavo Guerrero y Vicente Trigueros. En apoyo a estos estudiantes sancionados, sus demás compañeros iniciaron una huelga a principios de 1898, por lo que la UES fue cerrada por el gobierno. Como respuesta a esta última acción de Rafael Antonio Gutiérrez, los alumnos acordaron fundar la "Universidad Libre de El Salvador", cuya existencia fue efímera por razones económicas, ya que solo funcionó del 19 de enero al 5 de febrero de 1898. Sin embargo, la rebeldía estudiantil se ganó la simpatía de la opinión pública, lo que obligó a Rafael Antonio Gutiérrez a rectificar su conducta, reabriendo la alma máter y otorgándole la autonomía universitaria mediante decreto ejecutivo del 28 de septiembre de 1898, el cual nunca fue aplicado por impedirlo el golpe de Estado del 14 de noviembre de 1898 que llevó a ocupar el despacho presidencial al general Tomás Regalado y que obligó a cerrar la UES nuevamente. Con su llegada al poder, la UES fue abierta de nuevo mediante decreto ejecutivo del 7 de enero de 1899 y se revisaron sus estatutos; pero la autonomía universitaria ya no reapareció, debido a que por medio del Decreto Ejecutivo del 31 de enero de 1899, publicado en el Diario Oficial No. 26, Tomo No. 46, del 31 de enero de 1899, el nuevo gobierno decidió anular los efectos de esa medida; y a la vez, dispuso mediante acuerdo ejecutivo aprobado y publicado en esa misma fecha en el Diario Oficial, que el rector, el secretario y el fiscal de la UES, serían nombrados por el Órgano Ejecutivo; mientras que los miembros del Consejo de Instrucción Pública serían elegidos por todos los académicos de la alma máter.

Positivistas como Gerardo Barrios, David J. Guzmán y Santiago I. Barberena, transformaron la Universidad de El Salvador a partir de 1860 y se dio más énfasis en la profesión y la experimentación. El pensamiento positivista fue dominante hasta el principio del siglo XX y es hasta 1910 que se regresó al humanismo y vitalismo. En esa época reaccionaron al positivismo personajes como Alberto Masferrer, Francisco Gavidia y Salarrué. La Universidad de El Salvador comenzó a romper con el énfasis profesionista en 1944 mediante una revolución educativa que priorizó el desarrollo académico de su planta docente y sus bibliotecas; democratizó el ingreso universitario, invitó a distinguidos profesores visitantes y realizó un amplio programa de investigaciones científicas, que dio un alto grado de prestigio a la Universidad de El Salvador a nivel internacional. Este período histórico es recordado como “la época de oro de la UES”.

Por Decreto Legislativo del 14 de marzo de 1901, publicado en el Diario Oficial No. 140, Tomo No. 54, del 13 de junio de 1903, fueron suprimidos el Consejo de Instrucción Pública y el rectorado de la UES, estableciéndose en su lugar las escuelas profesionales. Fue por eso que el presidente Pedro José Escalón, en su mensaje leído ante el congreso salvadoreño en 1905, expresó que las facultades profesionales organizadas en virtud del decreto legislativo de disolución de la UES funcionaban con toda regularidad. De este modo, la UES fue sustituida por esta clase de instituciones educativas durante casi seis años, hasta que finalmente fue restablecida a partir del 1 de enero de 1909 mediante Decreto Ejecutivo del 15 de diciembre de 1908, publicado en el Diario Oficial No. 296, Tomo No. 65, del 17 de diciembre de 1908. Así pues, el gobierno de la UES quedó establecido por el rector, los catedráticos de la respectiva facultad y el secretario, quien haría las veces de fiscal. Todos constituían lo que se denominó Consejo Directivo que intervendría en los respectivos asuntos de cada facultad. El 24 de febrero de 1913 se publicaron los nuevos estatutos de la UES y el 1 de marzo de 1913 fue inaugurado el edificio de la Escuela de Medicina. Pero en 1914 el gobierno de la UES fue reestructurado en un Consejo Universitario compuesto por el rector, secretario general, decanos y secretarios de las facultades (llamadas oficialmente "escuelas"), dos catedráticos designados por sus respectivas juntas directivas y un fiscal.

Al amparo de la Ley Orgánica y Reglamentaria de Instrucción Pública, que fue aprobada y publicada el 30 de enero de 1885 por el gobierno del presidente Rafael Zaldívar, se aprobó un nuevo plan de estudios universitarios que incluyó por primera vez la profesión especial de dentista que estaría adscrita a la Facultad de Medicina, el cual no pudo ser aplicado debido a la caída de Rafael Zaldívar ante el triunfo del movimiento insurreccional que llevó al poder a Francisco Menéndez en ese mismo año, si bien en este nuevo gobierno se gestionó el restablecimiento de los estudios de dentista. Pero fue durante el gobierno del presidente Tomás Regalado que se emitió el decreto ejecutivo del 15 de diciembre de 1889 que establecía como anexo a la Facultad de Medicina la profesión especial de dentista. Este decreto ejecutivo comenzó a regir a partir del 1 de enero de 1900. Y fue así como se creó el Gabinete Dental que se convertiría en la Facultad de Odontología el 27 de diciembre de 1920 con el doctor José Llerena como su primer decano. Pero otra fuente, de modo diverso, sostiene que durante el gobierno del presidente Francisco Menéndez fue emitido un decreto ejecutivo de fundación de lo que ahora es la Facultad de Odontología de la UES, el cual, sin embargo, solo comenzó a ser aplicado a partir del día 16 de diciembre de 1899 mediante orden aprobada por el presidente Tomás Regalado, a petición del rector Ricardo Moreira; que las clases iniciaron el día 2 de enero de 1900; que no obstante, la actual Facultad de Odontología funcionó durante sus primeros años como un Gabinete Dental que estaba adscrito a la Facultad de Medicina, en una época en que la profesión de odontólogo era ejercida por salvadoreños que se habían graduado en el extranjero; que el Gabinete Dental se transformó en la Facultad de Odontología en 1920, siendo nombrado el doctor José Llerena como su primer decano y el título que se concedía a los graduados pasó de ser de dentista al de cirujano dentista; y que en 1958 la Facultad de Odontología se trasladó a la Ciudad Universitaria.

Por Acuerdo Ejecutivo del 1 de junio de 1915, publicado en el Diario Oficial No. 126, Tomo No. 78, del 1 de junio de 1915, el gobierno del presidente Carlos Meléndez expresaba que había adquirido del doctor Alberto Luna un número considerable de documentos históricos relativos a Centroamérica, y considerando que era conveniente que tan importantes documentos se conservaran lo más cuidadosamente posible, decidió establecer un Archivo Histórico en la UES, el cual que estaría bajo la inmediata dependencia, vigilancia y responsabilidad del rector.

En 1918 fue fundado el periódico universitario "Opinión Estudiantil", como un medio de comunicación crítico de los alumnos de la UES hacia las actuaciones del gobierno. Entre sus primeros redactores se encontraban Inocente Rivas Hidalgo, Rafael Angulo Alvarenga, Alfonso Rochac, Raúl Gamero, Maximiliano Patricio Brannon, Miguel Ángel Alcaine y Rafael Antonio Carballo.

En 1919 los estudiantes de medicina de la UES realizaron varias acciones de protesta contra la Compañía del Tranvía en San Salvador y Santa Tecla por aumentar el pasaje de un día para otro y por haber sido rechazados brutalmente por los conductores. Las medidas tomadas en represalia por los estudiantes terminaron con la quema de un tranvía y la destrucción de otros en diversas zonas de la capital. Al final el servicio de tranvías mejoró y los empleados trataron a los usuarios con más consideración y respeto.

Durante la época de la Dinastía Meléndez-Quiñones, la UES estuvo sujeta al Órgano Ejecutivo. Sin embargo, en este tiempo hubo una gran actividad académica y cultural en la UES. Por estos años se llevó a cabo la celebración de concursos literarios, científicos, históricos y artísticos. Por decreto ejecutivo del 6 de abril de 1916 se crearon cursos breves con el propósito de hacer que la enseñanza universitaria fuera más intensiva y extensiva. También se establecieron en la UES premios para certámenes estudiantiles. Además de esto, se abrió un concurso de música; se inauguraron exposiciones de pinturas; se realizó una campaña contra el analfabetismo; se protegieron y se fomentaron los estudios históricos; se abrió una exposición del libro y del periódico; se conocieron los nombramientos de los primeros títulos de académicos honorarios: Alberto Masferrer, en ensayo y periodismo, y Roberto Archibald Lambert y Friedich Fulleborn, en Ciencias Naturales; fue creado por decreto ejecutivo del 15 de marzo de 1923 el Centro Editorial Universitario con la misión de publicar obras científicas, literarias y artísticas de autores nacionales; y finalmente se promovieron en la UES ciclos de conferencias sobre los temas más variados.

Con la llegada del gobierno del presidente Pío Romero Bosque, el parlamento salvadoreño, a iniciativa de los estudiantes de la UES, levantó el estado de sitio que se mantenía en el país por ese tiempo; mientras que el nuevo gobierno decidió otorgarle la autonomía universitaria a la UES por medio del Decreto Ejecutivo del 23 de mayo de 1927, publicado en el Diario Oficial No. 115, Tomo No. 102, del 23 de mayo de 1927. De este modo, se estableció que la UES estaba constituida por las distintas facultades federadas, que serían gobernadas por sus respectivos decanos, pero teniendo al rector, que sería nombrado por el Órgano Ejecutivo, como jefe general; en tanto que los decanos serían elegidos por el cuerpo de profesores, pero quedándole al Órgano Ejecutivo el derecho de dictar la última palabra. No obstante este ligamen de dependencia al gobierno, el presidente Pío Romero Bosque nunca intervino en los asuntos internos de la UES.

En 1927, durante el gobierno del presidente Pío Romero Bosque, fue creada la Asociación General de Estudiantes Universitarios Salvadoreños (AGEUS). Entre sus fundadores se encontraban Alfonso Luna, Mario Zapata y Agustín Farabundo Martí,quienes fueron fusilados por el gobierno del presidente Maximiliano Hernández Martínez el 1 de febrero de 1932, por considerar que eran los líderes del levantamiento campesino que había ocurrido a mediados del mes pasado en la zona occidental del país. La AGEUS fue disuelta finalmente en el año 2000. No obstante, las autoridades de la UES mantuvieron la esperanza del resurgimiento de la AGEUS, ya que en el artículo 82-C del Reglamento General de la UES de 2001, agregado al texto original de ese cuerpo normativo mediante una reforma aprobada el 6 de junio de 2003, se expresa que a nivel general de la alma máter se reconoce la existencia de una sola asociación general representativa de los intereses de los estudiantes de la UES, la cual se denominará Asociación General de Estudiantes de la Universidad de El Salvador, que se abreviará "AGEUS", y que se constituirá de carácter federativo por las asociaciones generales de cada una de sus doce facultades. Y por su parte, el artículo 8 del Reglamento de la Gestión Académico-Administrativa de la Universidad de El Salvador, aprobado en 2013, dispone que el Comité de Ingreso Universitario estará integrado por el Vicerrector Académico, quien lo coordinará; los Vicedecanos, el Secretario de Asuntos Académicos y dos representantes estudiantiles designados por la Asociación General de Estudiantes de la Universidad de El Salvador; y que mientras esta última no esté constituida y registrada legalmente, la representación estudiantil será asumida por dos representantes estudiantiles designados, uno por el Consejo Superior Universitario y otro por la Asamblea General Universitaria y sus respectivos suplentes.

El gobierno del presidente Maximiliano Hernández Martínez, después de reprimir brutalmente el levantamiento campesino de 1932, decidió suprimir la autonomía universitaria que gozaba la UES desde el 23 de mayo de 1927, argumentando que se había convertido en un foco de comunistas. Esta medida fue tomada mediante Decreto Ejecutivo del 2 de febrero de 1932, publicado en el Diario Oficial No. 27, Tomo No. 112, del 2 de febrero de 1932. La UES permaneció en manos del Órgano Ejecutivo hasta el 1 de mayo de 1933, cuando accedió a devolverle la autonomía universitaria, que no pasaría de ser puramente teórica, por medio del Decreto Ejecutivo del 2 de mayo de 1933, publicado en el Diario Oficial No. 100, Tomo No. 114, del 6 de mayo de 1933. El gobierno del presidente Maximiliano Hernández Martínez le otorgó un aumento presupuestario a la alma máter, y al mismo tiempo, por medio de la expulsión de la UES, tomó medidas represivas contra los estudiantes que querían ejercer el derecho de representatividad y de organización gremial dentro de ella.La Asociación General de Estudiantes Universitarios Salvadoreños (AGEUS), entre tanto, era controlada y espiada.Los alumnos iniciaron por ese tiempo un movimiento destinado a obtener representación en el gobierno de la UES, y al final, consiguieron el derecho de presenciar a regular distancia las sesiones de las autoridades universitarias, pero sin voz ni voto.El aumento presupuestario otorgado para la UES entre 1931 y 1935 ha sido interpretado como efecto de una red clientelar organizada por este mandatario con el objeto de mantenerse en el poder, y con esta medida buscaba tener una relación armónica con la UES para que ella fuera una base de apoyo a su régimen militar. Sin embargo, a partir de 1935 la asignación presupuestaria para la UES es drásticamente reducida, debido a que la red clientelar se había ampliado y la propia UES dejó de ser importante para legitimar a este gobierno.

En abril de 1936 el gobierno del presidente Maximiliano Hernández Martínez ordenó buscar y comprar un terreno para construir una Ciudad Universitaria. El 12 de octubre de 1937 se decidió adquirir la hacienda o "Finca San Carlos", pero como no tenía buen acceso, se abrió el Parque Escobar, donde se ubicaría después el Hospital de Maternidad, y se prolongó la 25 Avenida Norte con la denominación de Avenida Universitaria, aunque después llevaría el nombre del doctor José Gustavo Guerrero. El 4 de diciembre de 1937 los apoderados legales de la UES firman el contrato de compraventa de veinte manzanas de la Finca San Carlos para construir en ese terreno la futura Ciudad Universitaria. Un poco más tarde, en julio de 1949, la UES compró al Instituto de Vivienda Urbana otra parte de la Finca San Carlos; y en 1966 realizó una nueva adquisición de terreno.

En el artículo 54 de la Constitución del 20 de enero de 1939, que había sido emitida principalmente para permitir la reelección presidencial de Maximiliano Hernández Martínez, se dispuso que los establecimientos educativos costeados o subvencionados con fondos públicos serían organizados y controlados directamente por el Órgano Ejecutivo, con lo cual quedaba anulada de nuevo la autonomía universitaria de la UES; si bien las mismas fuentes referidas a la historia de la alma máter citan erróneamente al artículo 155 de esa Ley Fundamental, que realmente se ocupaba de la administración de los fondos públicos. Posteriormente, la misma Asamblea Constituyente que aprobó esa Ley Suprema, en consonancia con dicha disposición constitucional, estableció que el Órgano Ejecutivo asumiría la organización y control de la Universidad de El Salvador, mediante Decreto Legislativo No. 16, del 25 de enero de 1939, publicado en el Diario Oficial No. 21, Tomo No. 126, del 27 de enero de 1939.Pero curiosamente, al final de la publicación de dicho cuerpo legal se omitió consignar la mención de uno de los ministros del gobierno de esa época, y para enmendar tal error, ese mismo decreto legislativo fue publicado nuevamente en el Diario Oficial No. 39, Tomo No. 126, del 18 de febrero de 1939. Como muestra de inconformidad, el rector Sarbelio Navarrete criticó esa disposición constitucional y renunció a su cargo público en la UES como señal de protesta por la pérdida de la autonomía universitaria.

Por Decreto Legislativo No. 2, del 15 de febrero de 1941, publicado en el Diario Oficial No. 38, Tomo No. 130, del 15 de febrero de 1941, el congreso salvadoreño declaró días de fiesta nacional el 16, 17 y 18 de febrero de 1941, con motivo del primer centenario de la fundación de la Universidad de El Salvador, aunque las celebraciones duraron dos días más, y el 19 de febrero de 1941 se inauguró la Avenida Universitaria.

En abril de 1944, los estudiantes de la UES organizaron la "Huelga de Brazos Caídos" que obligó al presidente Maximiliano Hernández Martínez a renunciar al poder en mayo de ese mismo año.

En la gestión del rector Carlos A. Llerena (1944-1950) se aprobó la fundación de la Facultad de Ciencias Económicas (7 de febrero de 1946), de la Facultad de Humanidades (13 de octubre de 1948) y del Instituto Tropical de Investigaciones Científicas (creado en 1950 y sustituido en 1963 por otra dependencia universitaria), en las ramas de Ciencias Naturales, Biología, Geología, Química, Geofísica, Oceanografía, Astronomía, Meteorología, Patología Tropical y Arqueología Precolombina.

La Facultad de Ciencias Económicas fue fundada el 7 de febrero de 1946. Sus primeros 182 estudiantes fueron recibidos el 16 de mayo de 1946. Su primer decano en funciones fue el doctor David Rosales. En el mismo año de su fundación se empezaron a impartir las cátedras de Historia Económica General, Elementos de Sociología y Filosofía, Nociones Generales de Derecho, y Matemáticas Preparatorias (Álgebra). A finales de 1965 se termina la construcción del edificio destinado para albergar a la Facultad de Ciencias Económicas en la Ciudad Universitaria.

La Facultad de Humanidades fue creada el 13 de octubre de 1948 y su primer decano fue el doctor Julio Enrique Ávila. Originalmente estaba organizada por las escuelas de Filosofía y Letras, Ciencias de la Educación y la de Matemáticas y Ciencias Exactas. Pero en 1955 experimentó su primera reestructuración. El 1 de marzo de 1969 se convirtió en la Facultad de Ciencias y Humanidades.

Por otra parte, en 1949 se iniciaron los trabajos de construcción de la Ciudad Universitaria en el antiguo terreno de la Finca San Carlos.

Gracias a las gestiones del rector de la UES, Carlos A. Llerena, y del secretario de educación pública, el gobierno provisional del presidente Andrés Ignacio Menéndez emitió el Decreto Ejecutivo No. 9, del 27 de julio de 1944, publicado en el Diario Oficial No. 170, Tomo No. 137, del 29 de julio de 1944, con el cual le otorgaba la autonomía universitaria a la UES. Sin embargo, esta situación hizo comprender a los estudiantes y profesores de la UES que la autonomía universitaria debía estar incorporada en el texto constitucional para que su existencia no dependiera de la voluntad de los gobiernos de turno manifestada mediante frágiles y efímeros decretos ejecutivos. Por esta razón, los estudiantes de la UES lucharon para que la autonomía universitaria tuviera reconocimiento constitucional. Y sus esfuerzos fueron coronados con el éxito cuando se estableció en el artículo 205 de la Constitución del 7 de septiembre de 1950la autonomía universitaria para la UES en los aspectos docente, administrativo y económico. Los estudiantes de la UES le solicitaron a la Asamblea Constituyente de 1950, en primer lugar, que reconociera la autonomía universitaria de la alma máter en los aspectos docente, administrativo y económico, y por otra parte, que otorgara también el dos y medio por ciento de asignación presupuestaria para ella, ya que estimaban que el uno y medio por ciento que recibía por ese entonces era insuficiente para cubrir sus necesidades; pero esta última propuesta no fue incluida en el nuevo texto constitucional. No obstante, esta disposición permaneció sin variantes en el artículo 204 de la Constitución del 8 de enero de 1962. En 1951 se aprobaron la Ley Orgánica y el Estatuto Orgánico de la UES. Con estos nuevos instrumentos jurídicos, los estudiantes consiguieron una representación proporcional con la de las autoridades y docentes en el gobierno de la UES.

El rector Carlos A. Llerena, quien estaba al frente de la dirección de la UES desde 1944, fue reelegido el 19 de julio de 1950 para un nuevo período de gestión, pese a la oposición de los estudiantes a su nuevo nombramiento. Algunos alumnos se tomaron el edificio de la UES en señal de protesta. Las autoridades universitarias, por su parte, solicitaron la intervención de los cuerpos de seguridad para recuperar el local ocupado por los estudiantes. Así las cosas, el 3 de agosto de 1950, los agentes policiales entraron a las instalaciones universitarias por un "boquete" abierto en el edificio del correo nacional y apresaron a los alumnos que se encontraban en su interior. Ante este hecho, los estudiantes de la UES se fueron a la huelga, y fue esta última medida de presión, sumada al impacto mediático que comenzaba a tener el movimiento estudiantil, lo que finalmente obligó al rector Carlos A. Llerena a interponer su renuncia el 13 de septiembre de 1950.

Desde la década de 1950, la Universidad de El Salvador se convirtió en el principal referente de pensamiento de la izquierda salvadoreña y fue uno de los núcleos más importantes de oposición a los gobiernos autoritarios y militaristas del país, y fue por esta actitud que muchos de sus estudiantes y catedráticos fueron víctimas de la represión militar.

En la Ciudad Universitaria, a principios de 1955, ya se había concluido con la construcción de los dos edificios del Instituto Tropical de Investigaciones Científicas; y en junio de ese mismo año, finalmente, se entregó también el edificio de la Facultad de Jurisprudencia y Ciencias Sociales completamente terminado.

El edificio de la UES, cedido permanentemente por el gobierno del presidente Rafael Zaldívar el 18 de septiembre de 1878, fue consumido por un incendio desatado en la noche del 9 de noviembre de 1955. A raíz de este siniestro, la UES se instaló en el antiguo edificio de las Madres del Sagrado Corazón, el cual era un colegio católico.Conmocionado por esta tragedia, el parlamento salvadoreño declaró un día de duelo nacional por la destrucción del antiguo edificio de la UES, mediante Decreto Legislativo No. 1980, del 10 de noviembre de 1955, publicado en el Diario Oficial No. 208, Tomo No. 169, del 11 de noviembre de 1955.

En 1958, durante el período de gestión del rector Romeo Fortín Magaña, fue creada la Editorial Universitaria y se nombró a Benjamín Cisneros como su primer director, quien vendió a la UES la maquinaria, el equipo, el terreno y el edificio de lo que se llamó Editorial Universitaria, aunque sería sustituido en ese mismo año por el escritor Ítalo López Vallecillos; pero otra fuente expresa que la Editorial Universitaria nació en 1957 cuando Benjamín Cisneros vendió su Imprenta Cisneros a la UES, y que fungió como su primer director, aunque al año siguiente fue reemplazado por Ítalo López Vallecillos.

El 2 de septiembre de 1960, por orden del presidente José María Lemus, cuerpos de seguridad ingresaron violentamente a la UES, cuya intervención militar concluyó con la golpiza y captura del rector, Dr. Napoleón Rodríguez Ruiz, así como de otras personas que se encontraban en el lugar, resultando también un empleado universitario muerto y varios miembros de la comunidad universitaria heridos como consecuencia de estos hechos.

El gobierno del presidente Julio Adalberto Rivera se distinguió por un apoyo sustancial y un acercamiento a la UES, lo cual ha sido atribuido a la amistad de este mandatario salvadoreño con el rector Fabio Castillo Figueroa, quien fue su compañero de colegio. También se ha explicado que está relación armónica con la UES se mantuvo para evitar que ella se volviera un campo fértil para los grupos revolucionarios, para lo cual su gobierno procuró atraer a su lado a alumnos críticos con cargos públicos o becas para estudiar en el extranjero, y al mismo tiempo se preocupó por otorgar un aumento significativo a la asignación presupuestaria destinada para la UES. De cualquier manera, su gobierno sostuvo una relación menos conflictiva con la UES y hubo menos acciones represivas.

En el período de gestión del rector Fabio Castillo Figueroa (1963-1967) se llevó a cabo un amplio plan de reforma universitaria en los aspectos académico, docente, de planificación, de extensión universitaria y bienestar estudiantil, y de participación de ayuda internacional y privada. Esta reforma universitaria se hizo con el objetivo de incorporar a la UES al desarrollo nacional.

El 21 de agosto de 1964 fue fundada la Facultad de Ciencias Agronómicas. Entre los recursos que ella pone a disposición de sus estudiantes se encuentra una estación experimental de 143 manzanas en San Luis Talpa, La Paz, con instalaciones para la agricultura, ganadería y agroindustria.

Pero el rector Fabio Castillo Figueroa fue visto siempre con recelo por la clase más conservadora del país. Su esfuerzo de establecer programas de cooperación con los países socialistas le causó muchos problemas fuera y dentro de la UES. Sus ideas generaron mucha oposición en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura (FIA). Y su iniciativa de segregar la carrera de ingeniería agronómica de la FIA fue rechazada por las autoridades de la misma. Así pues, cuando el Consejo Superior Universitario (CSU) aprobó la creación de la Facultad de Ciencias Agronómicas, la Junta Directiva de la FIA tomó la decisión de separarse de la UES el 19 de noviembre de 1964, constituyéndose así en una facultad independiente de la alma máter. La Asamblea General Universitaria (AGU), en sesión extraordinaria celebrada el 3 de diciembre de 1964, destituyó al decano y a los demás miembros de la Junta Directiva de la FIA. Posteriormente, el Consejo Superior Universitario (CSU) nombró a un decano en funciones y reemplazó a los directores de las escuelas de la FIA. En esta crisis institucional, los estudiantes y docentes favorables a la escisión de la FIA ocuparon el edificio de la administración académica de ésta, aunque posteriormente sería tomado por los alumnos y profesores contrarios a este cisma, lo cual daría paso el 3 de enero de 1965 a un tiroteo intenso provocado por el decano destituido de la FIA contra estos últimos ocupantes del referido edificio. Para acabar con el problema de la secesión de la FIA, el decano en funciones de ella y el fiscal universitario, con la autorización del rector Fabio Castillo Figueroa, solicitaron la intervención de la Guardia Nacional, la cual acabó rápida y eficazmente con el movimiento separatista.

El 16 de julio de 1965 fue creado el Centro Regional de Occidente. Pero solo iniciaría sus actividades al año siguiente de su fundación, con sede en la ciudad de Santa Ana, bajo el nombre oficial de Centro Universitario de Occidente. En abril de 1966 empiezan las gestiones administrativas, en mayo de 1966 abre sus puertas a los estudiantes en el auditórium del Colegio Bautista, y el 1 de abril de 1967 comienza a operar en su propio local. El 4 de junio de 1992 se convirtió en la Facultad Multidisciplinaria de Occidente. Y por su parte, el 17 de junio de 1966 fue creado el Centro Universitario de Oriente con sede en la ciudad de San Miguel, el cual inició sus actividades en diferentes locales alquilados. El 4 de junio de 1992 se transformó en la Facultad Multidisciplinaria Oriental.

El gobierno del presidente Santiago González había fundado en 1874 las Universidades de Occidente y de Oriente, con sus respectivas sedes en las ciudades de Santa Ana y San Miguel. Pero con la decisión del gobierno del presidente Rafael Zaldívar de suprimir estas dos universidades públicas en 1885, la UES volvió a ser hasta 1965 la única institución de estudios superiores del país y la que concentraba la mayor parte de la comunidad intelectual de El Salvador. En ese año se autorizó la creación de la primera universidad privada del país: la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas (UCA). Curiosamente, durante el gobierno del presidente José María Lemus fue aprobada la Ley General de Educación Universitaria mediante Decreto Legislativo No. 3121, del 29 de agosto de 1960, publicado en el Diario Oficial No. 158, Tomo No. 188, del 29 de agosto de 1960, con la cual se permitía establecer en el país otras universidades públicas e incluso crear universidades privadas; pero esa normativa fue derogada por la Junta de Gobierno mediante Decreto Ley No. 2, del 26 de octubre de 1960, publicado en el Diario Oficial No. 198, Tomo No. 189, del 26 de octubre de 1960. Se considera que las universidades privadas surgieron como una respuesta de los sectores conservadores de la sociedad salvadoreña, que buscaban una alternativa más acorde a su pensamiento, ante la línea progresista que adoptó la Universidad de El Salvador.

Para finales de los años 60 y principios de los 70, las diferentes oficinas de la UES se terminaron de instalar y comenzaron a funcionar en la nueva Ciudad Universitaria que demoró varios años en ser construida.

En la década de los años setenta surgieron dentro de la UES grupos estudiantiles cercanos a los movimientos armados de izquierda revolucionaria como el ERP, FPL, PCS, PRTC, RN y FAL. El gobierno militar, por su parte, inició una campaña contra la comunidad universitaria, acusándola de ser un centro de adoctrinamiento marxista.

En 1970 estalló en la UES la "Huelga de Áreas Comunes", que en realidad fue una revuelta estudiantil que provocó la destitución de un decano, la renuncia de otros cuatro decanos, la del fiscal universitario, la del rector y la de un ministro del gobierno del presidente Fidel Sánchez Hernández, y que a la larga allanaría el camino para la intervención militar sufrida por la UES el 19 de julio de 1972.

Por sentencia definitiva del 18 de julio de 1972, pronunciada en el proceso de inconstitucionalidad con referencia número 1-71, y publicada en el Diario Oficial No. 133, Tomo No. 236, del 18 de julio de 1972, la Corte Suprema de Justicia declaró inconstitucionales las reformas del Estatuto Orgánico de la UES de 1951, aprobadas por el Consejo Superior Universitario en la sesión ordinaria No. 504, del 29 de septiembre de 1970, y ratificadas en la sesión extraordinaria No. 525, celebrada por el mismo organismo universitario el 10 de febrero de 1971, por considerar que eran contrarias a la Constitución del 8 de enero de 1962, debido a que no habían sido enviadas al Órgano Ejecutivo para su aprobación ni fueron publicadas en el Diario Oficial. Al día siguiente, por iniciativa del Órgano Ejecutivo, el congreso salvadoreño derogó la Ley Orgánica de la UES de 1951, alegando que las elecciones de autoridades universitarias efectuadas en 1971 conforme a las reformas estatutarias declaradas inconstitucionales eran nulas, y el gobierno del presidente Arturo Armando Molina, entre tanto, realizó una intervención militar contra las instalaciones de la UES.

Por medio del Decreto Legislativo No. 41, del 19 de julio de 1972, publicado en el Diario Oficial No. 134, Tomo No. 236, del 19 de julio de 1972, el parlamento salvadoreño autorizó al Órgano Ejecutivo para intervenir militarmente en la Universidad de El Salvador a través del uso de los agentes de la Fuerza Armada, quienes utilizaron tanquetas y artillería pesada; quemaron muchas bibliotecas; efectuaron arrestos de cientos de personas en ese mismo día; y además, detuvieron a otras quince personas junto al rector de la Universidad de El Salvador, Rafael Menjívar, y al decano de la Facultad de Ciencias y Humanidades, Fabio Castillo Figueroa, las cuales fueron encarceladas y enviadas a un exilio forzado en Nicaragua.

El congreso salvadoreño, al mismo tiempo que derogó la Ley Orgánica de la UES de 1951, decidió crear una comisión "ad hoc" encargada de custodiar y administrar el patrimonio universitario. Dicha comisión "ad hoc" estaba integrada por un presidente, un secretario, un tesorero y dos asesores, de acuerdo a lo establecido por el Decreto Ejecutivo No. 3, del 20 de julio de 1972, publicado en el Diario Oficial No. 135, Tomo No. 236, del 20 de julio de 1972.

La Universidad de El Salvador permaneció cerrada por un año, mientras el gobierno del presidente Arturo Armando Molina trató de eliminar a los intelectuales detrás de la oposición y el centro de la agitación estudiantil. Desde este trágico acontecimiento, el movimiento estudiantil se mantuvo trabajando desde la clandestinidad y organizando el trabajo reivindicativo que saldría a la luz pública un tiempo después. Posteriormente se aprobaron la Ley Orgánica de la UES de 1972 y los Estatutos de la UES de 1973. La UES fue entregada finalmente a las nuevas autoridades universitarias el 5 de julio de 1973.

El 18 de noviembre de 1976, la UES fue cerrada por las propias autoridades universitarias, luego de conocer la muerte de un custodio de la misma por cinco impactos de bala y de la detonación de artefactos explosivos. Ante la petición de un grupo de padres de familia encaminada a normalizar las actividades académicas en la UES, el gobierno del presidente Arturo Armando Molina decidió crear el Consejo de Administración Provisional de la Universidad de El Salvador (CAPUES). De esta manera, la UES fue abierta de nuevo en 1977 después de que se estableciera el CAPUES. Este organismo estatal, cuyas funciones debían terminar en 1978, fue erigido oficialmente por Decreto Legislativo No. 247, del 31 de marzo de 1977, publicado en el Diario Oficial No. 65, Tomo No. 255, del 1 de abril de 1977, aunque su existencia sería prorrogada hasta 1982 mediante Decreto Legislativo No. 363, del 22 de septiembre de 1977, publicado en el Diario Oficial No. 186, Tomo No. 257, del 7 de octubre de 1977. No obstante, poco tiempo después el CAPUES fue sustituido por un Consejo Directivo Provisional de la Universidad de El Salvador como un ente público que tendría el gobierno de la UES durante el plazo de transición para la elección y la toma de posesión de las nuevas autoridades universitarias en 1979, según lo dispuesto por el Decreto Legislativo No. 108, del 19 de diciembre de 1978, publicado en el Diario Oficial No. 236, Tomo No. 261, del 19 de diciembre de 1978. El CAPUES estaba compuesto por el rector, el presidente de la Asamblea General Universitaria, los decanos de las diferentes facultades, el fiscal y el secretario general de la UES. Pero realmente fue la presión ejercida por los estudiantes universitarios lo que conseguiría que el gobierno del presidente Carlos Humberto Romero decidiera disolver el CAPUES el 19 de diciembre de 1978.

El 29 de octubre de 1979, varios estudiantes de la UES que participaban en un desfile bufo murieron al enfrentarse con los cuerpos de seguridad en las inmediaciones del Mercado Central de la capital.

Existe una fecha de gran importancia y trascendencia que marcaría históricamente la vida de la comunidad universitaria: la masacre estudiantil suscitada el 30 de julio de 1975.

El 25 de julio de 1975 en el Centro Universitario de Occidente (actual Facultad Multidisciplinaria de Occidente), durante las fiestas patronales, los estudiantes se preparaban para montar un desfile “bufo”; acto artístico que consistía en disfrazarse de cualquier funcionario público de la época y parodiarlo ridículamente. Ese día los militares irrumpieron las instalaciones universitarias, aplicando la fuerza represiva y capturando a muchos estudiantes, lo cual provocó descontento y protesta en el estudiantado y la comunidad universitaria de aquella época.

Consecuentemente, la más importante manifestación pacífica social estudiantil que condenaba la intervención militar en Santa Ana, se produjo el 30 de julio de 1975, con una marcha que salió alrededor de las tres de la tarde, desde la Facultad de Ciencias y Humanidades, organizada por la Asociación General de Estudiantes Universitarios Salvadoreños (AGEUS) en la sede central, la cual tenía el objetivo de llegar hasta la Plaza Libertad del centro histórico de San Salvador. Durante el camino, se gritaron consignas contra el gobierno de Arturo Armando Molina y realizaron actividades “bufo”.

Cuando la marcha se encontraba a la altura del paso a dos niveles, ubicado en la 25 avenida norte, en frente del Hospital General del Instituto Salvadoreño del Seguro Social, y a dos cuadras del Hospital Rosales, un contingente militar de la Guardia Nacional, Policía Nacional y Policía de Hacienda, bajo órdenes del general Carlos Humberto Romero, embistió la marcha pacífica de jóvenes universitarios y de educación media, disparándoles con armas de grueso calibre, y aplastándolos con tanquetas. La marcha se convirtió en una frenética retirada por salvar la vida. Muchos estudiantes se lanzaron del puente, resultando con fracturas graves, mientras que otros, impactados por las balas cayeron bajo las orugas de los tanques de guerra, y algunos huían heridos, mientras que los demás sobrevivientes se replegaron en un frenesí.

El número exacto de universitarios fallecidos no se conoce hasta la fecha, aunque algunas versiones de sobrevivientes argumentan que las muertes ascendieron a más de cien. Sin embargo, este bélico acontecimiento no detuvo a los estudiantes en la organización y preparación del trabajo reivindicativo por la justicia social del país. La masacre estudiantil del 30 de julio de 1975 ha pasado a ser un genocidio más en la impunidad de los tiempos porque los asesinos intelectuales y materiales nunca fueron enjuiciados.

Como recuerdo de este evento histórico, en el artículo 82-G del Reglamento General de la UES de 2001, agregado a su texto original mediante una reforma aprobada el 28 de julio de 2006, se expresa que la alma máter reconoce el día 30 de julio de cada año como "Día del Estudiante de la Universidad de El Salvador"; y que asimismo, proveerá los recursos económicos para que se promuevan actos socioculturales en conmemoración de esa fecha.

El 26 de junio de 1980, por orden de la Junta Revolucionaria de Gobierno, la Universidad de El Salvador fue ocupada nuevamente por la Fuerza Armada, iniciándose un período de cuatro años de exilio de la comunidad universitaria,que se convertiría en la intervención militar más prolongada de la historia de la UES. El 28 de octubre de 1980, el rector Félix Ulloa fue atacado con arma de fuego a escasos metros de la sede central de la UES, muriendo al día siguiente a consecuencia de la gravedad de las lesiones sufridas. Por Decreto Legislativo No. 183, del 24 de marzo de 1983, publicado en el Diario Oficial No. 60, Tomo No. 278, del 25 de marzo de 1983, la Asamblea Constituyente que posteriormente aprobaría la Constitución de la República de El Salvador de 1983, decidió crear la Comisión de Entrega de las Instalaciones de la Universidad de El Salvador, con el objeto de establecer y ejecutar todos aquellos mecanismos necesarios requeridos para entregar las instalaciones, el mobiliario, equipo y demás enseres del patrimonio universitario a las autoridades de la misma. Y fue así como el 22 de mayo de 1984 que finalmente fueron entregadas las instalaciones de la UES por parte de los militares al rector Miguel Ángel Parada. En los años siguientes, centenares de estudiantes, catedráticos, y autoridades universitarias cayeron víctimas de la represión gubernamental.

En el artículo 61 de la Constitución del 15 de diciembre de 1983, que entró en vigencia cinco días después de su aprobación, se mantuvieron los preceptos de las constituciones anteriores relativas a la UES, añadiendo únicamente que sus gastos están sujetos a la fiscalización del organismo estatal correspondiente, de acuerdo con lo manifestado en su Exposición de Motivos. Sin embargo, para la época de la guerra civil la asignación presupuestaria para la UES fue reducida significativamente, debido a que la alma máter fue considerada por los gobiernos de turno como un "santuario guerrillero" por la existencia de grupos de estudiantes favorables al movimiento revolucionario.

Hasta el final de la guerra civil, la UES sufrió un período de decadencia, sumado al daño de la infraestructura de la Ciudad Universitaria producido por el terremoto del 10 de octubre de 1986. En el campus central de la UES quedaron destruidas casi en su totalidad las Facultades de Ciencias Económicas, de Odontología y de Química y Farmacia, en tanto que otras cinco resultaron con daños graves, además de la Administración Central. Los daños económicos en la UES ascendieron a 89 millones de colones. El presidente José Napoleón Duarte visitó el 10 de noviembre de 1986 las instalaciones de la UES para comprobar los daños sufridos por el sismo del mes pasado, pero tuvo que abandonar el lugar ante el recibimiento hostil que obtuvo por parte de los estudiantes universitarios.

El 13 de septiembre de 1988, una manifestación de estudiantes de la UES que exigía una mayor asignación presupuestaria terminó en una serie de disturbios que concluyeron con un muerto y varios detenidos.

El 27 de abril de 1989, a petición de grupo de ciudadanos,fue fundado el Centro Regional Universitario Paracentral con sede en la ciudad de San Vicente, el cual se transformaría en la Facultad Multidisciplinaria Paracentral el 4 de junio de 1992.

El 28 de agosto de 1989, tropas militares dispararon contra quince estudiantes universitarios, matando a uno de ellos e hiriendo a otros seis. Por otra parte, el 16 de diciembre de 1989 fue asesinada una profesora que trabajaba en la sede de la UES de Santa Ana.

El 12 de noviembre de 1989, dentro del contexto de la ofensiva insurgente lanzada por el FMLN el día anterior, el presidente Alfredo Cristiani ordenó la última intervención militar que sufriría la UES y que la mantendría cerrada hasta el siguiente año. La UES fue entregada en mayo de 1990 a las autoridades universitarias.

En 1991, con la elección del rector Fabio Castillo Figueroa para una segunda gestión, se inició un período de recuperación para la Universidad de El Salvador. Uno de sus logros conseguidos en esta nueva etapa de labores al frente de la UES fue hacer realidad el sueño de crear la Facultad de Ciencias Naturales y Matemática el 5 de septiembre de 1991, la cual comenzaría a funcionar como tal el 4 de enero de 1992. También en este período de gestión se logró construir un nuevo edificio para la Biblioteca Central de la UES.

En 1992 fue fundado el Instituto de Formación y Recursos Pedagógicos de la Universidad de El Salvador, con el propósito de contribuir a la formación del profesorado y a la investigación educativa. El 13 de octubre de 1994 fue establecido el Instituto Universitario de Educación de la UES, con la finalidad de contribuir a la transformación y el desarrollo del sistema educativo nacional. Y por su parte, el 2 de febrero de 1995 fue creado el Instituto de Estudios Históricos, Antropológicos y Arqueológicos de la UES, con el objetivo de esclarecer y fortalecer la memoria histórica y la toma de conciencia acerca de la realidad nacional.

Por Decreto Legislativo No. 134, del 30 de octubre de 1997, publicado en el Diario Oficial No. 227, Tomo No. 337, del 4 de diciembre de 1997, el parlamento salvadoreño declaró monumento nacional al antiguo edificio de la Escuela de Medicina de la UES, conocido como La Rotonda, que está ubicado frente al Hospital Rosales.

Posteriormente se aprobaron la Ley Orgánica de la UES de 1999 y su Reglamento General en 2001.

En la gestión de la rectora María Isabel Rodríguez (1999-2007) se superaron la mayoría de prejuicios sociales hacia la UES, las luchas internas de la Universidad de El Salvador se aplacaron, se luchó por un presupuesto adecuado y un mayor desarrollo académico y científico; y además se firmaron acuerdos de cooperación con el gobierno del presidente Francisco Flores y se obtuvo un préstamo de $25 000 000 a través del BCIE para la reconstrucción de la infraestructura de la alma máter, como resultado de negociaciones iniciadas por la UES con el gobierno del presidente Armando Calderón Sol durante la gestión del rector José Benjamín López Guillén (1995-1999).

En noviembre de 2001, la Biblioteca Central de la UES publica en línea la primera versión de la Biblioteca Virtual de la Universidad de El Salvador, con la finalidad de preservar en formato digital aquellos materiales antiguos o dañados por el tiempo y por otras causas, que fueran de mayor interés para la comunidad universitaria.

Entre 2001 y 2002 se construyó el Complejo Deportivo de la Universidad de El Salvador, uno de los escenarios universitarios más modernos y complejos del país y Centroamérica, donde se disputaron los XIX Juegos Centroamericanos y del Caribe. La UES se convirtió en la Vía Olímpica Centroamericana, dejando como legado una moderna infraestructura y un complejo deportivo que ninguna otra universidad salvadoreña posee.

El 6 de julio de 2005 se produjo una marcha estudiantil en contra del gobierno del presidente Elías Antonio Saca por la posibilidad de autorizar un incremento al precio del pasaje del transporte colectivo. La protesta juvenil terminó en una batalla campal entre policías antimotines y manifestantes frente a la entrada principal de la UES que dejó varios heridos y daños materiales.

Casi exactamente un año después, el 5 de julio de 2006, se realizó una nueva marcha estudiantil en contra del gobierno del presidente Elías Antonio Saca, pero esta vez en señal de inconformidad al conocer de la aprobación de un aumento a la tarifa del pasaje del autobús urbano, la cual culminó en las afueras del campus central de la UES, donde se produjo un tiroteo entre algunos manifestantes y los agentes policiales. En el enfrentamiento armado murieron dos miembros de la Policía Nacional Civil (PNC) y varios policías antimotines más resultaron heridos. Sobre este caso fueron procesados y condenados los manifestantes José Mario Belloso Castillo y Luis Antonio Herrador Funes, respectivamente, como autor y cómplice del homicidio de los dos agentes policiales.

Durante estos hechos, francotiradores de la PNC lesionaron a un empleado universitario y dispararon contra los edificios de la UES. Como consecuencia de estos sucesos, la UES estuvo cerrada durante los siguientes seis días mientras la PNC allanaba sus instalaciones en busca de evidencias contra los responsables de la muerte de los dos policías antimotines.

Ante el ataque armado perpetrado contra los agentes policiales, el gobierno del presidente Elías Antonio Saca culpó directamente al FMLN de haber planificado esos disturbios, debido a que el autor de los disparos y su cómplice estaban afiliados a ese partido político. El FMLN, sin embargo, rechazó públicamente tal acusación y se desvinculó de las acciones violentas cometidas por sus mismos militantes involucrados en el asesinato de los dos policías antimotines. Posteriormente el propio presidente Elías Antonio Saca se retractó de haber hecho ese señalamiento. Y por su parte, la UES se desligó de esos acontecimientos y consideró que la actuación de la PNC violentó su autonomía universitaria.

En el período de funciones de la rectora María Isabel Rodríguez, la comunidad universitaria rechazó en mayo de 2006 un préstamo del BID destinado para la alma máter, con el argumento de que se quería privatizar a la UES.

Durante la gestión del rector Rufino Quezada (2007-2011) reaparece la revista "La Universidad", cuya publicación había sido suspendida en 1996. También en este período de gestión vuelve a circular el periódico "El Universitario", cuyo origen se remonta a la década de 1950, comenzando así la época XIII de su existencia; aunque de acuerdo con otra fuente, el periódico "El Universitario" fue fundado a mediados de la década de 1960.

El 9 de febrero de 2010 fue inaugurado el Centro Regional de Salud Valencia en la UES, cuya atención médica está enfocada en la prevención y tratamiento de problemas visuales y auditivos de la población infantil. Su creación fue gestionada desde 2004 por la UES y la Universidad de Valencia de España, y contó con el apoyo de la Generalidad de Valencia y la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo.

El 15 de febrero de 2013 se dio inicio al proyecto de "Construcción y Equipamiento del Instituto Nacional de Ciencia y Tecnología Aplicada de la Universidad de El Salvador y Sedes Regionales" (INCTAUES), con la inauguración en la sede de Nueva Concepción, Chalatenango.

En 2014 la Universidad de El Salvador afrontaba una situación crítica debido a un déficit presupuestario de 6.5 millones de dólares para cubrir sus gastos en ese año.
El 29 de octubre de 2015, el Consejo Superior Universitario nombró a José Luis Argueta Antillón como rector interino de la UES, luego de que la Asamblea General Universitaria (AGU) no lograra elegir al sustituto del rector Mario Roberto Nieto Lovo, quien ejerció sus funciones al frente de la UES en el período comprendido de 2011 a 2015. La candidata Ana María Glower de Alvarado ganó la mayoría de votos en los tres sectores de la UES: estudiantil, docente y profesional no docente. El problema se originó cuando la AGU aceptó un recurso de nulidad presentado por el sector profesional no docente para la elección celebrada en la Facultad Multidisciplinaria de Occidente, debido a supuestas irregularidades ocurridas en la votación. Ante esta situación, la AGU ordenó que se repitiera la elección en la sede de la UES de Santa Ana, pese a que la Fiscalía General Universitaria dictaminó que el recurso de nulidad de la votación en esa sede regional debía desestimarse por falta de pruebas pertinentes. En la nueva elección, el candidato Roger Arias, contrario a lo sucedido en la primera votación, obtuvo mejores resultados, consiguiendo un empate técnico con la candidata Ana María Glower de Alvarado, lo que obligaría a los dos contendientes a ir a unos nuevos comicios para saber si uno o ambos candidatos podrían ser tomados en cuenta para ser votados por la AGU y llegar finalmente a la rectoría de la UES. Posteriormente fue la candidata Ana María Glower de Alvarado quien interpuso ante la AGU un recurso de nulidad de esta nueva elección realizada en la misma sede regional, por considerar que existieron anomalías en el padrón de votantes; así como también presentó una demanda de amparo ante la Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia en contra de las actuaciones de las autoridades universitarias. La AGU, por su parte, accedió enviar el caso a estudio ante la Fiscalía General Universitaria, pero la elección del nuevo rector de la UES seguía entrampada.

El 19 de enero de 2016, la UES, en coordinación con el Ministerio de Educación, inauguró el proyecto "Universidad en Línea", con el objetivo de extender el acceso a la educación superior a un mayor número de personas. Las primeras carreras a impartir con este programa de educación a distancia son Licenciatura en Enseñanza del Idioma Inglés, Licenciatura en Enseñanza de las Ciencias Naturales, Licenciatura en Enseñanza en Matemática y Licenciatura en Informática Educativa.

Por Decreto Legislativo No. 277, del 11 de febrero de 2016, publicado en el Diario Oficial No. 35, Tomo No. 410, del 19 de febrero de 2016, el parlamento salvadoreño le otorgó la distinción honorífica de "Notable Institución de Educación Superior" a la UES, con motivo de la conmemoración del 175 aniversario de su fundación.El pergamino que contiene este reconocimiento público fue entregado por la presidenta del congreso salvadoreño, Lorena Peña, al rector interino de la UES, José Luis Argueta Antillón, en una sesión plenaria solemne que fue celebrada por los diputados el 25 de febrero de 2016 en la Ciudad Universitaria. Sin embargo, los legisladores fueron recibidos con una protesta por parte de algunos grupos de estudiantes de la UES que solicitaban más apoyo económico para la alma máter.

Para salir del entrampamiento en que había quedado la elección del nuevo rector de la UES desde el 29 de octubre de 2015, se realizaron de nuevo las votaciones en el sector profesional no docente de la Facultad Multidisciplinaria Paracentral el 7 de abril de 2016. El resultado de la elección dejó como candidato de ese sector a Roger Arias con 59 votos a favor, frente a Ana María Glower de Alvarado, quien obtuvo 43 votos. El 15 de abril de 2016, la Asamblea General Universitaria (AGU) desestimó dos recursos de nulidad interpuestos contra esta votación, por lo que el resultado de la misma quedó firme. El primero de estos recursos fue presentado por dos profesionales, y el segundo, por la candidata Ana María Glower de Alvarado. El 29 de abril de 2016 ambos candidatos a rector presentaron a la AGU los planes de trabajo a implementar en caso de ser elegidos por este organismo universitario. Y ese mismo día la AGU realizó tres rondas de votación, pero aun así no logró elegir a ninguno de los dos candidatos como el nuevo rector de la UES. Ante esta situación, algunos miembros de la alma máter aseguraron que la elección del nuevo rector de la UES estaba siendo manipulada por el partido político FMLN en favor del candidato Roger Arias. El presidente de la AGU, por su parte, anunció el 11 de mayo de 2016 que se recibió la notificación de la Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia en la que informa que aceptó la demanda de amparo interpuesta por la candidata Ana María Glower de Alvarado a finales del año pasado, por lo que ese organismo universitario decidió cumplir la medida cautelar que suspendía el proceso de elección del nuevo rector de la UES hasta que el máximo tribunal de justicia pronunciara su sentencia definitiva en este caso.

El 6 de octubre de 2016, la UES anunció que el programa Universidad en Línea ofrecerá tres nuevas carreras a impartir en esta nueva modalidad educativa: Ingeniería de Sistemas Informáticos, Ingeniería Industrial y Licenciatura en Mercadeo Internacional.

Por sentencia definitiva del 23 de diciembre de 2016, pronunciada en el proceso de amparo con referencia número 626-2015, la Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia desestimó la demanda de amparo interpuesta por la candidata Ana María Glower de Alvarado al determinar que las actuaciones de la Asamblea General Universitaria (AGU) no incurrieron en ilegalidad en el proceso de elección del nuevo rector de la UES. Esta decisión fue anunciada por la Sala de lo Constitucional el 10 de enero de 2017.

El 18 de enero de 2017, el parlamento salvadoreño aprobó un aumento presupuestario de 2.9 millones de dólares para la UES.
Con la resolución judicial que desestimaba la demanda de amparo interpuesta por la candidata Ana María Glower de Alvarado, la Asamblea General Universitaria (AGU) decidió reiniciar el proceso de elección para rector de la alma máter el 20 de enero de 2017, la cual, finalmente, nombró al candidato Roger Arias como nuevo rector de la UES el 27 de enero de 2017 para concluir en 2019 el período de gestión iniciado en 2015 de forma interina por José Luis Argueta Antillón. Roger Arias fue juramentado por la AGU como rector de la UES el 17 de febrero de 2017.

El 24 de agosto de 2017, el Consejo Superior Universitario (CSU) de la UES decidió declarar el 7 de septiembre como el “Día de la Autonomía Universitaria”, en consideración a que fue un día como ese, en 1950, que una Asamblea Constituyente aprobó una nueva Constitución de la República, en la cual quedó establecida por primera vez, con rango constitucional, la autonomía universitaria de la UES.

Por resolución administrativa del 5 de septiembre de 2017, el Centro Nacional de Registros inscribió en el Registro de la Propiedad Intelectual, a favor de la Universidad de El Salvador, el nombre y el logotipo con la imagen de Minerva de esta institución educativa.

En sesión extraordinaria del 20 de octubre de 2017, el Consejo Superior Universitario (CSU) de la UES acordó designar a su campus central con el nombre de su exrector, Dr. Fabio Castillo Figueroa, como reconocimiento a su incansable labor de luchador y patriota.

El 15 de diciembre de 2017, el congreso salvadoreño aprobó un aumento presupuestario de un poco más de 6 millones de dólares para la UES; de los cuales, 2 millones fueron destinados para exonerar del pago de matrícula y cuota de escolaridad en 2018 a todos los estudiantes de la UES que provengan de institutos nacionales.

El 23 de febrero de 2019 se inauguraron las actividades académicas en el nuevo Centro Universitario de Ahuachapán, el cual fue creado por iniciativa de la Facultad Multidisciplinaria de Occidente de la UES.

El 16 de enero de 2020, por orden judicial, se inició el proceso de exhumación de los cuerpos de dos estudiantes universitarios que fueron asesinados por los agentes del Estado en 1980, los cuales terminaron sepultados bajo la Plaza Salvador Allende, que está ubicada frente a la Facultad de Medicina de la UES.

La autonomía de la Universidad de El Salvador fue reconocida por primera vez durante el gobierno del presidente Santiago González al ser emitido un Decreto Legislativo de Autonomía Universitaria el 23 de octubre de 1871, la cual fue anulada por el gobierno del presidente Rafael Zaldívar el 30 de enero de 1885, aunque resurgiría el 16 de febrero de 1886, bajo el gobierno del presidente Francisco Menéndez; pero al poco tiempo fue suprimida por este mismo mandatario el 26 de diciembre de 1887, resurgiendo hasta el 23 de mayo de 1927 por decisión del presidente Pío Romero Bosque; solo para ser abolida de nuevo el 2 de febrero de 1932 por el presidente Maximiliano Hernández Martínez después de reprimir el levantamiento campesino ocurrido en enero de ese mismo año, aunque se la devolvería el 2 de mayo de 1933, y si bien esta autonomía universitaria no pasaría de ser puramente teórica, volvería, no obstante, a arrebatársela una vez más el 20 de enero de 1939; recuperándola el 27 de julio de 1944 por medio de un decreto ejecutivo aprobado durante el gobierno provisional del presidente Andrés Ignacio Menéndez; hasta quedar finalmente consolidada la autonomía universitaria el 7 de septiembre de 1950 cuando fue elevada a nivel de norma constitucional con la aprobación de la Carta Magna de esa misma fecha.

El artículo 61 de la Constitución de la República de El Salvador de 1983 establece que la Universidad de El Salvador “goza de autonomía en el aspecto docente, administrativo y económico”. La Constitución también establece la obligación del Estado de “asignar anualmente una partida de su presupuesto para asegurar y acrecentar el patrimonio” de ésta.

El funcionamiento de los órganos de gobierno de la UES está previsto en la Ley Orgánica de la Universidad de El Salvador, aprobada mediante Decreto Legislativo No. 597, del 29 de abril de 1999, publicado en el Diario Oficial No. 96, Tomo No. 343, del 25 de mayo de 1999. La Rectoría es la máxima autoridad ejecutiva de esta universidad pública y tiene a su cargo ejecutar y hacer cumplir las resoluciones de la Asamblea General Universitaria y del Consejo Superior Universitario.

La Universidad de El Salvador cuenta con nueve facultades en la Ciudad Universitaria y tres más a nivel nacional.


La Universidad de El Salvador ofrece un total de 169 carreras repartidas en las distintas sedes de la misma a lo largo de todo el territorio nacional, más siete carreras que se ofrecen completamente de forma virtual en la Universidad de El Salvador en línea. Solo en la Ciudad Universitaria se ofrecen 89 carreras entre pregrados y posgrados. La UES posee con enorme diferencia la mayor oferta universitaria de todo El Salvador. Las carreras se aglutinan por facultad de la siguiente manera:

Facultad de Ciencias Agronómicas


Facultad de Ciencias Económicas


Facultad de Ciencias Naturales y Matemática


Facultad de Ciencias y Humanidades


Facultad de Ingeniería y Arquitectura


Facultad de Jurisprudencia y Ciencias Sociales


Facultad de Medicina

Facultad de Odontología


Facultad de Química y Farmacia


Facultad Multidisciplinaria de Occidente


Facultad Multidisciplinaria Oriental


Facultad Multidisciplinaria Paracentral


Universidad de El Salvador en línea


Facultad de Ciencias Agronómicas

Facultad de Ciencias Económicas


Facultad de Ciencias Naturales y Matemática

Facultad de Ciencias y Humanidades


Facultad de Ingeniería y Arquitectura


Facultad de Jurisprudencia y Ciencias Sociales


Facultad de Medicina


Facultad Multidisciplinaria de Occidente


Facultad Multidisciplinaria Oriental


En la Universidad de El Salvador han estudiado e impartido clases reconocidos personajes que han formado parte de la historia de El Salvador, entre los cuales se encuentran presidentes, abogados, políticos, funcionarios públicos, médicos, escritores, artistas, historiadores, arqueólogos y doctores "honoris causa".

Anualmente la UES hace pública la convocatoria nacional de ingreso universitario en los distintos medios de comunicación, en la cual se especifican los pasos a seguir, las sedes, advertencias y recomendaciones del proceso de selección. Los aspirantes a nuevo ingreso deben someterse al examen general de admisión donde se evalúan las materias básicas (Matemáticas, Ciencias Sociales, Ciencias Naturales y Lenguaje y Literatura).

El proceso de selección de la UES es recriminado por el altísimo nivel de burocracia en la recepción de documentos y criterio de selección. En los últimos años el número de cupos oscila entre 10 000 y 11 000 estudiantes debido a la falta de capacidad de absorción de parte de la casa de estudios.

Actualmente, según los datos basados en el número de estudiantes matriculados, en la alma máter se contabilizaron 53,902 estudiantes (2016). Las facultades descentralizadas aparecen en negrita.

Son varios los rangos de clasificación de instituciones de educación superior los que confirman a la Universidad de El Salvador como la mejor universidad salvadoreña. Por citar algunos de ellos son: el "Ranking Mundial de Universidades en la Web", conocido como Webometrics, ubica a la "alma máter" en la posición 4,244 a nivel internacional. Esta clasificación es realizada por el Laboratorio de Cibermetría del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) de España. Las primeras diez universidades salvadoreñas mejor evaluadas por este conteo, las cuales son encabezadas por la UES como la mejor para 2017, son las siguientes -nótese que entre la UES y la segunda y tercera posición existen 488 y 1,018 puestos de diferencia, respectivamente, a nivel mundial-.

Por otra parte, el "Top Universities: Worldwide University rankings" elaborado anualmente por una consultora británica, confirma a la Universidad de El Salvador como la mejor de El Salvador en 2016.

Además, el "International Colleges & Universities" reafirma también a la UES como la universidad mejor evaluada de toda la nación salvadoreña en 2017.


























































</doc>
<doc id="74405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74405" title="Teoría conspirativa">
Teoría conspirativa

Las expresiones «teoría conspirativa», «teoría de conspiración» o «teoría conspiratoria» se usan para referirse a ciertas teorías alternativas a las oficiales que explican un acontecimiento o una cadena de acontecimientos, comúnmente, de importancia política, social, económica, religiosa o histórica, por medio de la acción secreta de grupos poderosos, extensos y de larga duración, y además en tono peyorativo para descalificar esas teorías. La hipótesis general de una teoría de conspiración es que ciertos sucesos importantes en la historia han sido causados por conspiraciones ocultas misteriosas. Las teorías conspirativas no deben ser confundidas con las verdaderas conspiraciones ─demostradas histórica y criminológicamente, castigadas por leyes penales y sentencias de tribunales─: aunque ambos conceptos están íntimamente ligados, en general cuando se utiliza la expresión «teoría conspirativa» se pretende significar que en ese caso puntual no ha existido ninguna conspiración y que la teoría que afirma su existencia carece de sustento racional y probatorio.

En ciertos casos, las teorías de conspiración han demostrado ser ciertas o revelar aspectos reales que se habían mantenido ocultos.

El término «teoría conspirativa» se usa como descripción, para algunos neutral, de cualquier aseveración de conspiración. «Conspirar», en inglés, significa «unirse en secreto acuerdo con el fin de efectuar un acto ilícito o impropio o para usar tal medio para llevar a cabo un fin ilícito». En español, «conspirar» significa «unirse contra su superior o soberano, o unirse contra un particular para hacerle daño».

El primer uso registrado de la expresión «teoría conspirativa» data de 1909. Originalmente, se trataba de un término neutral, pero durante los avatares políticos de la década de 1960, el término adquirió su actual sentido peyorativo. El término ingresó en un suplemento al "Oxford English Dictionary", a principios de 1997.

En un ensayo de Daniel Pipes (según él, «adaptado de un estudio preparado para la CIA»), se intenta identificar las creencias que distinguen la mentalidad conspirativa de patrones más convencionales de pensamiento:


El término «teoría conspirativa» es usado por académicos establecidos y en cultura popular para identificar un tipo de folclore similar al de una leyenda urbana, especialmente un relato explicativo que se construye con fallos metodológicos particulares. El término también se usa peyorativamente para desestimar aseveraciones que se consideran mal concebidas, paranoicas, sin fundamento, extravagantes, irracionales o no merecedoras de consideración seria. Por ejemplo, los términos «chiflado conspirativo» y «teorizador conspirativo» se usan en ocasiones peyorativamente. Algunos de los que mantienen teorías o especulaciones que son tildadas de «teorías conspirativas» rechazan el término por prejuicioso.

El hecho de que una aseveración conspirativa particular pueda tildarse de teoría conspirativa de forma imparcial o neutral genera controversia. La teoría conspirativa se ha vuelto un término de alta carga política, y la fuerte crítica de los «teorizadores conspirativos» por parte de académicos, políticos, psicólogos y medios supera las líneas políticas tradicionales de derecha e izquierda.

El académico estadounidense Noam Chomsky contrasta la teoría conspirativa como más o menos lo opuesto al análisis institucional, el cual se enfoca sobre todo en el comportamiento público a largo plazo de instituciones conocidas públicamente, según se registra, por ejemplo, en documentos académicos o reportes de medios de comunicación, en lugar de coaliciones secretas de individuos.

Tal vez el aspecto más discutible es el problema de decidir la veracidad de una teoría conspirativa en particular al punto de satisfacer tanto a sus seguidores como a sus opositores. Las acusaciones particulares de conspiración varían ampliamente en su verosimilitud, pero pueden aplicarse algunos estándares comunes para evaluar el valor de verdad probable en cada caso particular:


Algunas de estas pruebas pueden tener lados negativos también. Por ejemplo, una aplicación excesiva de la «navaja de Occam» puede llevar a la aceptación de visiones de la historia «sobresimplificadas».

También, como ejemplo de los «delatores», puede argumentarse en contra de la teoría de que «el cáncer es un hongo fácilmente curable» que «sería necesario mantener bajo control las investigaciones de un número demasiado elevado de médicos y oncólogos, por lo que tarde o temprano alguno de ellos revelaría la verdad».

A menudo se objeta la aserción de que la no existencia de conspiración alguna se demuestra con la falta de filtraciones o delatores. Dado el éxito del gobierno estadounidense en hacer que miles de personas mantuvieran la Operación MK Ultra en secreto (y así asegurar que no pudiera publicarse ninguna historia confiable de la Segunda Guerra Mundial hasta la década de 1970), es obvio que esto no es un indicador fiable. Además, la existencia de delatores no se suele exigir en teorías conspirativas oficiales.



Dado su potencial dramático, las conspiraciones son un tema popular en novelas o películas de acción y ciencia ficción. Una historia compleja se rearregla como obra moral en la que gente malvada produce acontecimientos malos y gente buena identifica a aquellas personas y las vence. Estas teorías conspirativas ficticias ofrecen narraciones claras e intuitivas en las cuales el complot de los conspiradores encaja estrechamente en las necesidades dramáticas del complot de la historia. Como se mencionó anteriormente, el aspecto "cui bono" de las teorías conspirativas semeja un elemento de historias de misterio: la búsqueda de un posible motivo escondido.


Igualmente, se han sugerido teorías conspirativas o hipótesis de conspiración en pos de develar el enigma de la anónima identidad del homicida en serie Jack el Destripador. La más difundida de estas se debió al escritor inglés Stephen Knight, y fue postulada en el ensayo "Jack the Ripper. The final solution", que vio la luz pública en 1976. Aquí se propugnó que el cirujano de la Corona, doctor William Gull, fungió de ejecutor, secundado por un elenco de masones prominentes. En dicha versión, las prostitutas víctimas del verdugo serial habrían chantajeado a la monarquía, amenazando divulgar que (como fruto de los amoríos entre una plebeya y el príncipe Albert Víctor) había nacido una niña bastarda con derechos al trono británico. Al médico imperial se le habría encargado asustar a las chantajistas, pero no asesinarlas. No obstante, un exceso de celo, aunado al brote de una enfermedad mental, terminó convirtiendo al insigne galeno en el monstruo que la posteridad conoce con el mote de Jack the Ripper. Tal constituye, en síntesis, la denominada: "teoría de la conspiración monárquico-masónica".

En su trabajo de dos volúmenes «"Las sociedades abiertas y sus enemigos, 1938–1943"», Karl Popper usa la expresión «teorías de conspiración». Argumenta que el totalitarismo del siglo XX estuvo fundado en tales teorías, que recurrían a complots imaginarios conducidos por escenarios paranoicos predicados en el tribalismo o el racismo. No argumenta contra la existencia de conspiraciones cotidianas, como se sugiere incorrectamente en mucha de la literatura posterior. Incluso, usa el término «conspiración» para describir la actividad política ordinaria en la Atenas clásica de Platón, quien es el principal objetivo de ataque en la obra. También escribe: «No deseo dar a entender que las conspiraciones nunca ocurren. Al contrario, son fenómenos sociales típicos».

Popper propone la expresión «teoría conspirativa de la sociedad» para criticar la metodología de los que considera engañados por el «historicismo» (la reducción de la historia a una evidente e ingenua distorsión a través de un análisis crudamente formulado, predicado en una agenda repleta de suposiciones insensatas).

Karl Popper argumenta que la ciencia se escribe como un conjunto de hipótesis falsables; aquellas teorías y aseveraciones que no admiten ninguna posibilidad de falsación son consideradas metafísicas o no científicas. Críticos de teorías conspirativas argumentan en ocasiones que muchas de ellas no son falsables y por ello no pueden ser científicas. Esta acusación es a menudo correcta, y es consecuencia de la estructura lógica de ciertas clases de teorías conspirativas. Estas toman la forma de aserciones existenciales, alegando la "existencia" de alguna acción u objeto sin especificar el "sitio o momento" en el que puede observarse. La falta de observación del fenómeno es el resultado de buscar en el lugar equivocado (esto es, de haber sido engañado por la conspiración), lo cual hace imposible cualquier demostración de que la conspiración no existe.

Sin embargo, el uso de la falsabilidad como criterio para distinguir entre ciencia y no ciencia ha sido criticado por un buen número de académicos. Entre ellos destacan los una vez estudiantes de Popper: Thomas Kuhn, Paul Feyerabend e Imre Lakatos, que argumentan que ninguna teoría es falsable en el sentido de Popper, y que como consecuencia Popper representa erróneamente el proceso real de descubrimiento científico.

Las teorías conspirativas a menudo no se toman seriamente debido a que muchas de ellas, casi por definición, carecen de evidencia verificable. Otros, por otro lado, protestan contra la práctica de mencionar únicamente las teorías conspirativas más ridículas, obviando las teorías conspirativas que han resultado ciertas (tales como la conspiración para asesinar a John F. Kennedy o el Holocausto). Esto lleva a la pregunta de qué mecanismos podrían existir en la cultura popular que lleven a la invención y diseminación subsiguiente de teorías conspirativas.

En búsqueda de respuestas a esta pregunta, la teoría conspirativa se ha vuelto un tema de interés para sociólogos, psicólogos y expertos en folclore desde al menos la década de 1960, cuando el asesinato del presidente de Estados Unidos John F. Kennedy provocó una respuesta del público sin precedentes dirigida contra la versión oficial del caso según lo expuso el Reporte de la Comisión Warren. El informe de dicha comisión ha sido contradicho por el Comité Selecto de la Cámara sobre Asesinatos, establecido en 1976, que en su informe final concluye que el presidente John F. Kennedy fue probablemente asesinado como resultado de una conspiración. Así pues, resulta que, en este caso concreto, fueron los que rechazaron el informe de la Comisión Warren los que tenían razón.

Una visión del mundo que supuestamente tiene como centro teorías conspirativas en el desarrollo de la historia se denomina en ocasiones como «conspiracionismo». El historiador Richard Hofstadter indicó el papel de la paranoia y el conspiracionismo a lo largo de la historia de Estados Unidos en su ensayo "The Paranoid Style in American Politics", publicado en 1964. El clásico de Bernard Bailyn "The Ideological Origins of the American Revolution" (1967) hace notar que en Estados Unidos puede encontrarse un fenómeno similar durante el tiempo que precedió a la independencia estadounidense.

El término «conspiracionismo» fue popularizado por el académico Frank P. Mintz en la década de 1980. El trabajo académico en teorías conspirativas y conspiracionismo presenta un rango de hipótesis como base de estudio del género. Entre los principales académicos del conspiracionismo se encuentran: Richard Hofstadter, Karl Popper, Michael Barkun, Robert Alan Goldberg, Daniel Pipes, Mark Fenster, Frank P. Mintz, Carl Sagan, George Johnson y Gerald Posner.

De acuerdo con Mintz, el conspiracionismo denota «creencia en la primacía de conspiraciones en el desarrollo de la historia»:

A lo largo de la historia humana, algunos líderes políticos y económicos «han sido» genuinamente la causa de enormes cantidades de muerte y miseria, y en algunas ocasiones se vieron involucrados en conspiraciones, al tiempo que ahora promueven teorías conspirativas sobre sus objetivos. Hitler y Stalin serían meramente los ejemplos más prominentes; ha habido numerosos más.

En algunos casos ha habido aseveraciones acusadas de ser teorías conspirativas que luego mostraron tener alguna base en los hechos (para ejemplos, ver abajo «Conspiraciones verificadas»).

La idea de que la historia misma está controlada por grandes y duraderas conspiraciones es desestimada por el historiador :

El término «conspiracionismo» se usa en el trabajo de Michael Kelly, Chip Berlet y Matthew N. Lyons.

De acuerdo con Berlet y Lyons, «El conspiracionismo es una forma narrativa particular de articular un chivo expiatorio, la cual enmarca enemigos satanizados como parte de un vasto e incisivo argumento contra el bien común, mientras que valora el chivo expiatorio como un héroe para la alarma resonante».

Los argumentos contra el conspiracionismo no suelen dirigirse a demostrar que está siempre equivocado ni a analizar si es posible que acierte al menos algunas veces, sino a, supuestamente, analizar los mecanismos psicológicos por los que aparece. Esto, a juicio de algunos, quita legitimidad al mismo concepto de «conspiracionismo» y a los argumentos «contra el conspiracionismo».

Muchas personas tienden a responder a acontecimientos o situaciones que han tenido un impacto emocional en ellos tratando de darles sentido, típicamente en términos espirituales, morales, políticos o científicos. Acontecimientos que parecen resistirse a tales interpretaciones pueden provocar que el sujeto busque con más premura un significado, hasta que alcance uno que sea capaz de ofrecerle al sujeto inquisidor la satisfacción emocional requerida.

En otras ocasiones, el desarrollo de secuencias complejas de acontecimientos, tales como fenómenos políticos, son explicables, pero no en términos simples. Las teorías conspirativas son a menudo preferidas por las personas como modo de entender lo que está pasando a su alrededor sin tener que lidiar con las complejidades de la historia o interacción política.

Como historiador sociológico, Holger Herwig encontró, estudiando explicaciones alemanas para el origen de la Primera Guerra Mundial, que «aquellos acontecimientos que son más importantes son más difíciles de entender porque atraen la mayor atención de inventores de mitos y charlatanes».

Este proceso normal de búsqueda de una explicación satisfactoria podría desviarse por diversas influencias. Al nivel del individuo, las necesidades psicológicas apremiantes pueden influir el proceso de tal forma que algunas de nuestras herramientas mentales universales pueden imponer 'puntos ciegos' epistémicos. A nivel de grupo o sociológico, los factores históricos pueden realizar el proceso de asignar significados satisfactorios más o menos problemáticos.

Alternativamente, las teorías conspirativas pueden surgir cuando la evidencia disponible en el registro público no se corresponde con la versión común u oficial de los acontecimientos. En este sentido, las teorías conspirativas pueden servir en ocasiones para resaltar 'puntos ciegos' en las interpretaciones comunes u oficiales de los acontecimientos.

De acuerdo con algunos psicólogos, una persona que cree en una teoría conspirativa tiende a creer en otras; una persona que no cree en una teoría conspirativa tiende a no creer en otra. Esto puede deberse a diferencias en la información en que se basan las partes para formular sus conclusiones.

Existen psicólogos que creen que la búsqueda de significado es común en el conspiracionismo y en el desarrollo de teorías conspirativas, y que puede ser suficientemente fuerte como para llevar ella sola a la primera formulación de la idea. Una vez concebida, el sesgo de confirmación y la evasión de disonancia cognitiva pueden reforzar la creencia. En un contexto donde una teoría conspirativa se ha vuelto popular dentro de un grupo social, el reforzamiento comunal puede igualmente jugar un papel.

Investigaciones llevadas a cabo en la Universidad de Kent (Reino Unido) sugieren que las personas pueden ser influenciadas por teorías conspirativas sin ser conscientes de que sus actitudes han cambiado. Tras leer teorías conspirativas populares sobre la muerte de Diana de Gales, participantes en este estudio estimaron correctamente qué tanto las actitudes de sus pares habían cambiado, pero subestimaron significativamente qué tanto sus propias actitudes habían cambiado para volverse más a favor de las teorías conspirativas. Los autores concluyen que las teorías conspirativas pueden por tanto tener un 'poder escondido' para influir las creencias de las personas.

Psicólogos humanistas sostienen que, a pesar de que el conciliábulo detrás de la conspiración es casi siempre percibido como hostil, a menudo la idea de la teoría conspirativa tiene un elemento de tranquilidad para sus creyentes. Esto se debe, en parte, a que es más consolador pensar que las complicaciones y trastornos en los asuntos humanos son creados por los seres humanos mismos en lugar de por factores que escapan al control humano. La creencia en una conspiración es un dispositivo mental que el creyente usa para asegurar a sí mismo que ciertos hechos y circunstancias no son producto del azar, sino originados por una inteligencia humana. Si un conciliábulo está implicado en una secuencia de acontecimientos, siempre existe la esperanza, aunque débil, de ser capaz de interferir en los actos del grupo conspirador, o bien de unirse al grupo y ejercer un poco de ese mismo poder. Por último, la creencia en el poder de una conspiración es una afirmación implícita de la dignidad humana —una afirmación, a menudo inconsciente, pero necesaria, de que el hombre no es un ser totalmente indefenso, sino que es responsable, al menos en cierta medida, de su propio destino.

Algunos historiadores han señalado el elemento de proyección psicológica en el conspiracionismo; es decir, la atribución a los supuestos «conspiradores» de características indeseables del ser. Richard Hofstadter, en su ensayo "The Paranoid Style in American Politics", afirma que:

Hofstadter también notó que la «libertad sexual» es un vicio frecuentemente atribuido al grupo objetivo del conspiracionista, apreciando que «muy a menudo las fantasías de verdaderos creyentes revelan fuertes escapes sadomasoquistas, vívamente expresados, por ejemplo, en el deleite de antimasones con la crueldad de castigos masónicos».

Es posible que ciertos sesgos epistémicos humanos básicos se proyecten en el material bajo escrutinio. De acuerdo a un estudio, las personas aplican una regla general por medio de la cual esperan que un acontecimiento significativo tenga una causa significativa (esto puede reemplazarse por: la gente espera, para algo extraordinario, una explicación extraordinaria). El estudio ofreció a tres sujetos cuatro versiones de acontecimientos en los cuales un presidente extranjero (a) fue asesinado, (b) fue herido pero sobrevivió, (c) sobrevivió con heridas pero luego murió de un ataque cardíaco, y (d) salió ileso. Los sujetos tendieron en mayor medida a sospechar conspiración en los casos de los 'acontecimientos importantes' (en los que el presidente muere) en comparación a los otros casos a pesar de que toda la demás evidencia disponible para ellos fue la misma.

Otra regla epistémica general que puede aplicarse equívocamente a un misterio que involucra otras personas es "cui bono" («¿quién se beneficia?»). Esta sensibilidad a motivos ocultos de las demás personas podría ser un aspecto ya sea evolucionado o enculturado de la conciencia humana, pero, en cualquier caso, parece ser universal. Si el inquisidor carece de acceso a los hechos relevantes del caso, o si hay intereses estructurales más que motivos personales involucrados, este método de inquisición tenderá a producir un reporte falsamente conspirativo de un acontecimiento impersonal. El corolario directo de este sesgo epistémico en culturas precientíficas es la tendencia a imaginar el mundo en términos de animismo. Objetos inanimados o sustancias de significancia para las personas reciben un carácter fetichista y se suponen abrigar espíritus malignos o benignos.

Lo contrario de "cui bono", y una posición generalmente útil cuando está evaluándose una teoría conspirativa, es un corolario de la navaja de Occam. «Nunca atribuya a conspiración lo que puede deberse a incompetencia». Es decir, acontecimientos importantes tienen una mayor probabilidad de deberse a fallos o descuidos de una persona o grupo que a sus planes y esfuerzos.

Para individuos relativamente poco comunes, una compulsión obsesiva a creer, probar o repetir una teoría puede indicar una o más de varias enfermedades psicológicas bien comprendidas y otras hipotéticas: paranoia, negación, esquizofrenia, síndrome del mundo mezquino.

Christopher Hitchens representa las teorías conspirativas como 'humos exhaustos de la democracia', el resultado ineludible de una gran cantidad de información circulante entre un gran número de personas. Otros autores sociales y sociólogos argumentan que las teorías conspirativas se producen de acuerdo a variables que pueden cambiar dentro de una sociedad democrática (o de otro tipo).

Reportes conspirativos pueden ser satisfactorios emocionalmente cuando ubican acontecimientos en un contexto moral entendible. El partidario de la teoría es capaz de asignar responsabilidad moral por un acontecimiento o situación emocionalmente perturbadora a un grupo de individuos claramente concebido. Crucialmente, tal grupo no incluye al creyente. El creyente puede entonces sentirse excusado de cualquier responsabilidad moral o política pues remediar cualquier falla institucional o social podría ser la fuente efectiva de la disonancia.

Donde un comportamiento responsable se previene por las condiciones sociales o simplemente va más allá de las habilidades de un individuo, la teoría conspirativa facilita la descarga emocional o duelo que requieren tales retos emocionales (según Erving Goffman). Como los pánicos morales, las teorías conspirativas ocurren así más frecuentemente dentro de comunidades que están experimentando aislamiento social o pérdida de poder político.

Mark Fenster argumenta que «sólo porque teorías conspirativas de amplio espectro estén erradas no significa que estas no den con algo. Específicamente, dichas teorías se dirigen ideológicamente a inequidades estructurales reales y constituyen una respuesta a una sociedad civil fulminante y a la concentración de propiedad de los medios de producción que, juntos, dejan al sujeto político sin la habilidad de ser reconocido o de significar algo en el reino público».

Por ejemplo, la forma contemporánea de antisemitismo se identifica en la Enciclopedia Britannica de 1911 como una teoría conspirativa sirviendo al autoentendimiento de la aristocracia europea, cuyo poder social declinó con el ascenso de la sociedad burguesa.

A lo largo de la historia, el antisemitismo es prominente en las teorías conspirativas. De acuerdo con Kenneth S. Stern,
A finales del siglo XX, varios observadores notaron descensos en la participación electoral y en otras medidas centrales del compromiso social. Como ejemplo prominente, véase la tesis de Robert Putnam "". Quienes fueron más influenciados por este período, la llamada «Generación X», se caracterizan por su cinismo hacia las instituciones y autoridades tradicionales, lo cual constituye un ejemplo del contexto de pérdida de poder político mencionado anteriormente.

En ese contexto, un individuo típico tenderá a estar más aislado de los tipos de redes de pares que confieren acceso a amplias fuentes de información, y puede desconfiar intuitivamente de cualquier aseveración hecha por ciertas personas, medios u otras instituciones autorizadas. Para algunos individuos, la consecuencia puede ser una tendencia a atribuir cualquier cosa negativa que ocurra a la autoridad de la que se desconfía. Por ejemplo, algunos atribuyen los atentados del 11 de septiembre de 2001 a una conspiración que involucra al gobierno de Estados Unidos (o políticos desaprobados) en lugar de o junto con terroristas islámicos asociados con Al Qaeda (véase conspiraciones del 11-S). Tales cargos pueden también colorearse con motivación política. Se hicieron cargos similares (en algunos círculos) según los cuales la administración de Franklin D. Roosevelt del gobierno de Estados Unidos fue de alguna manera culpable del ataque a Pearl Harbor en 1941.

Otra crítica de las teorías conspirativas es que se basan en cierta visión del mundo que puede o no ser correcta. Graham Allison, politólogo, desarrolló este argumento en su libro, "", y lo llamó informalmente el «teorema de la racionalidad».

Básicamente, Allison argumentó:


Aunque Allison estudió principalmente la crisis de los misiles de Cuba, en esencia ilustró el teorema de la racionalidad haciendo referencia al ataque a Pearl Harbor, específicamente la teoría de que las autoridades estadounidenses permitieron intencionalmente que comenzara el ataque.

Allison argumentó que, para que esta teoría conspirativa específica se cumpliese, los análisis primero tenían que "suponer" que los oficiales actuaron de una manera racional y que tuvieron completo acceso a toda la información que indicaba que el ataque era inminente.

Sin embargo, al examinar evidencias internas adicionales, Allison argumentó que, mientras desde una perspectiva de caja negra, Estados Unidos tenía suficientes evidencias del ataque a Pearl Harbor, una combinación de burocracia y malentendidos fue la razón real de por qué sucedió el ataque. Por ejemplo, Allison notó que evidencias del ataque venidero estaban dispersas en diferentes departamentos gubernamentales, y no se combinó inmediatamente para crear una imagen entera. Similarmente, algunas autoridades interpretaron erróneamente los datos disponibles: el 7 de diciembre de 1941 la base en Pearl Harbor estaba de hecho en alerta, pero la alerta era por posible sabotaje japonés, no por un ataque aéreo general.

Comentaristas de los medios notan regularmente una tendencia en los medios de noticias y de cultura popular a entender acontecimientos a través del prisma de agentes individuales, en contraposición a reportes estructurales o institucionales más complejos. Si esta es una observación correcta, puede esperarse que la audiencia que demanda y consume este énfasis sea más receptiva a informes personalizados y dramáticos de fenómenos sociales.

Un segundo tropo de los medios, tal vez relacionado, es el esfuerzo por destinar responsabilidades individuales a acontecimientos negativos. Los medios tienden a comenzar a buscar culpables si un acontecimiento es de tal importancia que no deja de estar al orden del día durante varios días. En esta misma línea, se ha dicho que el concepto de accidente puro ya no se permite en un artículo de noticias. Nuevamente, si esta es una observación correcta, esta puede reflejar un cambio real en cómo el consumidor de medios percibe los acontecimientos negativos.

Aparte de las controversias sobre los méritos de aseveraciones conspirativas particulares y de las diversas opiniones académicas discrepantes, la categoría general de teoría conspirativa es en sí misma una materia controvertida.

El término «teoría conspirativa» está considerado por diferentes observadores como una descripción neutral de una aseveración conspirativa, un término peyorativo usado para desestimar tal aseveración sin más examen, y un término que puede acogerse positivamente por los proponentes de tal aseveración.

Algunos usan el término para argumentos que pueden no creer completamente pero que consideran radicales y emocionantes. El significado del término más ampliamente aceptado es el que se comparte en el uso en cultura popular y en el académico, que, de hecho, tiene implicaciones negativas para el valor de verdad probable de un relato.

Dado este entendimiento popular del término, es concebible que este pueda ser usado ilegítima e inapropiadamente como medio de desestimación de lo que de hecho son acusaciones sustanciales y bien evidenciadas. La legitimidad de cada uno de tales usos será por tanto un asunto de controversia. Observadores desinteresados compararán los rasgos de una alegación con los de la categoría mencionada anteriormente, para efectos de determinar si un uso dado es legítimo o perjudicial. En relación con esto, Michael Parenti ha usado el término conspirafobia "(conspiracy phobia)". Este autor, asimismo, en uno de sus artículos, llama a la CIA «una conspiración institucionalizada».

Ciertos proponentes de aseveraciones conspirativas y sus partidarios argumentan que el término es completamente ilegítimo y que debe considerarse precisamente tan manipulador políticamente como la práctica soviética de tratar disidentes políticos como dementes clínicos. Críticos de esta visión afirman que el argumento tiene poco peso y que la afirmación misma sirve para exponer la paranoia común entre los teorizadores conspirativos. Por otra parte, Daniel Pipes, uno de los que usan el término frecuentemente, incluso reconoce que algunos informes los hizo por encargo de la CIA. Además, los críticos del conspiracionismo suelen mencionar solo las teorías conspirativas más ridículas sin mencionar las conspiraciones que están históricamente demostradas.

Algunos teóricos, como Charles Pigden, argumentan que la realidad de tales conspiraciones históricamente comprobadas debería prevenirnos contra cualquier rechazo apresurado de teorías conspirativas. Pigden, en su artículo «Conspiracy Theories and the Conventional Wisdom» («Teorías de conspiración y la sabiduría convencional») arguye que no solo ocurren conspiraciones, sino que cualquier miembro educado de la sociedad cree en al menos una de ellas; por tanto, todos somos, de hecho, teóricos de la conspiración, se reconozca o no.

En cualquier caso, vale la pena considerar que el mismo término «conspiración» es muy anterior al término «teoría conspirativa», y está muy bien caracterizado en la Historia, el Derecho Penal, las leyes penales y las sentencias de los Tribunales. Esto ilustra el hecho de que la conspiración es y ha sido desde antaño un comportamiento humano muy real y muy frecuente, mientras que la legitimidad del muy reciente concepto de «teoría conspirativa» continúa abierta al debate.

En el Derecho Penal está bien caracterizado el concepto de «conspiración», aparte del hecho de que muchas personas han sido condenadas por los Tribunales por tal motivo. El actual Código Penal de España, de 1995, en su artículo 17.1 dice: «La conspiración existe cuando dos o más personas se conciertan para la ejecución de un delito y resuelven ejecutarlo». Los anteriores códigos penales españoles también definían y castigaban la conspiración. En la legislación penal de otros países .

El término «teoría conspirativa» es en sí mismo el objeto de un tipo de teoría conspirativa que argumenta que quienes usan el término están manipulando a la audiencia para desestimar el tema en discusión, ya sea en un intento deliberado de ocultar la verdad o como engaño para conspiradores más pausados.

Cuando se ofrecen teorías conspirativas como aseveraciones oficiales (por ejemplo, proviniendo de una autoridad gubernamental, tal como una agencia de inteligencia), estas no se consideran usualmente como teorías conspirativas. Por ejemplo, ciertas actividades del Comité de Actividades Antiestadounidenses de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos pueden considerarse como un intento oficial de promover una teoría conspirativa, aunque sus aseveraciones son raramente referidas como tales. Se ha llegado a decir: «¿Cuándo una teoría conspirativa no es una teoría conspirativa? Cuando es tu propia teoría». Se ha señalado que muchas veces las versiones oficiales son también teorías conspirativas aunque no se reconozcan como tales. A tal efecto, se ha acuñado la expresión «teoría conspirativa oficial».

Surgen más dificultades de la ambigüedad del término teoría. En el uso popular, este término se usa a menudo para referirse a especulaciones sin fundamento o con bases débiles, lo que lleva a la idea de que «no es una teoría conspirativa si es de hecho cierta».

Por otra parte, el uso del concepto de «teoría conspirativa» supone una preocupación exclusiva o preponderante por los «falsos positivos» (creer en una conspiración que no existe) sin prestar atención a la posibilidad de un «falso negativo» (negar una conspiración que sí existe). Los que se ocupan del fenómeno del conspiracionismo no se preocupan de si dichas teorías aciertan a veces o no.






</doc>
<doc id="74407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74407" title="Cementerio de Pueblo Nuevo">
Cementerio de Pueblo Nuevo

El cementerio de Pueblo Nuevo (en catalán "cementiri de Poblenou") está situado en el barrio del mismo nombre en la ciudad de Barcelona. También se le conoce como Cementerio General de Barcelona, o Cementerio del Este, o Cementerio de Levante, o Cementerio Viejo.

Se pensó como solución a los problemas de insalubridad ocasionados a los literalmente amontonados habitantes de la ciudad amurallada por las fosas parroquiales que existían en el interior de la misma. Fue inaugurado por el obispo de Barcelona Josep Climent el año 1775 en unos terrenos deshabitados cerca de la playa de la Mar Bella, siendo el primer cementerio de la ciudad construido fuera del perímetro amurallado. Está situado en la actual calle de Taulat n.º 2, en un extremo de la avenida de Icaria, dónde se encuentra la puerta principal de entrada al recinto funerario.
El cementerio fue destruido por las tropas napoleónicas. En 1813, un joven arquitecto italiano llamado Antonio Ginesi fue el encargado de construir el nuevo recinto funerario, bendecido por el obispo Sitjar el 15 de abril de 1819. Las formas neoclásicas del cementerio de Ginesi -el espacio de entierros igualitarios, el efecto de orden y serenidad- reflejan los gustos estéticos y las aspiraciones políticas de los nuevos grupos de comerciantes y fabricantes adinerados de la ciudad - en particular, los fabricantes de indianas. En 1821 fue utilizado en su totalidad de forma inesperada, debido a la terrible epidemia de cólera-morbo que se desató en Barcelona, y que ocasionó miles de muertos. 

Desde su inauguración, el Cementerio de Pueblo Nuevo ha sufrido numerosas modificaciones y ampliaciones. La más importante se produjo en 1849; en ese año Joan Nolla construye el recinto de los panteones, donde se concentra el trabajo de conocidos arquitectos y escultores de la época. En ese nuevo espacio se pone de manifiesto la voluntad de la burguesía barcelonesa de mediados del siglo XIX de exhibir, hasta en sus tumbas, su opulencia y prestigio social. En 1888 fue ampliado nuevamente por Leandre Albareda.

En 2004 se creó la "Ruta de los Cementerios" de Barcelona, para dar a conocer el atractivo monumental y turístico de los cementerios de la ciudad. En ella, el Cementerio de Pueblo Nuevo es parte sobresaliente de esta ruta junto con el Cementerio de Montjuïc.





</doc>
<doc id="74415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74415" title="Gregory Benford">
Gregory Benford

Gregory Benford (Mobile, Alabama, 30 de enero de 1941) es un físico y escritor de ciencia ficción estadounidense.

Doctorado en física por la universidad de California y profesor de astrofísica en el Departamento de Física y Astronomía de la Universidad de California, Irvine. Desde 1988 pertenece al Consejo científico de consultores de la NASA.

Pero la actividad que le ha reportado más fama mundial ha sido, la de escritor de ciencia ficción, tarea que comparte con su trabajo docente desde que en 1974 publicara su primer relato "Si las estrellas son dioses" en colaboración con Gordon Eklund, y que le valió el premio Nébula. Posteriormente lo convertiría en su primera novela, pero su salto definitivo a la fama lo dio con Cronopaisaje (1980), ganadora de los premios Nébula, John W. Campbell Memorial, BSFA y Ditmar australiano.

Benford, junto a sus compañeros David Brin y Greg Bear han sido acaparadores de premios y menciones durante la década de los ochenta. Por su semejanza de temas y estilos, han sido conocidos como "las tres B de la ciencia ficción". Esta fama les valió ser elegidos a finales de la década de los noventa para continuar la mítica saga Fundación de Isaac Asimov, en la llamada Segunda Trilogía de la Fundación, de la que Benford realizó el primer volumen titulado "El temor de la Fundación" (1997). El desigual resultado de estas novelas le ha valido no pocos detractores.

Su obra más ambiciosa son las seis novelas del Ciclo del Centro Galáctico. Benford describe la evolución de la humanidad durante un periodo de decenas de miles de años en una galaxia marcada por la lucha permanente entre civilizaciones orgánicas y civilizaciones mecánicas. Usa la idea de "berserker": civilización mecánica que intenta destruir sistemáticamente toda civilización orgánica por creerla peligrosamente inestable. Esta serie de ambiciosas novelas han sido comparadas con las de Olaf Stapledon.

Es de notoriedad su "ley de la controversia" formulada en la multipremiada Cronopaisaje (1980), donde propone que ""La pasión asociada a una discusión es inversamente proporcional a la cantidad de información real disponible"."

Benford es uno de los máximos exponentes de la ciencia ficción dura: sus obras Cronopaisaje (1980) y el "Ciclo del Centro Galáctico" se encuentran entre las más emblemáticas de este género. La mayoría de las novelas del Ciclo del Centro Galáctico se desarrollan en una esfera de unas decenas de años luz alrededor del agujero negro central de nuestra galaxia, y son extremadamente fieles a los últimos descubrimientos astrofísicos, tales como los discos de acreción o los chorros de materia). Sin embargo, no abandona el punto de vista literario, e intenta dotar a sus obras con cierta estructura formal y con un complejo tratamiento de los personajes.






</doc>
<doc id="74417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74417" title="Algis Budrys">
Algis Budrys

Algirdas Jonas Budrys, más conocido como Algis Budrys, (9 de enero de 1931 - 9 de junio de 2008) escritor de origen lituano, nacido en Königsberg (Kaliningrad), Este de Prusia. Marchó con su familia en 1936 a Nueva York (EE. UU.), donde su padre ejerció como cónsul de Lituania.

Comenzó su carrera en 1950. Ha escrito un par de novelas consideradas "clásicos" de la ciencia ficción: "¿Quién?" (1958) y "El laberinto de la Luna" (1960). Posteriormente algunas de sus obras han derivado en la ficción pura. En 1993 lanza la revista "Tomorrow Speculative Fiction" que sería la primera en pasar, en 1997, al formato de distribución electrónico a través del web.

Budrys ha conseguido varias nominaciones a premios importantes, pero no ha logrado ninguna victoria. En 1959 el Hugo de "Un caso de conciencia" venció a "¿Quién?", en 1961 el Hugo fue para "Cántico por Leibowitz" por encima de "El laberinto de la Luna". Y en 1993 la nominación por "Hard Landing" a los Nébula fue batida por "Marte rojo" de Kim Stanley Robinson. Idéntica mala suerte ha tenido con algunos de sus cuentos nominados.




</doc>
<doc id="74424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74424" title="Erik Erikson">
Erik Erikson

Erik Homburger Erikson o Erik Erikson (Fráncfort del Meno, Alemania; 15 de junio de 1902-Harwich, Cabo Cod, Massachusetts, Estados Unidos; 12 de mayo de 1994) fue un psicoanalista estadounidense de origen alemán reconocido mundialmente, entre otras áreas, por sus contribuciones en psicología del desarrollo.

Su origen está rodeado de cierto misterio. Su padre biológico fue un danés desconocido que abandonó a su esposa justo cuando nació Erik. Su madre, Karla Abrahamsen, una joven danesa de origen judío, crio sola a su hijo durante los tres primeros años de su vida. Luego se casó con el Dr. Theodor Homberger, quien era pediatra del niño y juntos se mudaron a Karlsruhe, al sur de Alemania.

Después de finalizar la secundaria, Erik decidió ser artista. Cuando no asistía a clases de arte, vagaba por Europa, visitando museos y durmiendo bajo los puentes. Vivió una vida de rebelde descuidado durante mucho tiempo, justo antes de plantearse seriamente qué hacer con su vida.

Cuando cumplió los 25 años, un amigo suyo, Peter Blos (artista y más tarde psicoanalista), le sugirió que se presentara para una plaza de maestro en una escuela experimental para estudiantes estadounidenses dirigida por Dorothy Burlingham, una amiga de Anna Freud. Además de enseñar arte, logró un certificado en educación Montessori y otro de la Sociedad Psicoanalítica de Viena. Fue psicoanalizado por la misma Anna Freud. Mientras estuvo allí, conoció a una profesora de danza teatral en la escuela mencionada. Tuvieron tres hijos, uno de los cuales más tarde sería sociólogo.

Cuando los nazis tomaron el poder, abandonaron Viena y fueron primero a Copenague y luego a Boston. Erikson aceptó un puesto de trabajo en la Escuela de Medicina de Harvard y practicó psicoanálisis de niños en su consulta privada. En esa época logró codearse con psicólogos de la talla de Henry Murray y Kurt Lewin, así como los antropólogos Ruth Benedict, Margaret Mead y Gregory Bateson. Estos autores ejercieron gran influencia sobre la obra de Erikson.

Más tarde enseñó en Yale y luego en la Universidad de California en Berkeley. Fue durante este período cuando Erik Erikson realizó sus estudios sobre los indios lakota y los yurok. Cuando obtuvo su ciudadanía estadounidense, adoptó oficialmente el nombre de Erik Erikson.

En 1950 escribió "Childhood and Society" ("Infancia y sociedad"), libro que contenía artículos de sus estudios de las tribus norteamericanas, análisis de Máximo Gorki y Adolf Hitler, así como una discusión de la «personalidad estadounidense» y las bases argumentales de su versión sobre la teoría freudiana. Estos temas (la influencia de la cultura sobre la personalidad y el análisis de figuras históricas) se repitieron en otros trabajos, uno de los cuales, "La verdad de Gandhi", obtuvo el Premio Pulitzer y el Premio Nacional del Libro.

Durante el reinado de terror del senador Joseph McCarthy en 1950, Erikson abandona Berkeley cuando se les pide a los profesores que firmen un «compromiso de lealtad». A partir de este momento, Erikson pasa 10 años trabajando y enseñando en una clínica de Massachusetts y posteriormente otros 10 años más de vuelta en Harvard. A partir de su jubilación en 1970, no deja de escribir e investigar durante el resto de su vida. Muere en 1994.

Discípulo de Freud discrepó con él, no obstante, en dos aspectos básicos:


Elaboró una teoría del desarrollo de la personalidad a la que denominó teoría psicosocial. En ella describe ocho etapas del ciclo vital o estadios psicosociales (crisis o conflictos en el desarrollo de la vida, a las que han de enfrentarse las personas):






</doc>
<doc id="74441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74441" title="Kama-sutra">
Kama-sutra

El Kama-sutra es un antiguo texto hindú que trata sobre el comportamiento sexual humano.


Considerado como el trabajo básico sobre el amor en la literatura sánscrita, fue escrito por Vatsiaiana. El título completo es "Vātsyāyana kāma sūtra" ('Los aforismos sobre la sexualidad, de Vatsiaiana’). Cronológicamente se sitúa al autor en el periodo Gupta (que se desarrolló entre el 240 y el 550 d. C.).

A lo largo del tiempo se han publicado diversas versiones. Originalmente, cualquiera de las versiones con ilustraciones (dentro del libro o en la portada) se dibujaron a mano; en la actualidad existen versiones con ilustraciones fotográficas reales e incluso con videos eróticos educativos.

El "Kama sutra" se compone de 36 capítulos que versan sobre 7 temas diferentes, cada uno de los cuales fue escrito por un experto en el campo. Los temas son:


Vatsiaiana creía que hay 12 maneras básicas de hacer el amor y 8 posiciones principales. El "Kama sutra" tiene un total de 64 "artes", nombre que da el autor a la combinación de una manera de hacer el amor con una posición. El capítulo que enumera las múltiples artes es el más conocido, y es un error muy común confundir éste con el "Kama sutra" cuando en realidad es sólo una parte de él. Cabe mencionar que el hacer el amor es el arte de jugar el uno con el otro, descubrir cuáles son los puntos más sensibles de la pareja con la finalidad de que sienta placer y siempre tenga en cuenta cuál es la diferencia entre ambos.

El resto del libro ofrece consejos sobre cómo ser un buen ciudadano y muestra algunas ideas sobre las relaciones entre hombres y mujeres. El "Kama sutra" define el sexo como una "unión divina". Vatsyayana creía que el sexo por sí mismo no era algo "malo", pero practicarlo de manera frívola sí era pecaminoso. El "Kama sutra" ha ayudado a muchas personas a disfrutar del sexo a un nivel más profundo, y puede considerarse una guía técnica para el disfrute sexual, así como un esbozo de las prácticas sexuales en la India durante esa época.

La traducción al inglés más famosa es la de Sir Richard Francis Burton, que data de 1883. Otra traducción importante es la de Indra Shina, realizada en los años setenta.




</doc>
<doc id="74442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74442" title="Tunja">
Tunja

Tunja es un municipio colombiano, capital del departamento de Boyacá, situado sobre la cordillera oriental de los Andes a 115 km al noreste de Bogotá. Es la ciudad capital más alta del país. Tunja fue construida sobre Hunza, la capital de la confederación Muisca - Chibcha el 6 de agosto de 1539. Con su título de ciudad otorgado por la corona española, Tunja llegó a convertirse en un fortín para colonos emigrantes de Castilla, Extremadura y Andalucía, y uno de los mayores centros administrativos, judiciales, políticos y culturales del país. Durante el agitado periodo de la independencia, se constituyó como capital de las recién creadas Provincias Unidas de la Nueva Granada, el 9 de diciembre de 1811.

Tunja alberga un conjunto monumental protegido en su Centro Histórico y declarado patrimonio de la Nación en 1959. A lo largo de su historia, Tunja ha sido reconocida como un importante centro literario, científico, cultural e histórico y es considerada actualmente como una ciudad Universitaria. 

Es la sede de eventos de carácter internacional como el Festival Internacional de la Cultura de Boyacá y del Aguinaldo Boyacense.

Tunja es igualmente una de las ciudades más seguras de Colombia según el informe presentado por el Centro Internacional para la Prevención de la Criminalidad. En cuanto a la economía según el DANE, el desarrollo reciente de infraestructura y de la industria de la construcción han contribuido a un aumento del PIB de 4.0% en 2014.

Su nombre actual se deriva del término Hunza, o también "Junza" o "Tchunza" Nunca se le ha dado oficialmente el nombre de Santiago de Tunja. Esta denominación surge de la primera división en parroquias que tuvo la ciudad, que la organizó en la parroquia de Nuestra Señora de las Nieves, al norte; Santa Bárbara, al sur, y Santiago de Tunja, en el centro. El patrono de la ciudad de Tunja y de la Catedral es el Apóstol Santiago el Mayor, Patrono de España. Por ello adquiere el nombre de Parroquia de Santiago de Tunja.

El estandarte heráldico de la ciudad se basó en el escudo de Toledo otorgado por el Carlos I y en la bandera otorgada por la Reina de Castilla Juana I de Castilla (su madre).

En su fundación española por el capitán Gonzalo Suárez Rendón, se llamó Tunja, como consta en el acta de fundación del 6 de agosto de 1539. La denominación española es confirmada con el documento monárquico que le otorgó el título de Ciudad y el escudo de armas de la corona española, el 29 de marzo de 1541, firmado por el emperador Carlos V:

La Bandera de la ciudad, se compone de tres franjas horizontales —verde, blanca y verde— de igual anchura, en la franja central blanca, figura el escudo, en ambas caras y en su centro, y tendrá una altura de tres quintos de la anchura de la bandera. Su origen proviene de la región de Andalucía, comunidad autónoma de España, la cual tiene los mismos colores y proporciones, la cual a su vez tiene origen en los estandartes de los árabes usaron sobre La Giralda de Sevilla, durante algunos periodos en los que colonizaron la península ibérica.

Su código RGB es:

Coloquialmente, se denomina a la bandera tunjana como "Arbonaida", que significaría "blanca y verde" en lengua mozárabe.

Los primeros pobladores primitivos del altiplano Cundiboyacense llegaron en el milenio 10 A.C. El «hombre temprano» u Homo del Tequendama data del 6375 a. C. de los cuales han sido descubiertos esqueletos humanos, utensilios de hueso y artefactos líticos o de piedra. Hacia el 6000 A.C aparecen los primeros habitantes de la región que eran cazadores y recolectores. Vestigios de su existencia han sido encontrados a 75 km al noreste de la ciudad, en el macizo de Floresta. En el territorio de la ciudad se han encontrado huellas arqueológicas desde el año 150 a. C..

Durante el primer milenio de la era presente, aparecen un tipo de hombres sedentarios agricultores conocidos como los "Herrera" cuya cerámica persiste hasta el siglo IX.

A partir de ese momento otro tipo de cerámica se hace dominante. Esta última está relacionada con los muiscas, una sociedad que se desarrolló y cuyo apogeo llegó en el momento anterior a la conquista. Los muiscas son un pueblo de la familia chibcha proveniente de Centroamérica. Su vía de inmigración posiblemente fue a través de Panamá hacia la región Andina

En una etapa de continuos enfrentamientos entre cacicazagos, se propuso pacificar la región y para ello se hizo un consenso entre los dirigentes muiscas para elegir a un jefe supremo que los gobernara a todos. Resultó electo Hunzahúa, oriundo de Ramiriquí de quien tomó nombre la Confederación, llamándose Hunza. Tomó el nombre de zaque (‘señor-grande’), lo mismo que significaba zipá en la comunidad de Bacatá. El zaque ejerció el control sobre las tierras que van desde el río Chicamocha hasta los sutagaos, y desde las vertientes de los llanos de San Juan hasta las fronteras de los panches y los muzos, con toda la tierra de Vélez. La unidad instaurada permitió unificar el idioma y la religión de los muiscas, y solo fue rota a fines del siglo XV por el zipá Saguanmachica, en tiempos del zaque Michua, a raíz de las diferencias que tuvo con el cacique de Guatavita.

El zipá Saguanmachica, apoyado por su vasallo de Pasca, sometió a Fusagasugá y Tibacuy, e intentó tomar Guatavita, cuyo cacique solicitó auxilio a Michua, quien envió a un heraldo con el fin de que el zipá se presentara en su corte y respondiera las quejas de Guatavita. El zipá menospreció su autoridad y maltrató a su enviado. Ante esto, Michua se dirigió con un ejército de 40 000 hombres a los territorios del zipá. Sin embargo, al enterarse de la fortaleza militar de Saguanmachica se abstuvo de iniciar hostilidades. Tal actitud le permitió al zipá dirigir sus tropas contra el cacique independiente de Ubaque, que había atacado Pasca y Usme, y defenderse de los ataques de Guatavita y del pueblo caribe de los Panches.

Hacia 1490, Saguanmachica, con 50 000 soldados decide un ataque masivo al zaque, atraviesa las tierras de Guatavita y en Chocontá enfrenta al ejército de Michua que lo superaba en cantidad. La batalla se prolonga por tres horas y los dos soberanos mueren. A sus 18 años, Quemuenchatocha accede al zacazgo durante la tensa tregua entre las dos comunidades.
En 1514 el zaque descubre sobre las intenciones expansionistas de Nemequene y solicita apoyo de los caciques de Gameza, Iraca, Duitama y Sáchica unificando sus ejércitos. La batalla se desató en el Arroyo de las Vueltas, Nemequene que llevaba la victoria, resultó mortalmente herido, por lo cual sus tropas se retiraron. Sugamuxi, cacique de Iraca, le retira el apoyo, y consigue una tregua cuyos términos estaban por cumplirse a la llegada de los españoles. Al enterarse de que los europeos merodeaban por sus tierras, Quemuenchatocha no se movió de su cercado, ni adelantó actos de agresión contra los invasores. Prohibió bajo graves penas que se les indicara el camino a su cercado y cuando se enteró de que se aproximaban, les envió regalos y emisarios de paz, buscando detenerlos mientras escondía sus riquezas.

Gonzalo Jiménez de Quesada salió de Santa Marta en abril de 1536, en una de las expediciones hacia el sur del continente. Su objetivo fue localizar y conquistar El Dorado. Luego de algunos meses de travesía, encuentra numerosos cacicazgos Muiscas sobre el actual territorio del altiplano Cundiboyacense. En su búsqueda, recibe informaciones acerca del hallazgo de esmeraldas y otros tesoros en Somondoco y los Llanos orientales. Finalmente, el 20 de agosto de 1537, llegaron con caballos y perros, y el propio Gonzalo Jiménez de Quesada llegó a los aposentos de Quemuenchatocha. Lo encontraron sentado en una silla adornado con mucho oro en sus vestidos y en la misma forma que sus acompañantes, quienes aterrados huyeron dejándolo solo; el oro, las esmeraldas y las finas telas fueron saqueadas. Este acto tuvo lugar en el lugar en donde actualmente se encuentra el Claustro de San Agustín. Quemuenchatocha fue llevado hasta Suesca, con la esperanza de que revelara el sitio donde había ocultado el resto de sus tesoros. Abdicó en su sobrino Aquiminzaque y se retiró a Ramiriquí (Rumiraqui), donde al poco tiempo murió.

La invasión española del territorio comienza cuando Jiménez de Quesada captura a Quemuenchatocha quien es sucedido en vida por el joven Aquiminzaque. Este último junto con su tribu son tomados en encomienda por Hernán Pérez de Quesada. El nuevo zaque no se mostró belicoso frente a los españoles, e incluso se convirtió al catolicismo. Las continuas y numerosas exigencias que hacían los españoles, generaban disconformidad en la población muisca.

Aquiminzaque debía verificar sus nupcias con la hija de cacique de Gámeza y varios jefes se aprestaban a concurrir a la solemne ceremonia. A Pérez de Quesada le llegó el rumor que la ocasión sería utilizada para una sublevación general por lo que represó a Aquiminzaque y todos los caciques, entre ellos los de Toca, Motavita, Samacá, Turquemé, Suta y los condenó a muerte.
En 1540 fue decapitado el zaque y su deceso marcó el fin de la dinastía de los zaques hunzas. Así mismo, señala la desintegración y dispersión de los indígenas del zacazgo en encomiendas a lo largo de la nueva provincia de Tunja.

La ciudad española de Tunja fue fundada directamente sobre el cercado de Quemuenchatocha en donde posteriormente se erigió el convento de San Agustín. Fundada la ciudad por el capitán Gonzalo Suárez Rendón, el 6 de agosto de 1539, se establece la plaza mayor, el solar para la iglesia y los edificios públicos en el marco de la plaza; en 1550 se consolidó el trazado de la ciudad. Para ese mismo año llegan a la ciudad los Franciscanos, un año después los Dominicos, en 1585 los Agustinos y para 1611 los Jesuitas; a la fundación se apropian y dividen 77 solares, 70 huertas, 11 estancias, 44 caballerizas. Solo hasta 1616 se erigen las dos parroquias que albergaron a la población mestiza e indígena a lo largo del periodo colonial: Santa Bárbara, al sur occidente y Nuestra Señora de las Nieves, al norte.

Durante la dominación española, Tunja era una ciudad de templos y conventos, lugar predilecto para la meditación de religiosos. En sus mansiones coloniales y en sus templos se encuentran los más variados estilos artísticos y arquitectónicos, el isabelino del Renacimiento se mezcla con el mudéjar, el plateresco, el churrigueresco, el rococó y todas aquellas mezclas artísticas del Barroco hispano americano para dar un conjunto estilístico único.

Desde la segunda mitad del siglo XVI, Tunja se convirtió en el eje de la cultura criolla y en la cabecera de la región económica más culta del Nuevo Reino de Granada. Una "ciudad madre" desde donde se ordenó la fundación de todas las demás ciudades coloniales del oriente de la Gran Colombia, incluida Venezuela, una urbe de Blancos, Chibchas y Mestizos con muchos colegios, conventos y escuelas; una tierra de literatos, poetas, humanistas, pintores y arquitectos; una de las ciudades más cuidadas en su estética urbana y arquitectónica.

Desde la fundación de la ciudad hasta la segunda década del siglo XVII la ciudad experimentó un auge como en ningún momento de su historia. Hacia 1610, la ciudad inicia un proceso de crisis, en especial, económica; la masacre vertiginosa de la población indígena y el consecuente debilitamiento de las encomiendas son los responsables de esta. Sin embargo, es entre 1610 y 1623 cuando la ciudad presenta un considerable crecimiento urbano: de 10 se pasa a 20 construcciones religiosas, se inauguran 7 edificios públicos y se levantan 2 nuevas parroquias. Además, es durante este periodo en el que se forman la periferia de la ciudad, en cabeza de los arrabales, donde se ubica gran parte de la población local natural de Tunja.

Tunja, en calidad de "ciudad cultural del Nuevo Reino de Granada" fue la tierra de literatos y poetas como Juan de Castellanos, Hernando Domínguez Camargo, Francisca Josefa del Castillo, fray Andrés de San Nicolás y otros,

En el siglo XVII, los mestizos cada vez más se consolidan como la población mayoritaria de la ciudad. Los españoles, así mismo, se consolidan como la población dominante de la población indígena y mestiza controlando los cargos públicos y el poder político y económico en la ciudad; al decaer la encomienda, no decae el poder ni el prestigio de los encomenderos.

La agitación social en los finales del siglo XVIII contra los impuestos, especialmente el de la Alcabala y la Armada de Barlovento, sobre las ventas, llevaron al nacimiento de un movimiento insurreccional de las masas rurales y las aldeas en la Provincia de Tunja, a través del cual se manifestó la crisis del mundo socio-cultural con los consiguientes cambios en las estructuras sociales y económicas. Uno de estos movimientos socioeconómicos fue la Revolución de los Comuneros de 1781, la cual tuvo su mayor concentración en los pueblos aledaños pertenecientes a los dominios político-administrativos de Tunja. La chispa revolucionaria comunera se difundió rápidamente por toda la comarca, de caracteres económicos de pueblos comerciantes, artesanos y agrícolas.

El 16 de marzo de 1781 se irrumpió masivamente la Insurrección de los comuneros en el Socorro, lo que proyectó el movimiento de rebeldía en toda la Provincia de Tunja. Con machetes, picas, palas y otros utensilios de uso cotidiano, las masas se movilizaron hacia Santafé de Bogotá. El 17 de mayo de 1781, los Comuneros del Socorro y pueblos vecinos llegaron a Tunja con grandes aclamaciones populares. Los tunjanos asaltaron la Administración de tabaco y vendieron a bajos costos el producto almacenado. Organizaron una tropa de 200 hombres, comandada por los comuneros Juan Agustín Niño, Juan José Saravia, Francisco José de Vargas y Joaquín del Castillo.

A raíz del vacío de poder que ocurrió en España después de la invasión napoleónica en 1808, las Colonias españolas se subvlevaron y declararon su Independencia para organizar nuevos Estados Nacionales. Durante el proceso independentista, Tunja se convirtió en el bastión del patriotismo y del criollismo insurgente y revolucionario neogranadino.

En 1811 se autoproclamó como República de Tunja y aprobó su propia constitución. El 9 de diciembre de 1811 declaró su independencia absoluta de España, albergando el Congreso de las Provincias Unidas de la Nueva Granada, la sede del federalismo de la Nueva Granada hasta 1814. Para someter a Santafé de Bogotá, comisionado por Camilo Torres y el Congreso de Tunja, el Libertador Bolívar sitió y dominó la ciudad hasta la firma de la Capitulación del 12 de diciembre de 1814, por la cual Cundinamarca reconoció al Congreso de las Provincias Unidas.

La ciudad es reconquistada el 29 de noviembre de 1816 bajo el mando de José María Barreiro luego del fusilamiento de José Cayetano Vásquez y Juan Nepomuceno Niño, gobernadores de la Provincia de Tunja durante la rebelión en el célebre Paredón de los Mártires que hoy se conserva en el Bosque de la República.

Sus campos fueron escenario de las luchas patriotas que culminaron en la Batalla de Boyacá en territorio tunjano por el conocido movimiento del Paso de los Andes. Por ello, el pueblo tunjano fue consagrado por el libertador Simón Bolívar como "Cuna y taller de la libertad".
Luego de la unificación de las provincias en 1857, se convierte en la capital del Estado Soberano de Boyacá y posteriormente, del departamento de Boyacá según la constitución política de 1886.

Luego del esplendor económico logrado en los siglos XVII y XVIII en los cuales adquirió fama por su desarrollo industrial de los tejidos, en especial "La ropa Tunja" y el "Pan Tunja" muy conocidos en todo el país; hacia la segunda mitad del siglo XIX, la ciudad presenta la imagen de un pueblo en decadencia y poco desarrollado económicamente.
La continua emigración hacia la capital, una ciudad muy próxima, además de las guerras civiles, que fueron frecuentes en la segunda mitad del siglo XIX, repercutieron en Tunja. Episodios tales como la Batalla de la Semana Santa entre 1876-1878 y en las guerras de 1885, 1895 y en la Guerra de los Mil Días provocaron la disminución drástica de la población (en 1910 su población aproximada era de solo 10 000 habitantes)

Pese a la caída económica de la ciudad, hacia finales del siglo XIX se crean numerosas escuelas y centros educativos, sucesores del Colegio de Boyacá creado por el presidente Francisco de Paula Santander en 1821 y 1827 respectivamente. La Escuela Normal Nacional de Varones se creó el 23 de septiembre de 1872 con el fin de educar la primera generación de maestros del departamento siendo dirigida por Ernesto Hotschik y 3 años más tarde en 1875 se creó la escuela correspondiente para educar a las Instructoras. Los personajes más reconocidos de esta época fueron los escritores José Joaquín Ortiz, Alfredo Gómez Jaime y José Umaña Bernal; los sociólogos y humanistas, Diego Mendoza Pérez y Enrique Álvarez Bonilla; y los historiadores Dr. Nicolás García Samudio y Rafael Salamanca Aguilera.

Este movimiento intelectual tiene su auge hacia comienzos del siglo XX, aparecen Las Tertulias, centros literarios y de letrados y personalidades de la élite de la ciudad, entre ellas estaba la Tertulia Amigable que a través de su periódico informativo "El Desprendimiento", se publicaban crónicas risueñas con códigos especiales de comunicación únicamente comprendidos por los miembros de la tertulia. Otra tertulia tunjana fue Los Elefantes, célebre hacia 1930 y funcionaba en el centro social de La Marsella. Los Elefantes hacían los Jueves Rosas y los Sábados Literarios; intervenían en actos públicos, literarios y sociales; algunos eran humoristas en los carnavales; otros eran los oradores líricos en las noches de coronación de las reinas; y otros sobresalían como escritores en los comentarios de prensa.

Algunos referentes históricos son:

El primer automóvil que llega a la ciudad es el carro presidencial de Rafael Reyes en la inauguración de la Carretera del Norte el 17 de enero de 1909. Otras infraestructuras vienen en las décadas siguientes: la primera estación telefónica llega en 1924 y se inaugura el servicio telefónico con Bogotá en 1934.

En 1928, cuando la ciudad contaba con 19000 habitantes, se inaugura la línea del ferrocarril "Ferrocarril del Nordeste" y se construyen dos estaciones en arquitectura Deco. Sin embargo otros trabajos de modernización no fueron realizados hasta la segunda mitad de siglo bajo el mandato del presidente Gustavo Rojas Pinilla. Uno de los mayores méritos es la transformación de la Facultad de Pedagogía en la moderna Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia en octubre de 1957.

Luego del estancamiento económico de la ciudad durante décadas, hacia mediados de la década de los 90s, comienza el crecimiento de la infraestructura urbana y un importante incremento poblacional debido a flujos migratorios que se acentúan desde el año 2005 cuando el municipio inicia una de las eras de construcción más grandes de su historia.

El gran crecimiento económico es debido principalmente a actividades de servicios como la administración gubernamental tanto municipal como departamental, la educativa universitaria, la turística y la comercial como principal centro de abastecimiento del norte de Cundinamarca, Sectores de Casanare, Sur de Santander y todo Boyacá, también desarrolla importantes actividades agropecuarias y mineras. Tiene estrechas relaciones comerciales con ciudades como Bucaramanga, Yopal y Bogotá. Los sectores con mejores infraestructuras públicas y privadas han traído consigo la introducción de importante capital nacional y extranjero, aprovechado la valorización de la finca raíz y atraídas por la tranquilidad y la calidad de vida, la cercanía a la capital y la posición estratégica entre el centro de País y los Santanderes, de ruta hacia Venezuela y los Llanos Orientales. Estos han sido los principales motivos por los cuales Tunja se ha convertido en un atractivo para constructores de otras regiones del país y de las fortalecidas constructoras e inmobiliarias de la ciudad.
El centro de la "transformaciòn y modernización" de la ciudad es evidente en la Comuna Nororiental. que se encontraba despoblada hasta principios de los años 2000. Esto se debió a la introducción de hospitales privados, campus universitarios, edificios, conjuntos y urbanizaciones residenciales, un centro comercial Unicentro, una sede de la multinacional Makro, además de la llegada de varias franquicias nacionales e internacionales en ese sector alrededor de la Avenida Universitaria conectando el Aeropuerto con las nuevas autopistas (Viaducto José Nepomuceno Niño, Boulevard Paseo de la Gobernación, Autopista BTS, Vía Panamericana), la modernización del complejo deportivo de la Villa Olímpica, la construcción del Nuevo Centro de Convenciones de la Cámara de Comercio de Tunja.

El municipio de Tunja consta de una zona urbana y una zona rural. La primera se divide en comunas y la segunda en veredas.

La extensión territorial del municipio de Tunja es de 121,4 km² de los cuales el 87% corresponde al área rural y el 13% al área urbana. Está ubicada en las coordenadas y su longitud en relación con Bogotá es de 0 grados, 43 minutos y 0 segundos.

Los anteriores municipios pertenecen a la Ciudad Región y a la Provincia del Centro, y todos forman parte del Área metropolitana de Tunja.

La Ciudad de Tunja se encuentra localizada en el Valle del Alto Chicamocha en la región del Altiplano Cundiboyacense, sobre la Cordillera Oriental de los Andes en el centro del país. Existen tres zonas orográficas dentro de la zona urbana: La planicie a 2650 metros sobre el nivel del mar, la meseta hacia el centro y sur de la ciudad a 2770 msnm, donde se encuentra el Centro Histórico y las Colinas donde alcanza los 2900 metros en los barrios de la zona occidental. En la zona rural, la altura sobre el nivel del mar oscila entre 2.400 msnm en el extremo suroriental hasta los 3.250 msnm en límites con los municipios de Cucaita y Samacá. La altura promedio es de 2720 msnm lo que la hace la capital y una de las quince 

El principal recurso hídrico de la ciudad es la Represa de Teatinos, que abastece en su totalidad el área urbana, el cual se apoya en un inmenso acuífero subterráneo que se ubica bajo toda el área rural y urbana. Igualmente cuenta con tres ríos y numerosas quebradas atraviesan su territorio:





Según la clasificación de Köppen, Tunja posee un clima de tipo "Csb": templado y frío de alta montaña. Al igual que todas las regiones de la Zona Intertropical, el clima está influenciado solamente por la altitud, precipitaciones (lluvias) y las corrientes oceánicas que causan leves variaciones de temperatura, la más significativas entre el día y la noche como se puede observar en la siguiente tabla. La temperatura promedio anual es de 12,7 grados.

Cuenta con dos periodos de baja precipitación (diciembre a marzo y julio a septiembre) y dos periodos lluviosos (abril a junio y octubre a noviembre), que varían su intensidad según la influencia de los fenómenos de la Corriente de Humboldt que se presentan cada 2 o 3 años en los países del norte de Sudamérica.

La gran concentración de la población urbana (95,15% de la población) conlleva a que la Administración municipal oriente la inversión social hacia esta zona, atendiendo las altas demandas de servicios públicos, salud, educación, vivienda, saneamiento básico, entre otros, con cierta desventaja para el sector rural; según la información suministrada en el plan de Ordenamiento Territorial para el año 2008, Tunja tiene una densidad poblacional urbana de 7.630. Hab/km² y rural de 95 Hab/km² cifra que señala el despoblamiento del sector rural.

Comparando el crecimiento vegetativo o natural para el 2005 (1.5%) con el crecimiento promedio intercensal (2,97%) se concluye que para el año 2005 la tasa neta de inmigración fue de +1,47%, demostrando que los flujos de población hacia la ciudad aportan relativamente poco con respecto a la dinámica demográfica interna.

Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, la composición etnográfica de la ciudad es:

En la ciudad se encuentra el Hospital Universitario San Rafael, único de tercer nivel en el departamento de Boyacá, además de ser un centro de formación académica de estudiantes de medicina, enfermería, bacteriología, psicología, regencia en farmacia, instrumentación quirúrgica, terapia respiratoria, terapia física entre otras. Posee reconocimiento en buenas prácticas de elaboración farmacéutica además de contar con equipos como el de infusión segura de medicamentos (pionero en América Latina) y el sistema de alto flujo de oxígeno, del cual solo existen dos país. Se prevé la construcción de un nuevo hospital de segundo nivel para descongestionar el actual.

Tunja registra la tasa de homicidios más baja en Colombia (2 por cada 100.000 habitantes) y se encuentra muy por debajo del promedio de América Latina (23 homicidios) siendo comparable a los países de Europa y del Sudeste Asiático (inferiores a 10), según el último reporte de las autoridades Colombianas presentado en 2015. El índice de criminalidad es siete veces menor que el de la capital Bogotá y 34 veces menor que el de la ciudad más insegura, Cali. Según otras fuentes, este valor es 16 veces inferior al promedio del país.

Los barrios más peligrosos por presencia de pandillas son el Libertador, San Lázaro, Los Patriotas, El Cármen, Bello Horizonte, Altamira, Bolívar, Jordán y La Fuente.

La ciudad cuenta con un sistema educativo que cubre los niveles de primaria, secundaria, media vocacional y universitario. Tunja posee un variado sistema de colegios y escuelas de carácter público y privado entre los que se incluyen bilingües, militares, técnicos, campestres, de comunidades religiosas, así como en diferentes calendarios escolares y horarios de estudio de los cuales el más conocido y tradicional es el Colegio de Boyacá el cual fue el primero del país.

El nivel educativo es prioritario y por lo tanto, desde 2013 y por 4 años consecutivos es la ciudad con los mejores resultados en las pruebas Saber.

De acuerdo con el Sistema Nacional de Información del Ministerio de Educación, la ciudad cuenta con un total de 14 instituciones de Educación Superior, una de ellas dentro de las mejores 10 del país. Tunja es igualmente un destino educativo a nivel nacional. En 2014 alcanzó una cifra de 34.663 estudiantes universitarios en todos los niveles, el doble de la población joven (17-21) de la ciudad (15.883)

La ciudad cuenta con 7 instituciones de educación superior: Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia, Universidad Santo Tomás (Colombia), Universidad de Boyacá, Fundación Universitaria Juan de Castellanos, Universidad Antonio Nariño, Universidad Nacional Abierta y a Distancia y Escuela Superior de Administración Pública.

Tunja se encuentra por encima del promedio nacional en todos los parámetros a saber: índice de progreso (32.8 / 28.8 nacional), índice de calidad (28.4 / 27.4 nacional) e índice de acceso (50.4 / 32.4 nacional).

Según la Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos 2006 – 2007, Tunja es una de las ciudades con mejores ingresos del país (cuarto puesto entre las capitales), sin embargo así mismo es la tercera más cara con un gasto promedio familiar de 1.717.626 pesos colombianos (aproximadamente 900 dólares estadounidenses). Pese a estos datos, el mismo informe destaca una importante inequidad salarial ya que el 70% de la población recibe apenas un tercio de este ingreso, mientras que el 30% restante obtiene el 66% del mismo.

Otro dato estadístico relevante del mismo estudio indica que la ciudad tiene el mayor Índice de Valoración Predial del país durante el periodo 2004-2011 superando al resto de ciudades en un 20%, lo que indica mayores avalúos prediales y rentas municipales, pero así mismo implican incrementos importantes en el valor del suelo y mayores dificultades para el acceso a la vivienda.

La economía de la ciudad se fundamenta en el ofrecimiento de bienes y servicios y en menor medida de producción industrial y de empresas manufactureras. Es sede de estamentos gubernamentales ejecutivos y judiciales, además de ser centro de comercio para Boyacá. Las instituciones educativas como universidades, instituciones técnicas y colegios representan un gran porcentaje del PIB de la ciudad generando una gran cantidad de empleos directos e indirectos.

Las principales vías terrestres de acceso son la Troncal BTS (Briceño-Tunja-Sogamoso) y la A62 que conduce hacia la ciudad de Bucaramanga, ambas pertenecientes a la vía Panamericana. En el perímetro urbano se encuentra la Troncal Central del Norte que comunica la zona urbana con las ciudades de Duitama y Sogamoso; la Avenida Oriental con acceso a la Terminal de Transporte; las carreras 10 y 12 que atraviesan el centro histórico; y la avenida T19-Avenida Colón (acceso hacia las ciudades del occidente del departamento como Chiquinquirá) confluyen en el Monumento a la Raza. En la comuna nororiental se encuentra la Avenida Universitaria. En el oriente El Viaducto Juan Nepomuceno Niño comunica el centro histórico con la zona norte. Según estadísticas de la base de datos del RUNT existe alrededor de 19.323 autos de transporte individual registrados.

El 18 de febrero de 2013, inició la medida de Pico y placa como medida de restricción para todo tipo de vehículos en el Centro Histórico .

Los taxis al igual que en otras ciudades colombianas proporcionan un servicio continuo diario las 24 horas. Cuentan con taxímetro. Es notable la utilización de la bicicleta como transporte alternativo y como actividad recreativa.

En 2015 se implementó un nuevo sistema de transporte de tipo colectivo, "Mi Ruta" el cual cuenta con una cobertura del 98% de la ciudad. El operador inició operaciones con 21 rutas y 56 recorridos permanentes. Se ha desarrollado la aplicación TransiTunja para facilitar la comprensión de las mismas.

Tunja dispone además del Terminal de Transportes de Tunja para cubrir rutas nacionales y departamentales. Es la terminal central de pasajeros y carga ubicada en el centro histórico. Diversas compañías de buses expreso son responsables de los trayectos hacia las principales ciudades del país, sobre todo en la región Andina (Bogotá, Bucaramanga) y en la región de los Llanos Orientales (Yopal, Arauca y Villavicencio). Es la terminal para los destinos provinciales del centro y sur del departamento Boyacá.

En cuanto al transporte aéreo, la ciudad cuenta con el Aeropuerto Gustavo Rojas Pinilla que se encuentra en manos de la Aeronáutica Civil (Aerocivil) la cual ejecuta un plan de ampliación de la pista y de remodelación de la terminal para servir a vuelos comerciales.

Por otra parte, la vía férrea es empleada para el transporte de carga, es administrada por Fenoco dentro de la concesión de líneas férreas del norte de Colombia.

Tunja conserva, en sus edificaciones coloniales (palacios, conventos, iglesias y calles inclinadas), valiosos tesoros artísticos, pinturas, esculturas y ornamentos. Su Centro Histórico fue declarado Monumento Nacional en 1959.

Tunja es un centro para la práctica deportiva de alto rendimiento, debido a su nivel bajo de contaminación ambiental y su altitud. La ciudad organizó los Juegos Deportivos Nacionales de Colombia en el año 2000 y el Sudamericano de Futsal Sub-20 de 2008 del cual quedó campeón Brasil. Colombia ocupó el cuarto puesto del certamen continental.En 2012 se convirtió en la primera ciudad de América en realizar un mundial de taekwondo de la World Taekwondo Federation en la modalidad de figuras, conocido como Poomsae.
Se practican diversidad de deportes de manera empírica, amateur (a través de las Ligas), semi-profesional o en algunos casos agrupados en organizaciones profesionales. En Tunja es común la práctica del tejo un deporte ancestral de la región, también se practica el ciclismo (con equipos de élite nacional e internacionalmente), golf, capoeira, taekwondo, microfútbol, rugby entre otros.

Es sede de dos equipos de la Primera división del fútbol Profesional colombiano, Patriotas Boyacá y Boyacá Chicó, además de dos equipos de baloncesto de la liga profesional del país. Son notables las participaciones de Boyacá Chicó en la Copa Libertadores de América en sus ediciones de 2008 y 2009, llegando a situarse en el puesto 136 de la Clasificación mundial de clubes según la IFFHS y, en mayo de 2013, en el puesto 144 según el ranking de la Conmebol.

El escenario deportivo fue construido durante el gobierno del Presidente Gustavo Rojas Pinilla de ( 1953 a 1957 )cuenta con una de las mejores ciudadelas olímpicas del país, sus instalaciones fueron remodeladas para la Copa Libertadores 2009, ampliando su capacidad a 15.000 espectadores y cumpliendo con todas y cada una de las especificaciones FIFA.En 2012 se ejecutó su segunda fase de ampliación que le permitió albergar a 25.000 espectadores, pero debido a la Copa Sudamericana 2017 se le instalaron sillas a la tribuna oriental y occidental lo que redujo su capacidad a la actual de aproximadamente 20.000 personas y también fueron pintadas las tribunas Norte y Sur además de la adecuación de grama y camerinos.






</doc>
<doc id="74448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74448" title="Termia">
Termia

La termia (símbolo: th) es una unidad de energía, equivalente a 1 millón de calorías. También recibe el nombre de Megacaloría. Se usa en el suministro de gas natural para calcular las facturas. Como el gas suministrado tiene un poder calorífico algo variable, el cobro se hace en termias en vez de m³, ya que el gas está basado por energía.


</doc>
<doc id="74452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74452" title="Batalla">
Batalla

Una batalla se podría definir como un combate entre dos o más contendientes en donde cada uno de ellos tratará de derrotar a los demás. Las batallas tienen lugar más a menudo durante las guerras o las campañas militares y normalmente pueden ser bien definidas por el espacio, el tiempo y la acción llevada a cabo. Las guerras y las campañas son guiadas por la estrategia mientras que las batallas son las fases en las que se emplea la táctica. El estratega alemán Carl von Clausewitz manifestó que "el empleo de batallas para ganar el fin de la guerra" era la esencia de la estrategia.

Antiguamente, también era denominado batalla el centro de un ejército, distinguiéndolo así de la vanguardia de este y de su retaguardia. Aunque, también antiguamente se usaba batalla para definir cada uno de los grupos en los que era dividido un ejército.


</doc>
<doc id="74455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74455" title="Tomás Carrasquilla">
Tomás Carrasquilla

Tomás Carrasquilla Naranjo (Santo Domingo (Antioquia), 17 de enero de 1858 - Medellín, 19 de diciembre de 1940) fue un escritor colombiano activo entre la segunda mitad del siglo XIX y la primera del siglo XX en la región de Antioquia. 

Se dedicó a trabajos muy simples: sastre, secretario de un juez, almacenista en una mina y trabajador del Ministerio de Obras Públicas. Era un ávido lector y uno de los escritores literarios colombianos más originales, que influyó en gran medida en la generación más joven de su tiempo y las generaciones posteriores. 

Carrasquilla era poco conocido en su época, según Federico de Onís , un estudioso de las obras de Carrasquilla.  Fue solo después de 1936, cuando ya tenía 78 años, al ser galardonado con el Premio Nacional de Literatura, que Carrasquilla obtuvo un reconocimiento nacional.  El Parque biblioteca Tomás Carrasquilla lleva su nombre en su honor.

Comenzó sus estudios en la Universidad de Antioquia, pero tuvo que parar su estudio y retirarse por las guerras civiles de la época a finales del siglo xix y principios del siglo XX. Tuvo problemas económicos y se internó en la mina de San Andrés, cerca de los municipios de Argelia y Sonsón. Finalmente vivió en Bogotá donde trabajó como funcionario del ministerio de Obras Públicas y regresó de Medellín donde escribió sus dos obras "La marquesa de Yolombó" y "Hace tiempos".

Un intelectual comprometido, Carrasquilla organizó tertulias —reuniones sociales para leer libros y discutirlos— en su casa de Medellín . Muchos jóvenes escritores e intelectuales de su tiempo se unieron a esas tertulias; desde entonces se le llamó " "Maestro Tomás Carrasquilla" ". Entre los admiradores de Carrasquilla se encontraba el filósofo colombiano Fernando González Ochoa . 

De Onís argumenta que el trabajo de Carrasquilla pasó desconocido en Colombia y en el extranjero en ese momento porque vivió durante dos períodos diferentes de la literatura latinoamericana: Costumbrismo y Romanticismo , que tuvo representantes como José Asunción Silva en Colombia, y la llegada del Modernismo como reacción contra Costumbrismo. Como muchos clasifican el trabajo de Carrasquilla como Costumbrista, también Onís .

La vida de Carrasquilla se extendió por dos siglos, convirtiéndose en un vínculo entre dos épocas en la historia de Colombia . Cuando nació en 1858, el país se llamaba República de Nueva Granada, recientemente independiente de España. En su obra "La Marqueza de Yolombó" , Carrasquilla describió cómo las personas más simples de finales del siglo XVIII vieron los acontecimientos que rompieron la dependencia política de Colombia en España.

También era ciudadano de los llamados Estados Unidos de Colombia (1863-1886), una época en que la región de Paisa vio la colonización de las actuales zonas cafeteras. También vio la revolución industrial colombiana a principios del siglo XX, la Guerra de los Mil Días y muchos otros cambios en su país.

Las guerras civiles colombianas del siglo XIX fueron la razón por la cual Carrasquilla no pudo terminar sus estudios de Derecho en la Universidad de Antioquia .

Una de esas guerras civiles se reflejó en sus obras "Luterito" y "El Padre Casafús" (en inglés, " "The Reverend Casafús" "). Esos libros se ubicaron en el contexto de la guerra civil de 1876, iniciada por los partidarios conservadores de Antioquia , Cauca y Tolima contra el gobierno liberal del presidente Aquileo Parra, que tenía la intención de secularizar la educación. La historia se desarrolla en el pueblo de Cañasgordas, donde un grupo de combatientes se prepara para "defender la fe".  En este caso, el trabajo de Carrasquilla es un acercamiento a los sentimientos más profundos de las personas durante los eventos históricos.

Tomás Carrasquilla trabajó en oficios diversos, sastre, secretario de un juzgado, dispensario de una mina y funcionario del Ministerio de Obras Públicas. Las Guerras civiles de Colombia a comienzos del siglo XX impidieron que Carrasquilla terminara sus estudios en la Universidad de Antioquia.

Fue amigo de Fernando González, y conoció a el caricaturista Ricardo Rendón, y al escritor León de Greiff, cuando ellos acababan de fundar el grupo de Los Panidas.

Por otra parte, según el escritor e investigador puertorriqueño Lawrence La Fountain-Stokes, Carrasquilla era homosexual.

El 19 de diciembre de 1940 fue operado a causa de una gangrena, falleciendo el mismo día en Medellín a los 90 años por la enfermedad ya nombrada.

Carrasquilla nació en Santo Domingo , un pueblo andino al noreste de Medellín , en la montaña antioqueña. Era hijo de Isaza Carrasquilla y Ecilda Naranjo Moreno. Su familia poseía algunas minas de oro, y esto le permitió vivir lo suficientemente bien y dedicarse a escribir. Uno de sus amigos, también nacido en Santo Domingo, fue el escritor Francisco de Paula Rendón.

A los 15 años, se mudó a Medellín para terminar su educación secundaria en la Universidad de Antioquia ; continuó su estudio de derecho allí. Tuvo que abandonar sus estudios de derecho en 1877 debido al comienzo de la guerra civil.

Regresó a Santo Domingo, donde trabajó como sastre e hizo algunos trabajos en el municipio. Carlos Eugenio Restrepo lo invitó al "Café Literario" , donde tuvo que escribir un cuento para ser admitido. Escribió "Simón el Mago" (""Simón el mago" "), una de sus historias más populares. "Simón" fue publicado en 1890 y llevado al cine por el director colombiano Víctor Gaviria en 1993.

En 1896, Carrasquilla viajó a Bogotá para la publicación de su primera novela, ""Frutos de mi tierra"", escrita para demostrar que cualquier tema puede ser una historia, que fue muy bien recibida por la crítica. En ese viaje, conoció a José Asunción Silva , a quien algunos años después dedicaría el ensayo "Para el poeta".

Regresó a Antioquia y tuvo un accidente al caerse de un caballo, lo que lo hizo quedarse en Medellín por un tiempo. Cuando regresó a Santo Domingo, se dedicó a escribir, hasta 1904, cuando perdió su fortuna debido a la bancarrota del Banco Popular. Luego obtuvo trabajo como almacenista en una mina de oro de Sonsón hasta 1909.

Después de que Carrasquilla regresó a Medellín, tuvo una vida social y cultural muy animada, asociándose con jóvenes intelectuales como Fernando González Ochoa , quien se convirtió en uno de sus mejores amigos por el resto de su vida.  González fue uno de los más grandes admiradores de Carrasquilla. 

Carrasquilla también conocía al dibujante Ricardo Rendón y al grupo escéptico "Los Panidas" (a quien apoyó, pero nunca se unió).

En 1914, Carrasquilla trabajó para el periódico más antiguo de Colombia, El Espectador , cuando esa publicación fue editada en Medellín. Pero poco después, se mudó a Bogotá, donde trabajó para el Ministerio de Obras Públicas hasta 1919. 

Regresando a Medellín, continuó estudiando literatura, y en 1928 publicó " "La marquesa de Yolombó"" , una de las obras más conocidas de la literatura colombiana. 

El escritor se quedó en Medellín cuando su salud comenzó a deteriorarse y comenzó a quedarse ciego. En 1934, la cirugía le devolvió la visión limitada; Sin embargo, su ceguera no fue un obstáculo para su escritura, ya que comenzó a dictar sus obras.

En 1935, Carrasquilla fue condecorado con la Cruz de Boyacá ,  un premio que otorga al destinatario los mismos privilegios que el presidente o expresidente de Colombia. 

Escribió "Hace Tiempos" (" "Hace mucho tiempo" ") por dictado entre 1936 y 1937; Ese trabajo le valió el Premio Nacional de Literatura y Ciencia José María Vergara y Vergara de la Academia Colombiana de Idiomas. Este reconocimiento le dio fama nacional y atrajo a críticos internacionales, que admiraban su trabajo y rescataron su nombre del casi anonimato.

En diciembre de 1940, Tomás Carrasquilla murió entre un gran grupo de amigos y admiradores, que lo llamaron " "Don" Tomás" o " "Maestro" Tomás Carrasquilla".

Carrasquilla es visto generalmente como un autor costumbrista , debido al contexto cultural de su mundo. Los detalles tradicionales de la gente sencilla y las descripciones de paisajes en su obra son característicos del Costumbrismo, que se desarrolló en España y América Latina durante el siglo XIX.  El objetivo del autor costumbrista es la descripción del marco de las tradiciones de un pueblo sin más comentarios sobre el respeto y como consecuencia del romanticismo . 

A finales del siglo XIX, el modernismo comenzó a aparecer en América Latina y España. En Colombia, el modernismo tenía autores, periodistas, artistas y fotógrafos como González , Greiff , Rendón y Matiz . El modernismo se desarrolló como un contador contra el costumbrismo. Según Federico de Onís , Carrasquilla conocía, e incluso compartía, las nuevas tendencias del modernismo; Por ejemplo, apoyó a "Los Panidas" , pero mantuvo su propio estilo y originalidad. Hablando estrictamente, siempre fue un escritor independiente, y su mayor mérito y originalidad se manifiestan en su capacidad de permanecer libre de la imitación directa de cualquier influencia, aunque todos los que recibió están latentes en su trabajo.

- En este sentido, la clasificación de Carrasquilla como costumbrista no es exacta. Según De Onís, el trabajo de Carrasquilla parte del costumbrismo estático del siglo XIX, que se describe a través de una descripción detallada:Su obra literaria es igual y diversa; diversa, a diferencia del trabajo de costumbristas del siglo XIX que describía sus pinturas, paisajes y personajes usando el mismo patrón; igual, en que su trabajo siempre impregna la sustancia de Antioquía, y esta realidad externa única siempre se ve a través de su personalidad.

- Para el periodista colombiano Carlos Uribe de los Ríos, la clasificación de Carrasquilla como autor costumbrista le causó una larga marginación dentro de la literatura colombiana:Carrasquilla fue menospreciado por algunos escritores bogotanos de su tiempo, quienes lo consideraban provincial. Y como el maestro de Santo Domingo pensaba lo mismo de sus rivales, no fue fácil en ese contexto generar buenos sentimientos sobre el trabajo del autor antioqueño que llevó su trabajo a su mérito justo más allá de los límites de su provincia. Si el profesor canadiense Kurt Levy hubiera escrito una biografía crítica de él,  mucha menos gente recordaría hoy al escritor colombiano y sus novelas más notorias según sus críticos: "La Marquesa de Yolombó" , "Frutos de mi tierra" y un gran parte de sus cuentos. "Don" Tomás Carrasquilla fue un escritor capaz de cosechar anécdotas simples y directas de la vida cotidiana, y transformarlas en historias desconcertantes, intensas y hermosas. Era un maestro de los detalles, de la descripción en filigrana, de la palabra apropiada, con la ventaja de saber cómo mantener el interés constante del lector. Irónico, a veces despiadado, tierno cuando estaba en forma y dueño de esa intensidad indispensable para transformar una historia ordinaria en una narrativa mental y emocionante. 

Numerosos jóvenes escritores e intelectuales antioqueños de la época de Tomás Carrasquilla recibieron una notable influencia de su obra; entre ellos el filósofo envigadeño Fernando González quien profesaba una gran admiración y afecto por Carrasquilla.

Una de las razones planteada por De Onís acerca de por qué la obra de Carrasquilla fuera tan desconocida en Colombia y en el extranjero se debe a que vivió entre dos épocas muy diferentes de la literatura latinoamericana: el costumbrismo y el romanticismo que en Colombia tuvo representantes como José Asunción Silva, a quien Carrasquilla conoció personalmente, y el advenimiento del modernismo que fue una reacción en contra del costumbrismo. Al clasificarse a Carrasquilla como costumbrista, la crítica modernista lo dejó por fuera.

Si hay que presentar una prueba de que Carrasquilla fue más que costumbrista y que utilizó en sus obras elementos del modernismo realista, es la relación intelectual y la gran amistad que lo unió al "Filósofo de Otraparte", como era llamado Fernando González. Con una diferencia de edad de 39 años, González conoció a Carrasquilla en Medellín al tiempo que fundaba con Rendón y De Greiff el grupo literario Los Panidas.

González, otro de los grandes maestros de la escritura en Colombia, escribió un ensayo sobre el autor, "Hace Tiempos de Carrasquilla", en donde dice:
Que en su tiempo las obras de Carrasquilla tuvieron una gran difusión en la Región Paisa, ello no quiere decir que haya pasado desapercibida ni en Colombia ni en el exterior. Especialmente a partir de 1936 con el reconocimiento que el autor recibió en el Concurso Nacional de Cuento, su obra atrajo la atención de críticos de la literatura como los chilenos Arturo Torres Rioseco y Mariano Latorre y mantuvo una afectuosa amistad con otros escritores como José Martí y Miguel de Unamuno a través de una vasta correspondencia. Las obras de Carrasquilla se dividen en novelas, cuentos, ensayos, artículos y epistolario. En 1906 le confesó a un amigo en una carta que «escribe por apremios económicos, estando como está arruinado», pero en realidad si bien tuvo su momento de crisis económica, tuvo en realidad buenos recursos para subsistir toda una vida de soltería. Muchos de sus primeros artículos y cuentos fueron publicados a principios del siglo en la revista Alpha y en otras publicaciones, reunidas después en compendios. Algunas columnas que escribió en ciertos periódicos, entre ellos "El Espectador", le han ganado el título de periodista ante algunos comentaristas, pero en realidad se trató de una función muy esporádica que no tiene mayor incidencia que las columnas conservadas por la importancia de su autor. Su obra más representativa es obra completa



Los artículos e historias de Carrasquilla que aparecieron en diferentes publicaciones de Medellín a principios del siglo XX se reunieron en dos colecciones:


"La Marquesa de Yolombó" (1926) es una novela histórica. Trata acerca de la reconstrucción de un pueblo colombiano Yolombó, a finales del siglo XVIII y en los proemios de los gritos de independencia. La novela es una perfecta descripción de las clases sociales reinantes en la época con los españoles y sus abolengos a la cabeza, los criollos blancos y las clases bajas conformadas por negros y mestizos. Yolombó fue durante esa época un punto destacado para la colonia por estar situado en una zona de explotación minera. En particular la población negra, por más que fuera bautizada dentro del catolicismo, conservaba sus creencias africanas.

«Simón el Mago» fue un cuento escrito en 1890 en el que Carrasquilla se ríe de la superstición y la brujería y presenta las maneras cómo estas vienen del encuentro entre las tres razas, al caso, la negra representada por Frutos, la nana de Toñito a quien protege como a su propio hijo y en el cual tiene una gran influencia. El cuento es narrado en primera persona desde la perspectiva de Toñito como el recuento de un adulto de sus lejanos años de niñez.




</doc>
<doc id="74459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74459" title="Karlova Koruna">
Karlova Koruna

Karlova Koruna es el castillo de František Ferdinand Kinský, construido en 1721‑1723 en la ciudad de Chlumec nad Cidlinou por el arquitecto Jan Santini Aichel.



</doc>
<doc id="74460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74460" title="Jean Reno">
Jean Reno

Juan Moreno y Herrera-Jiménez, más conocido por su seudónimo artístico Jean Reno (Casablanca, protectorado francés, 30 de julio de 1948), es un actor francés conocido por actuar en películas como "Léon" y "El gran azul", ambas de Luc Besson.

Nació en Casablanca cuando formaba parte del protectorado francés, de padres españoles: él, de Sanlúcar de Barrameda y ella, que murió cuando Jean era adolescente, de Jerez de la Frontera. Ambos se exiliaron huyendo de la dictadura militar de Francisco Franco. Tiene una hermana pequeña, María Teresa (Marie-Thérèse), también de nacionalidad francesa. Debido a su ascendencia, Jean habla español de manera fluida, pudiendo ser considerado bilingüe. A los 17 años se mudó a la Francia continental, donde estudió en Cours Simon. Tras realizar el servicio militar en Alemania, Reno volvió al país galo para ser actor, y formó una compañía de teatro con Didier Flamand. Jean siempre se ha sentido orgulloso de sus orígenes españoles y no duda en hacer gala de ellos. En múltiples entrevistas ha afirmado que le gustaría trabajar en España, realizó un pequeño papel en un corto publicitario de una marca de cervezas. En 2019 protagonizó la película española ""4 latas"". 

Debido a su altura -1,91 m-, Reno comenzó su carrera haciendo papeles de villano. Posteriormente, rompería ese estereotipo y protagonizaría papeles cómicos y heroicos. Comenzó su carrera en el cine francés, donde apareció en muchas películas de Luc Besson, incluyendo su primer cortometraje "L'Avant dernier". Los dos continuaron trabajando juntos en películas producidas, escritas y dirigidas por Besson, las cuales le dieron mayor popularidad, como "Nikita" (1990), "Le Grand Bleu" (1988), y "Léon" (1994), junto a Natalie Portman. También dobló al personaje de Porco Rosso en la versión francesa de la película "Kurenai no buta" (1992) dirigida por Hayao Miyazaki.

Ha trabajado en varias películas estadounidenses, como "French Kiss" (1995) con Meg Ryan y Kevin Kline, "" (1996) con Tom Cruise, "Rōnin" (1998) con Robert De Niro, o "Godzilla" (1998) con Matthew Broderick, y le ofrecieron el papel del agente Smith en "The Matrix", pero no se pudo concretar. Al mismo tiempo, continuó haciendo películas francesas como "Les Visiteurs" (1993), "Les rivières pourpres" (2000) junto a Vincent Cassel y "Les rivières pourpres 2" (2004) junto a Benoît Magimel. En 2006, apareció en "La pantera rosa" haciendo el papel de Gilbert Ponton, y también en "El código Da Vinci" de Ron Howard, haciendo el papel del capitán Bezu Fache, uno de los personajes principales. En 2003 participó en el videoclip de la canción "I'll See It Through" de la banda Texas. También participó en el comercial japonés de Toyota haciendo el personaje de Doraemon. 

Ha sido nominado tres veces al Premio César como mejor actor: dos veces como actor principal por "León" y "Les Visiteurs", y una como mejor actor secundario por "Le Grand Bleu". En 2000 le fue concedido el Premio del Cine Europeo por su aportación al cine internacional.

Contrajo matrimonio por primera vez en 1977 con Geneviève, con quien tuvo una hija, Sandra (nacida en 1978), y un hijo, Mickael (nacido en 1980). Tras su divorcio, en 1995, contrajo su segundo matrimonio con la modelo polaca Nathalie Dyszkiewicz, con quien tuvo un hijo, Tom (nacido en 1996), y una hija, Serena (nacida en 1998), y de la que se divorció en 2001. El 29 de julio de 2006 se casó por tercera vez con la modelo y actriz polaca Zofia Borucka, en la ciudad de Les Baux-de-Provence, al sur de Francia, con quien ha tenido a Cielo y Deanon. Mantiene casas en París, Malasia y Los Ángeles. 

Reno apoyó a Nicolas Sarkozy en las elecciones presidenciales de Francia de 2007. Es un gran fanático de Elvis Presley. Usó su capacidad para imitar a Elvis en una escena de "Godzilla", cuando el guion necesitaba que su personaje se hiciera pasar por estadounidense.

El presidente de Francia, Jacques Chirac, lo nombró Caballero de la Legión de Honor durante el desfile del 14 de julio de 1999.

En 2006 recibió el título de hijo adoptivo de la Provincia de Cádiz, que agradeció declarando en su discurso: «No lloré cuando Chirac me nombró caballero de la Legión de Honor (máxima distinción gala) y sí aquí, en la Provincia de Cádiz». En la entrega del premio, se comprometió a ejercer de embajador gaditano, declarando: «de forma humilde pero muy activa».

En 2007 fue reconocido con el "Giraldillo de Oro" del Festival de Cine Europeo de Sevilla por su «prolífica y exitosa carrera». 

En 2011 recibió, conjuntamente con la actriz Carmen Maura, el VIII Prix ("Premio") Diálogo de la Asociación de Amistad Hispano-Francesa en reconocimiento a su aportación a las relaciones entre Francia y España en el ámbito cultural y cinematográfico.
En 2012 recibió el premio honorífico del Festival de Cine de Giffoni, celebrado en la ciudad italiana de Giffoni Valle Piana.

El 29 de diciembre de 2015, el Gobierno de España le concedió la Medalla al Mérito en las Bellas Artes.





</doc>
<doc id="74468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74468" title="Eje cafetero">
Eje cafetero

El Eje Cafetero es una región geográfica, cultural, económica y ecológica de Colombia, ubicada en los departamentos de Caldas, Risaralda y Quindío, además de las regiones del noroccidente de Tolima, el suroeste de Antioquia, el norte y oriente del Valle del Cauca (ver mapa anexo en esta página), y las ciudades capitales de los cuatro primeros departamentos mencionados (Manizales, Pereira, Armenia e Ibagué, respectivamente). Fue una notable productora de caucho, a comienzos del siglo XX, pero luego se dedicó al café.

El Triángulo del Café, que no se debe confundir con el eje cafetero, es una región comprendida entre las cuencas de los ríos Campoalegre, Otún y La Vieja (ver mapa anexo en esta página).

Por la importancia cultural y el paisaje cultural del eje cafetero, procedió la Unesco a declarar como Patrimonio de la Humanidad, en el año 2011, parte de esta zona, para reconocer el paisaje y la cultura más representativos de esa región cafetera, a la cual se le denominó Paisaje Cultural Cafetero.

El grano de café se comenzó a cultivar comercialmente en Colombia, en el país 
de Salazar de Las Palmas, Norte de Santander, y durante el siglo XX fue el producto primordial dentro de las exportaciones colombianas. A la región del eje cafetero llegó a través de la migración poblacional conocida como colonización antioqueña.

En 1999, representó un 3,7% del producto interno bruto nacional y un 37% del empleo agrícola. Los principales departamentos productores de café son: Antioquia, Caldas, Cauca, Cundinamarca, Huila, Nariño, Norte de Santander, Quindío, Risaralda, Tolima y Valle del Cauca.

El área comprendida entre los departamentos de Caldas, Risaralda y Quindío es conocida como el Viejo Caldas, y el eje cafetero es el área comprendida por los anteriores departamentos más la región montañosa del norte y el oriente del Valle del Cauca y el noroccidente del Tolima (como puede observarse en el mapa anexo en esta página), debido al gran desarrollo experimentado por el cultivo de este producto. Esta región se vio fuertemente afectada por un terremoto de 6,4 grados en la escala de Richter, registrado el 25 de enero de 1999; posteriormente, la región se recuperó económicamente con gran rapidez.

El eje cafetero se localiza en el centro del occidente de Colombia y forma parte de la Región Andina, sobre las cordilleras Occidental y Central. 

Las condiciones climáticas (desde los -8°C, en los nevados, y los 29°C, en los valles, como el del Risaralda, bosque tropical andino) y geológicas de esta región determinan la producción de un café de alta calidad, con periodos de cosecha relativamente cortos. Los campesinos de la zona han desarrollado técnicas de cultivo, recolección y procesamiento del grano, y todo hecho “grano por grano”, y han conservado esta forma de procesar la industria pese a las nuevas técnicas de la industrialización agrícola masiva.

El famoso ícono publicitario «Juan Valdez», representado por un campesino arriero vistiendo carriel, sombrero aguadeño, poncho y acompañado por una mula, creado por la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia, se ha constituido en un triunfo de la comunicación publicitaria. Juan Valdez ha sido considerado en Estados Unidos como la imagen publicitaria de mayor recordación entre los habitantes de ese país en el año 2005.

El eje cafetero es una de las zonas turísticas más visitadas de Colombia y etapa casi obligatoria de cualquier viaje al que se considera el país del café por excelencia.
El lugar debe su bienaventuranza al café que ha sido y es un producto importante en el desarrollo de la economía colombiana y en el bienestar de sus habitantes (casi 600.000 familias viven de este cultivo en Colombia).
Colombia es el segundo país productor de café en el mundo, después de Brasil, y la labor de mercadotecnia de la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia ha conseguido posicionar el café colombiano como el mejor café del mundo, y es efectivamente uno de los mejores, según los expertos. La región, con el legado paisa y valluno, ha creado una identidad propia de costumbres en torno a la centenaria tradición cafetera, y con ella ha desarrollado una cultura turística encomiable que se ha convertido en uno de los símbolos del país. Tanto es así que en el 2011 la UNESCO declaró al Paisaje Cultural Cafetero Patrimonio de la Humanidad. Con una arquitectura colorida y sui géneris, esta región es muy visitada por el turismo.

La región ha desarrollado importantes parques temáticos, pioneros en Colombia y en el continente.

Un caso curioso es la masiva utilización tradicional de los vehículos "Jeep Willys" norteamericanos de la época de la Segunda Guerra Mundial. Pueden verse por todas partes como elementos de transporte de personas y carga. Esta particular tradición ha llegado incluso a inventar palabras típicas del Eje, como el "“jeepao”" o "Yipao", que se refiere a la cantidad de cosas que uno de estos "Willys" puede transportar, de la misma manera como al contenido de un costal se le llama en Colombia ""un costalao"" (costal lleno de cosas).

El rasgo más importante de este industria turística (agroturismo) es el hecho de que se basa en la oferta de hoteles autóctonos de la región, con identidad propia de los cafeteros de la zona. Muchas haciendas y casonas tradicionales rurales, con actividades habituales del campo, se han acondicionado para servir de alojamiento y hospedaje para muchos turistas, las cuales poseen definidos rasgos de originalidad y belleza, en hoteles llenos de vida y tradiciones de los primeros colonos antioqueños, con cafetales llenos de historia y de colorido, con chapoleras capacitadas "empíricamente", para la recolección del café.

Los amantes de la naturaleza, especialmente de la montaña pacífica, habitable e invitante, y de los negocios vinculados al sector de la agroindrustria y el sector agropecuario, encontrarán en las haciendas cómodos alojamientos y lo más exclusivo de la gastronomía de la región. Además, programaciones para efectuar recorridos por los cultivos de café. También cabalgatas y aventuras turísticas por los alrededores y poblaciones cercanas.

La región ha desarrollado importantes parques temáticos, pioneros en Colombia; al igual, muchos de sus municipios han conservado parte de la arquitectura tradicional, entre ellos:


















Aunque la mayoría de los pueblos del eje cafetero conservan la tradicional arquitectura de la colonización antioqueño-valluna, algunos pueblos destacan por ciertas peculiaridades.








Operadores turísticos de la región ofrecen kayakismo sobre el Río Barragán, parapente en Calarcá y Buenavista, canopy en Armenia, puenting en Pereira, al igual que montañismo, senderismo y alpinismo, entre otros deportes.

En la región, existen varias universidades y centros culturales, como: teatros, museos, galerías de arte y atractivos arquitectónicos:








</doc>
<doc id="74470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74470" title="Videoconsola">
Videoconsola

Una videoconsola o consola de videojuegos es un sistema electrónico de entretenimiento para el hogar que ejecuta videojuegos contenidos en cartuchos, discos ópticos, discos magnéticos, tarjetas de memoria o cualquier dispositivo de almacenamiento.

Los primeros sistemas de videoconsolas fueron diseñados únicamente para jugar videojuegos pero a partir de la quinta generación de videoconsolas han sido incorporadas características importantes de multimedia, internet, tiendas virtuales, servicio en línea como: Nintendo Network, PlayStation Network, y Xbox Live.

Una videoconsola es un pequeño sistema electrónico que está diseñado para ejecutar juegos desarrollados en una computadora o servidor. Al igual que las computadoras, pueden adoptar diferentes formas y tamaños; de este modo, pueden ser de sobremesa, es decir, requieren ser conectadas a un televisor para la visualización del videojuego, y a la red eléctrica para su alimentación, en la cual suelen consumir 12 voltios, o bien el dispositivo electrónico videoconsola portátil, que cuenta con una pantalla de visualización integrada y una fuente de alimentación propia (baterías o pilas).

Los videojuegos pueden presentarse en forma de cartuchos de plástico que protegen una placa con chips en los que está almacenado el software, o también en disquete (como en Commodore 64), tarjeta de memorias, disco compactos (como en el caso de PlayStation, Sega Saturn), discos GD-ROM (en el caso de Sega Dreamcast), discos "GOD" (en el caso de Nintendo GameCube), DVD (como en PlayStation 2, Wii, Xbox, Xbox 360), Blu-ray (en el caso de la PlayStation 3, Xbox One, PlayStation 4), o Blu-ray Ultra HD (en el caso de PlayStation 5, Xbox Series X). El DVD-ROM y el BD-ROM son los que se han impuesto como estándar en las videoconsolas de séptima generación. El formato cartucho se utilizaba básicamente para videoconsolas portátiles o en generaciones pasadas de videojuegos, siendo las últimas más destacables la Nintendo 64 y Game Boy Advance. Hoy en día, PlayStation Portable usa UMD, formato propietario de Sony, Nintendo DS, Nintendo 3DS y Nintendo Switch utilizan dispositivos portátiles de tarjetas SD.

En la industria de los videojuegos, las videoconsolas han sido clasificadas en distintas generaciones. Esta clasificación la determina su tiempo de lanzamiento y la tecnología existente en ese momento. Las empresas fabricantes lanzan una nueva consola en determinado tiempo (que puede variar entre 5 o 6 años). Por otro lado, algunas generaciones están señaladas por un número determinado de bits, los cuales determinan el ancho de bus del procesador, (de la segunda generación hasta la sexta generación).

Las primeras videoconsolas que aparecieron en el mercado tenían un procesador de 8 bits. A partir de la segunda generación algunos fabricantes ya presentaban equipos de 16 bits. A partir de esta cantidad, se fueron realizando las siguientes generaciones de consolas. Una consola de generación superior no tiene que poseer necesariamente un procesador de ancho de bus de datos de más bits, al contrario que la creencia popular que piensa que en cada generación se dobla el número de la anterior, ya que la potencia de un procesador está determinada además de por su ancho de bus por su estructura y velocidad.

En las videoconsolas de reciente generación ya no solo depende la potencia de la unidad CPU sino también del procesador gráfico GPU que es el procesador encargado del manejo de gráficos en la consola. Cada componente tiene una determinada cantidad de bits y velocidad.

Si bien los primeros juegos de computadora aparecieron en la década de los 1960, éstos utilizaban pantallas vectoriales, no de vídeo analógico. No fue hasta 1972 cuando se lanzó la primera videoconsola de sobremesa por la compañía electrónica Magnavox. La Magnavox Odyssey, fue creada por Ralph Baer, considerado como el padre de los videojuegos. La Odyssey tuvo un moderado éxito, sin embargo, con el lanzamiento del juego arcade Pong de Atari, comenzaron a popularizarse los videojuegos, el público comenzó a mostrar interés ante la nueva industria. En el otoño de 1975, la compañía Magnavox, cede ante la popularidad del Pong, se cancela el proyecto Odyssey, ya que el público solo jugaba al Pong y Hockey en la Odyssey 100.

Una posterior actualización de la consola Odyssey 100, la 200, llevaba incorporada una pantalla de puntuación, permitía hasta 4 jugadores, y se vendía junto con un tercer juego: Smash. Casi simultáneamente, la cadena de centros comerciales Sears compró los derechos del sistema Atari Pong y lo introdujeron en el mercado de consumo bajo el nombre de Sears-Telegames. Al igual que en el mercado arcade, el mercado pronto fue inundado por consolas clones de Pong y juegos derivados.

En esta generación resaltaron Atari 2600, Colecovision, Mattel Intellivision y la Atari 5200. El dominio absoluto fue de Atari, aunque tuvo al menos dos rivales destacables. Colecovision con el doble de colores que la 2600 e Intellivision de Mattel que por primera vez en la historia incluye una CPU de 16 bits.

Tras la crisis de los videojuegos, el mundo de las consolas prácticamente es un monopolio japonés. En esta generación las consolas como la NES (Nintendo Entertainment System) , Famicom (así se llamaba la NES en Japón) o Hyundai Comboy (llamada así en Corea del Sur) y la Sega Master System tenían 8 Bits. La NES domina prácticamente sola hasta la llegada de Mega Drive en 1988.

En 1987 NEC y Hudson, ponen la consola PC Engine en Japón o Turbografx en el resto del mundo, que tienen una CPU de 8 bits pero un chip gráfico de 16 bits. En 1988 Sega presenta su consola con una CPU de 16 bits conocida como Sega Genesis en América y Sega Mega Drive en Europa y Asia. En 1990 Nintendo saca su consola de 16bits Super Nintendo y este mismo año, la productora de arcades SNK saca Neo-Geo, la consola más potente de esta generación llamada el Rolls Royce de las consolas por su elevado precio. Esta generación destaca, por los chips gráficos añadidos al cartucho, como el Super FX y SVP y las ampliaciones de hardware de Mega Drive: Mega CD y Sega 32X. Aparecen conceptos como multitarea, multimedia, gráficos vectoriales, etc... Super Nintendo es la consola más vendida con 49 millones de unidades, aunque la más vendida en Europa es Mega Drive.

En el período de la quinta generación existen muchos fabricantes de juegos que presentaron diversos equipos con características parecidas a las de un computadora. Estos fabricantes comenzaron a presentar títulos en un entorno 3D, aprovechando la mayor capacidad de hardware de los equipos. A esta generación se la conoce como la "era de los 32 bits", aunque ocasionalmente algunas personas se refieren a ella como la "era de los 64 bits" puesto que Nintendo lanzaría dos años más tarde un sistema que rompería este apodo. Se trata de la consola Nintendo 64, a la que raramente se llama también la "era 3D".

Se trata de una generación que supuso el paso de los 2D a los entornos tridimensionales 3D, que comenzó en el año 1994 cuando Sega lanzó su Sega Saturn y Sony su PlayStation, la cual supuso la irrupción de esta compañía en el mundo de los videojuegos.

Básicamente el mercado estaba dominado por tres consolas, Nintendo 64 (1996), la cual contó con algunos de los videojuegos más emblemáticos de la época y de la historia del ocio electrónico, como el inolvidable Super Mario 64 (juego de lanzamiento que, en consecuencia, cumple también 21 años), F-Zero X, Perfect Dark o The Legend of Zelda: Ocarina of Time, entre otros. Del mismo modo, vio nacer sagas como Super Smash Bros. que siguen siendo grandes éxitos de ventas en la actualidad, Sega Saturn (1994) que fue la consola más discutida de SEGA, que sin embargo gozó de un gran éxito en Japón y es para muchos una gran desconocida, aunque atesora una larga lista de grandes juegos. Por su parte Sony, con la consola PlayStation (1994) donde los juegos eran los primeros que se lanzaban en CD. En el transcurso de una década, PlayStation se convirtió en la primera consola de juegos de la historia en vender más de 100 millones de unidades en todo el mundo y, a lo largo de su vida, llegó a contar con casi 8 000 juegos. La demografía en las ventas de consolas varió considerablemente, pero estas consolas definieron la guerra de consolas de esta era. La 3DO Interactive Multiplayer y la Atari Jaguar fueron también parte de esta era, pero su marketing fue pobre y fallaron a la hora de crear impacto. Esta era también vio una versión actualizada de la Game Boy de Nintendo: la Game Boy Color.

En esta generación, se produjeron equipos con similitudes a la arquitectura de una computadora personal, no obstante, las consolas de sobremesa prescindieron de los cartuchos y utilizan medios de almacenamiento de gran capacidad como el DVD, GD-ROM, GOD. Lo cual hizo que los juegos fuesen más largos y visualmente más atractivos. Además, esta generación también experimenta el videojuego en línea en las consolas y la aplicación de sistemas almacenamiento internos en los equipos como memoria flash y disco duros que son utilizados para guardar datos del videojuego.

La Dreamcast fue la primera consola de esta generación, y la última consola de videojuegos de Sega, también fue la primera en cesar su producción en esta generación. Sega implementó un tipo especial de soporte óptico llamado GD-ROM. Estos discos fueron creados con el fin de evitar la piratería de software, relativamente fácil en las consolas de la generación anterior, ya que coincidió con la salida al mercado de las primeras grabadoras de CD-ROM, sin embargo, este formato fue instantáneamente violado. En 2001, se suspende la producción de este sistema, Sega se enfoca únicamente al desarrollo de software. Sin embargo, la compañía continuó dando soporte a las consolas que fueron vendidas y al formato GD-ROM, hasta el 2007. El equipo fue el primero en disponer de un módem de 33.6 Kb, con el cual se podía acceder a Internet y jugar algunos títulos en línea como Phantasy Star Online.

La PlayStation 2 de Sony continuó el mismo éxito de la PlayStation, y fue la primera videoconsola casera en incluir un reproductor de DVD, que permitía reproducir películas en el sistema. Además existía la posibilidad de poner un disco duro interno, en combinación con el adaptador de red. Al igual que su predecesor, también dispuso de un modelo pequeño que fue lanzado en el 2004. La consola fue retirada en 2013.
La Nintendo GameCube fue la cuarta videoconsola de sobremesa de Nintendo, y el primer sistema de la compañía que prescinde de los cartuchos. Este sistema utiliza un formato de disco similar al DVD, denominado "GOD" (Gamecube Optical Disc), cuyo tamaño es de 8 cm. Fue retirada en 2008.

La Xbox fue la última consola que salió en esta generación y la primera de Microsoft. Se apoyó como lo hizo Sega Dreamcast en el juego en línea e innovó al proporcionar a la consola un disco duro integrado; utiliza el formato DVD y da la posibilidad de guardar música desde un CD de audio a la consola utilizándolo juegos como GTA San Andreas. Tuvo una buena aceptación, aunque una corta vida.

La V Smile también fue la penúltima consola que salía de primera de Vtech que era para menores de 0 a 7 años y se usaban cartuchos compatibles en vez y su memoria era de 644 mb. y su tamaño es de 2.2 cm.

Esta generación se caracteriza por la introducción de la tecnología multinúcleo en la unidad central de procesamiento. También está marcada por la integración del formato de disco óptico Blu-ray y los controladores inalámbricos y la detección de movimiento que han "desplazado" el clásico controlador por cable.

Otro aspecto importante es la distribución de juegos vía Internet, gracias a la aparición del servicio de banda ancha a nivel mundial. Algunos de los servicios de Internet que dan soporte técnico a los juegos multijugador es la Xbox Live de Microsoft, la PlayStation Network de Sony y la Nintendo WiFi Connection de Nintendo. Otro aspecto importante que caracteriza esta generación a las otras, es la inclusión de chips gráficos sofisticados que ayudan a procesar imágenes reales tal es el caso del procesador digital GPU

En esta generación Sega dejó de competir con las principales videoconsolas para dirigirse a un mercado de menor escala con el lanzamiento de su miniconsola Sega Zone que al igual que las demás consolas de la generación, está equipada con sensores de movimiento. En este mismo mercado aparece la miniconsola Zeebo que ofrecía juegos en línea y que más tarde anunciaría el cese de su producción.

Vtech llegó a la séptima generación con su V Smile Moniton, una consola que paso en 2008 que Zeebo en precederlo al 1.

Únicamente tres compañías se disputan el mercado a gran escala: Nintendo, Sony y Microsoft. Nintendo y Sony son empresas de origen de Japón, mientras que Microsoft es la única empresa de origen de los Estados Unidos que disputa el mercado de videoconsolas a gran escala). A finales del año 2005, la Xbox 360 de Microsoft fue la primera en aparecer en esta generación. En noviembre de 2006, aparecen la Wii de Nintendo y la PlayStation 3 de Sony. Respecto a las ventas, la compañía Nintendo recupera el mercado, gracias al nuevo enfoque con el cual se diseñó la Wii, para así posicionarse en el primer lugar en las ventas de videoconsolas de sobremesa.

Lo destacable de esta generación es el uso de internet como eje central de la funcionalidad de las consolas, esto convertidos en media centers juntando un único aparato, las funciones de consola de juegos y bazar de venta de películas, series de TV y otros contenidos desde el propio aparato. Aunque las generaciones anteriores de videoconsolas normalmente se han sucedido en ciclos de cinco años, la transición de la séptima a la octava generación ha durado más de seis años. La transición es igual de usual en que la consola sobremesa de la anterior generación que tuvo más ventas, la Wii, es la primera en tener sucesora.

Las generaciones son las siguientes:
A pesar de las limitaciones técnicas de la segunda generación, la Intellivision ya contaba con un CPU CP1600 de 16 bits.

También aunque la sexta generación es considerada la de los 128 bits, dos consolas tenían doble CPU de 64 bits (Sega Dreamcast y PlayStation 2), mientras que la Xbox tenía una CPU principal de 32 bits pero trabajando a 733 MHz, lo que suponía que ésta fuese el doble de potente que sus competidoras.

Además las consolas de la séptima tienen un GPU distinto como la Wii tiene un GPU ATI Hollywood 243 MHz, la Xbox 360 tiene un ATIXenos 500 MHz y la PlayStation 3 tiene un NVIDIA/SCEI RSX 550 MHz.

Handheld Video Game ó Handheld Game es un dispositivo electrónico ligero que permite jugar Videojuegos y que, a diferencia con una Videoconsola clásica, los controles, la pantalla, los altavoces y la alimentación – pilas, baterías.. - están todos integrados en la misma unidad y todo ello con un pequeño tamaño, para poder llevarla y jugar en cualquier lugar o momento.

Podemos establecer tres tipos de videojuegos portátiles:

El primer videojuego portátil que aparece en el mercado con su propia pantalla LCD es un minijuego de Mattel llamado "Mattel Auto Race" en 1976, con una tecnología similar a la de los "Game & Watch" y poco después en 1978 Coleco saca un juego de similares características llamado "Electronic Quaterback". Esta podría considerarse como la primera generación de videojuegos portátiles.

La primera consola portátil con juegos intercambiables, que aparece en el mercado es la consola de MB juegos Microvision del año 1979. Era una consola de cartuchos intercambiables con su propia pantalla de LCD de 16x16 píxeles, con una CPU de 4 bits a 0,1 MHz cuyo control era una simple rueda y funcionaba con dos pilas. Se conservan muy pocas porque la pantalla se estropeaba con facilidad. Fue retirada del mercado en 1982.

El mercado de las consolas portátiles ha sufrido muchas transformaciones a lo largo de su historia, épocas tempranas a finales de los años 1970 poco exitosos pero que sentaron las bases de las futuras generaciones portátiles, los años 1990 donde se popularizan, y el nuevo milenio donde las consolas portátiles son verdaderos centros multimedia. El sector de los videojuegos portátiles ha tenido dos épocas álgidas, en torno al a cuarta generación de consolas de sobremesa cuando las portátiles suponían un 17% del mercado de los videojuegos, y vivieron su máximo auge en la séptima generación de consolas suponiendo el 56% del mercado del videojuego de esa generación.

Es la empresa japonesa Nintendo, la que populariza el videojuego portátil. Primero con los juegos Game & Watch entre 1990 y 1991 que permite jugar a un único juego de bolsillo en cualquier lugar. Segundo con la popular Game Boy que permite jugar en cualquier parte con juegos intercambiables. Por último, Nintendo DS que consigue habituar a jugar en cualquier parte a un público no necesariamente interesado en los videojuegos. La mayoría de las empresas que han intentado sumarse a este mercado han fracasado estrepitosamente. Tan solo Sega Game Gear y PlayStation Portable han conseguido arrebatar una porción de mercado suficiente para generar beneficios y prolongar su vida comercial durante el ciclo normal de una generación. El resto de sistemas con ventas paupérrimas han supuesto un fracaso, e importantes pérdidas para sus creadores. Solo 10 de las muchas consolas portátiles que se han lanzado al mercado han superado los 10 millones de unidades vendidas.

A partir de 2001, irrumpe un nuevo modelo de videoconsolas portátiles, las Opensource o de Código Abierto. Consolas que buscan un mercado alternativo al de las grandes firmas. No tienen juegos oficiales o tienen muy pocos, y su baza es que su licencia es libre y permiten ser programadas porquien quiera. Su público objetivo son los geeks y los fanes de la emulación, ya que este es su fin. Son consolas para quién quiera programar juegos, emuladores, aplicaciones y un largo etcétera. Y funcionan mediante comunidades en internet que intercambian programas. En el fondo son aparatos multimedia, para quienes les gusta 'trastear' con su consola. La empresa más exitosa en este campo es la surcoreana Game Park, con sus consolas GP32, GP2X, y GP2X wiz bastante exitosas. Otras opciones son la Dingoo o la Open Pandora.

Debido a los grandes avances técnicos a lo largo de toda la época de los videojuegos, las diferencias entre las consolas portátiles y de sobremesa se han reducido, sobre todo en la arquitectura.

Por ello, muchas empresas han hecho lo posible por desarrollar sistemas con pantallas en los controles y función TV-off (siendo Nintendo quien dio un pequeño empuje con Wii U en este campo).

Por ello, desde que fue anunciado el proyecto NX (17 de marzo del 2015), se dieron muchas expectativas basadas en el concepto del Wii U Gamepad; hasta que se mostró el anuncio de la Nintendo Switch, con el concepto de un dock para adaptarse a la TV, un mando con pantalla, Joy-Cons desacoplables y un Pro Controller.





</doc>
<doc id="74471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74471" title="Comité Olímpico Colombiano">
Comité Olímpico Colombiano

El Comité Olímpico Colombiano (COC) fue creado el 3 de julio de 1936. Su misión es coordinar esfuerzos para proteger el movimiento olímpico y consolidar su desarrollo, el cumplimiento de las normas de la Carta Olímpica y promover la preparación, selección y participación de deportistas en los Juegos Olímpicos y otras competencias nacionales e internacionales.

Teniendo como base la Misión del COI, establecida por la carta Olímpica: “Promover el Olimpismo por todo el mundo y dirigir el Movimiento Olímpico”, armonizada con lo contemplado en la Ley 181 en su artículo 72 frente a la naturaleza y competencia del COC, se define la siguiente misión: "La formulación, integración, coordinación, ejecución y evaluación de políticas, planes, programas y proyectos para el desarrollo y crecimiento del deporte competitivo y de altos logros."

La visión del COC retoma elementos ya planteados en una perspectiva de planeación anterior y se alinea con lo establecido en el Plan Decenal del Deporte, la Recreación, la Educación Física y la Actividad Física para el Desarrollo Humano, la Convivencia y la Paz 2009 – 2019, plantea su lineamiento de política 3, referido al Posicionamiento y Liderazgo Deportivo.

En este orden de ideas, la visión del COC es: "Ser al 2020 potencia deportiva continental, con logros obtenidos por atletas limpios que generen un alto impacto social y económico, liderados por un equipo de dirigentes que gestionarán eficaz y eficientemente un subsistema articulado y sostenible con excelente gobernanza, credibilidad y confianza institucional."

Desde su creación, el 3 de julio de 1936, el Comité Olímpico Colombiano ha tenido 15 presidentes, elegidos en asamblea por delegados de las federaciones deportivas afiliadas, para periodos de cuatro años. El primero de ellos fue el barranquillero Julio Gerlein Comelín, escogido el día de la creación de la entidad, y el actual, el antioqueño Baltazar Medina, elegido por primera vez en 2009 y reelegido, en 2017.




</doc>
<doc id="74476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74476" title="Georg Philipp Telemann">
Georg Philipp Telemann

Georg Philipp Telemann (Magdeburgo, Sacro Imperio Romano Germánico, 14 de marzo /24 de marzo de 1681 - Hamburgo, Sacro Imperio Romano Germánico, 25 de junio de 1767) fue un compositor barroco alemán, aunque su obra también tuvo características de principios del clasicismo. Está considerado el compositor más prolífico de la historia de la música.

Autodidacta en música, estudió leyes en la Universidad de Leipzig. Fue contemporáneo de Johann Sebastian Bach y de Georg Friedrich Händel. En una pequeña autobiografía escrita para la coleccíón Grundlage einer Ehrenpforte (Cimientos para un Arco de Triunfo, 1739) de su amigo Johann Mattheson, Telemann describió con clarividencia y buen juicio crítico sus primeras lecciones, poniendo en claro su posición renovadora ante la música de aquel tiempo: ... « para mi desgracia, sin embargo, caí en manos de un organista que me aterrorizaba con la tabla'tura alemana (viejo método de notación para clave, órgano y laúd, que usa de números y letras en lugar de notas), con lo cual él tocaba tan estirado como el abuelo de quien había heredado aquel sistema».

Tan prolífico que nunca fue capaz de contar el número de sus composiciones, viajó mucho, absorbiendo diferentes estudios musicales e incorporándolos a sus propias composiciones. Consiguió una serie de cargos importantes, culminando con el de director de música de las cinco iglesias más grandes de Hamburgo, desde 1720 hasta su muerte, en 1767. Le sucedió su ahijado Carl Philipp Emanuel Bach.

Georg Philipp Telemann nació en Magdeburgo, actual capital del estado federado de Sajonia-Anhalt. Su familia no tenía particular interés en la música, ya que únicamente un bisabuelo había sido cantor en Halberstadt, y ningún otro familiar había tenido relación con ella.

El padre falleció en 1685, dejando a cargo de la viuda la educación del joven Telemann. Contaban con empleo en la iglesia local y constituían una familia de clase media alta. El niño comenzó a descubrir la música a los 10 años de edad, mostrando enseguida talento al componer su primer opus a los 12 años. Sin embargo, esta aptitud no contó con el apoyo de su familia; temiendo que Telemann siguiera una carrera musical, su madre le quitó todos los instrumentos y lo envió en 1693 a una nueva escuela en Zellerfeld, con la esperanza de que este cambio orientara al muchacho hacia una profesión más lucrativa. Factores clave para que Telemann se convirtiera en el más famoso músico de su época en Alemania fueron su sentido del humor, una personalidad amigable, una tremenda confianza en sí mismo y una productividad increíble desde temprana edad.

La estrategia materna finalmente falló porque el director de la escuela observó el talento musical del nuevo alumno y permitió que Telemann siguiera componiendo y expandiendo sus conocimientos en forma autodidacta. Para la época en que completaba sus estudios en Hildesheim, Telemann había aprendido a tocar casi sin ayuda la flauta dulce, el órgano, el violín, la viola da gamba, la flauta traversa, el oboe, el chalumeau entre otros instrumentos musicales. Sus viajes le permitieron asimismo conocer nuevos estilos musicales, y sus primeras influencias fueron Johann Rosenmüller y Arcangelo Corelli

En 1701, Telemann ingresó en la Universidad de Leipzig con el fin de estudiar leyes, posiblemente a petición de su madre. El nuevo intento no duró más que lo que tardó su talento en ser descubierto, y enseguida le encargaron componer música para las principales iglesias de la ciudad. Al poco tiempo, fundó un "collegium musicum" de 40 miembros para dar conciertos de su música. Al año siguiente lo nombran director de la Ópera de Leipzig y cantor de una de sus iglesias. Su creciente fama comienza a inquietar al compositor mayor Johann Kuhnau, cuya posición como director musical de la ciudad se ponía en riesgo al ser nombrado Telemann cantor. Telemann también ocupaba a muchos estudiantes en sus producciones operísticas, restándoles tiempo para participar en la música sacra promovida por Kuhnau.

Finalmente, Kuhnau denunció a Telemann por «músico de ópera», pero aun luego de la partida de este último, no logró recuperar a los intérpretes que había perdido.

Telemann abandonó Leipzig en 1705 para actuar como maestro de capilla en la corte del conde Erdmann II en Sorau. Allí se familiarizó con el estilo francés de Lully y Campra, componiendo varias oberturas y suites durante los dos años que estuvo en el puesto. La invasión de Alemania por los suecos obligó a la corte de Erdmann a evacuar el castillo. Se cree que Telemann visitó París en 1707 y luego fue nombrado jefe de cantores en la corte de Eisenach, donde conoció a Johann Sebastian Bach. El principal cargo obtenido por Telemann fue su nombramiento en 1721 como director musical de las cinco principales iglesias de Hamburgo, puesto que mantendría el resto de su vida. Allí escribió dos cantatas para cada liturgia dominical, así como otra música sacra para ocasiones especiales, además de enseñar canto y teoría de la música, y dirigir otro "collegium musicum", que realizaba uno o dos conciertos por semana. Telemann también dirigió la ópera local durante unos pocos años, pero esto le significó una quiebra financiera.

Cuando el puesto de Kuhnau en Leipzig estuvo vacante, Telemann se presentó como candidato, resultando aprobado por el consejo de la ciudad entre seis postulantes. Sin embargo, rechazó el nombramiento, aunque no sin antes usarlo como excusa para obtener un aumento de sueldo en su cargo de Hamburgo. Ante la persistencia de la vacante, el consejo de Leipzig seleccionó a Christoph Graupner, quien tampoco aceptó el nombramiento. Quien finalmente asumió el puesto fue Johann Sebastian Bach. Telemann incrementó además sus ingresos en Hamburgo con varios cargos menores en otras cortes, y con la publicación de volúmenes de su propia música.

Su producción musical comenzó a declinar a partir de 1740 y se enfocó más enérgicamente en escribir tratados teóricos. Durante esta época trabajó además con algunos jóvenes compositores, como Franz Benda y su ahijado, Carl Philipp Emanuel Bach.

Luego de la muerte de su hijo mayor Andreas en 1755, Telemann asumió la responsabilidad de criar a su nieto Georg Michael Telemann, iniciando la educación musical del futuro compositor. Muchos de sus oratorios provienen de esta época. En los últimos años su vista empezó a deteriorarse, y este problema le llevó a disminuir su actividad a partir de 1762. A pesar de ello, siguió componiendo hasta su muerte, el 25 de junio de 1767.

El libro Guinness de los récords menciona a Telemann como el compositor más prolífico de todos los tiempos, con más de 800 obras acreditadas. Estudios recientes, por ejemplo, el catálogo temático de sus obras publicado en la década de 1980, muestra que se conocen más de 3000 composiciones de su autoría, aunque muchas se han perdido.

Varias de estas piezas perdidas fueron descubiertas recientemente por musicólogos de relieve, como Jason Grant. Muchos de los manuscritos fueron destruidos durante la Segunda Guerra Mundial.

Telemann fue muy famoso durante su vida y por muchas décadas después de su muerte. Sin embargo, para principios del siglo XIX sus obras se interpretaban con menor frecuencia. La última presentación pública de importancia de una de sus obras, "Der Tod Jesu", hasta ya avanzado el siglo XX se efectuó en 1832. Además, la edición de 1911 de la "Enciclopedia Británica", que incluye largos artículos sobre Bach y Händel, no menciona a Telemann.

El interés por la obra de Telemann renació a principios del siglo XX, junto con la recuperación de los instrumentos musicales barrocos y la renovada atención sobre la música de cámara. Actualmente numerosos conjuntos en todo el mundo interpretan su música, que está además disponible en incontables grabaciones.

En 1728, Telemann fundó "Der getreue Musikmeister", un periódico quincenal de cuatro folios donde incluía lecciones de música, composiciones propias y de otros autores, tales como Keiser, Pezold, Görner, Bonporti, Zelenka, Ritter y Stoltzer. Se considera que es una de las primeras publicaciones periódicas de música que han existido, incluyendo la particularidad de que muchas sonatas, suites y otras composiciones de cierta longitud continuaban su desarrollo en la siguiente edición, obligando así a los melómanos a adquirir el próximo ejemplar. Esta estrategia comercial adelanta lo que varios siglos después sería una práctica común.

Solamente se conservan 20 ediciones de esta publicación. La mayoría no está fechada, por lo que se desconoce con exactitud la cantidad total de ejemplares que se publicaron, ni el tiempo que duró tan ingeniosa experiencia periodística.

El catálogo de las obras de Telemann registra 406 composiciones sacras, que incluyen 13 cantatas, 23 cantatas fúnebres, 60 oratorios y pasiones, 32 salmos, 16 motetes, varias de las cuales se han perdido.

Entre este género de composiciones, se detallan algunos ejemplos:

Entre las obras conocidas de Telemann se encuentran cuarenta óperas, de las cuales la más conocida es la comedia "Pimpinone," estrenada en el año 1725. Otras óperas suyas son "Demócrito" (1703), "Germanicus" escrita en 1704, revisada en 1710, y se estrenó en 2007; "Cajus Caligula" (1704), "Der Gedultige Socrates" (1721) y "Don Quijote" (1761).





</doc>
<doc id="74479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74479" title="Vernor Vinge">
Vernor Vinge

Vernor Vinge (Waukesha, Wisconsin, Estados Unidos, 2 de octubre de 1944) es un matemático y escritor estadounidense.

Aficionado a la literatura desde su niñez, comenzó como escritor "amateur" en 1965 publicando esporádicamente relatos principalmente en "Analog". El gran éxito de sus novelas de la serie de las Burbujas, "La guerra de la paz" y "Naufragio en tiempo real" le situó entre los escritores más populares del momento.

Pero su verdadero triunfo llega con su siguiente novela "Un fuego sobre el abismo", éxito de público y crítica con la que consigue su primer Hugo tras cuatro nominaciones. Premio que se repite con "Un abismo en el cielo" el año 2000 y con "Al final del arcoiris" el año 2007. También ha recibido el Premio Hugo por novela corta en los años 2002 "Tiempos nuevos en Fairmont High" y en 2004 por "El monstruo de las galletas."

Vinge es uno de los representantes actuales de la ciencia ficción dura, a la que ha aportado algunas de las ideas más originales e innovadoras de los últimos tiempos.

Fuera de los círculos literarios de la ciencia-ficción, Vinge es famoso por su idea de la singularidad tecnológica según la cual la creación de inteligencias artificiales de capacidades mayores a la humana, que a su vez producirían inteligencias aún mayores y así sucesivamente, conduciría a una "singularidad" en el desarrollo, un punto de inflexión de crecimiento tecnológico exponencial, con consecuencias inimaginables y a partir del cual es imposible especular sobre nuestro futuro.






</doc>
<doc id="74483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74483" title="Valeriano">
Valeriano

Publio Licinio Valeriano (en latín, "Publius Licinius Valerianus"; 200-260) fue emperador romano desde 253 hasta 260.

Al contrario de la mayoría de los usurpadores de la crisis del siglo III, generales romanos que llegaban al poder como resultado de guerras civiles, Valeriano descendía de una familia noble y senatorial. De sus primeros años de vida poco se sabe, salvo que casó dos veces, la segunda con Egnatia Mariniana, de la que tuvo dos hijos varones: Galieno y Valeriano el Menor.

En 238 ya era "princeps senatus", y Gordiano I negoció con él su reconocimiento como emperador por parte del Senado. En 251, cuando Trajano Decio otorgó a los censores poderes legislativos y ejecutivos tan amplios que reemplazaban prácticamente la autoridad civil del emperador, Valeriano fue elegido censor por el Senado. Decio le nombró gobernador de las provincias renanas de Nórico y Recia, conservando la lealtad del siguiente emperador, Treboniano Galo, que le pidió refuerzos para sofocar la rebelión de Emiliano en 253. Valeriano se dirigió al sur, pero llegó demasiado tarde: las mismas tropas de Galo le habían dado muerte y se habían unido a las de Emiliano antes de que Valeriano llegara. El Senado proclamó emperador a Emiliano, pero Valeriano no aceptó esta designación y marchó en su contra. Cuando ambas tropas se encontraron cerca de Spoleto, y viendo la superioridad de las de Valeriano, las legiones de Emiliano le dieron muerte, uniéndose al ejército de Valeriano para salvar su vida y proclamándole emperador. El Senado reconoció este nombramiento rápidamente, no solo por miedo a las represalias, sino sobre todo, por considerarle uno de los suyos.

El primer acto de Valeriano como emperador fue nombrar a su hijo Galieno "colega". Al principio de su reinado las cosas en Europa iban de mal en peor, y todo el Occidente entró en un auténtico caos. En Oriente, Antioquía cayó en manos de los persas y Armenia fue ocupada por Sapor I. Valeriano y Galieno encararon los problemas del imperio entre los dos, ocupándose el hijo de Occidente y dirigiéndose el padre a Oriente para solucionar el conflicto con los persas. En el 253 sucedió la primera gran invasión de bárbaros en la Galia, región que no pudo ser bien defendida debido a que Valeriano se había llevado los ejércitos apostados ahí a Italia para proteger su recién adquirido trono. Evacuó entonces tropas de los ríos Rin y Danubio, siendo que los alamanes atravesaron el primer río, cerca de Mannheim y llegaron hasta el Palatinado y Renania. Los francos por su parte también entraron en el territorio romano y alcanzaron Metz, Reims y París. Sería su hijo Galieno, poco después, quien recuperase las Galias de estas invasiones.

Pero en 259 se presentó una nueva invasión de los alamanes y los francos. El nieto del emperador, Salonino, era el comandante que defendía ahora el Rin. Esta vez los bárbaros llegaron hasta Hispania y saquearon Tarragona. Por esas fechas, un general romano de origen galo, Póstumo, sitió al ejército de Salonino derrotándolo y capturando al general, a quien después dio muerte. Póstumo estableció un estado independiente, el Imperio Galo, que duró hasta el 274 d.C., año en que el emperador Aureliano lo reconquistó.

Valeriano es conocido por proclamar un edicto de persecución en el que prohibía el culto cristiano y las asambleas, confiscando los cementerios donde a menudo se reunían. Las motivaciones de Valeriano, alegadas por su ministro de finanzas Macriano, eran hasta entonces inéditas: intentó subsanar en parte el déficit estatal con los bienes de los cristianos. En el Edicto de agosto de 257, «prohibió el culto cristiano, obligando al clero a sacrificar a los dioses so pena de destierro» (Actas de Cipriano). Un año más tarde (agosto de 258), un Senado consulto amplió el edicto al prescribir:

Fruto del edicto fueron martirizados en Roma los Papas Esteban I (254-257) y Sixto II (257-258), sus diáconos Agapito, y el popular San Lorenzo. Resultado del ambiente reinante, también fue muerto el niño Tarsicio, llamado desde entonces «el mártir de la Eucaristía». Donde los cristianos más sufrieron la persecución fue en el norte de África, ejemplificada con la decapitación del obispo Cipriano de Cartago, referente indiscutido.

Alrededor de 257 Valeriano recuperó Antioquía y la provincia de Siria, pero al año siguiente los godos saquearon Asia Menor. Al final de 259 se trasladó a Edesa, pero una epidemia diezmó sus tropas, debilitando las posiciones romanas. Por circunstancias que se ignoran, aunque posiblemente fue traicionado por su prefecto pretoriano Macriano el Viejo, fue hecho prisionero por los persas, sin que llegase a firmar la paz con Sapor I. Se cree que fue cruelmente ultrajado, al ser obligado a tragar oro fundido, y posteriormente ejecutado. Fue el primer emperador que cayó prisionero del enemigo. Con su piel los persas hicieron un trofeo que mostraban en su templo principal. A pesar de varios intentos de usurpación y con gran astucia, Galieno se aseguró el trono hasta su asesinato en 268.

Tras la muerte de Valeriano Siria, Cilicia y Capadocia fueron ocupadas y devastadas por los persas. La más completa anarquía se apoderó del Imperio, hubo ataques en las fronteras y en las costas por los piratas, terremotos y pestes que diezmaron la población, aprovechando el Senado estas circunstancias para fortalecer su poder.

Debido a lo incompleto y contradictorio de las fuentes, la cronología y los detalles del reinado de Valeriano son bastante inciertos.



</doc>
<doc id="74486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74486" title="Espermicida">
Espermicida

Los espermicidas son sustancias químicas que alteran la movilidad o matan los espermatozoides. Normalmente se utilizan para incrementar la efectividad de métodos de barrera de contracepción, como los condones masculino/femenino o el diafragma, o bien solos, en óvulos vaginales.

El ingrediente activo más frecuente es el nonoxinol-9, al cual algunas personas son alérgicas. Se ha comprobado que esta sustancia puede incrementar el riesgo de contraer VIH, ya que produce pequeñas abrasiones en las paredes vaginales y anales que dejan más expuestas estas zonas al ataque de VIH u otras ETS.

También se pueden encontrar realizados a partir de cloruro de benzalconio, clorhexidina, menfegol, octoxinol-9 y docusato de sodio.
Con una correcta utilización, el grado de efectividad oscila en torno al 80%, por el contrario, si el usuario comete algún error, su eficacia se reduce al 30%. Además, el espermicida no protege contra las enfermedades de transmisión sexual.






</doc>
<doc id="74488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74488" title="Dispositivo intrauterino">
Dispositivo intrauterino

El dispositivo intrauterino o DIU es el método anticonceptivo reversible más frecuentemente usado en el mundo, –por unas 160 millones de mujeres, de las cuales más de dos tercios viven en China, donde es el método anticonceptivo más usado, incluso por delante de la esterilización–. 

El dispositivo intrauterino debe ser introducido y extraído del útero por un profesional de la salud, normalmente un ginecólogo. El DIU permanece en el útero continuamente mientras que no se desee el embarazo. Dependiendo del tipo de DIU puede tener una permanencia y duración entre 3 y 15 años (el modelo de cobre "T 380A" es eficaz hasta por 14 años).

El DIU es un producto sanitario por lo que deben cumplir los requisitos sanitarios establecidos a estos productos en cada país o región, en el caso de Europa deben llevar el marcado CE de conformidad.

El dispositivo intrauterino es un dispositivo especial que se coloca a través del cuello uterino. El más común está diseñado para liberar progesterona, hormona sexual que es producida por el mismo cuerpo.

Se considera a Hipócrates (siglo IV a.C.) el precursor del dispositivo intrauterino o (DIU) ya que descubrió el efecto anticonceptivo derivado de la colocación de un cuerpo extraño en el interior del útero de algunos animales (es posible que utilizando camellas). Pero no será hasta 1928 cuando el alemán Richard Richter inicie la anticoncepción intrauterina moderna que desde entonces ha mejorado su eficacia y duración.

Hay dos tipos principales de DIU, los que son inertes basados en cobre y aquellos basados en hormonas que funcionan por la liberación de progestágenos. En los Estados Unidos, por ejemplo, solo se producen dos tipos de DIU, el Paragard de cobre y el hormonal Mirena. En el Reino Unido, existen siete tipos de DIU de cobre, y solo a estos se les refiere como un DIU. Los contraceptivos uterinos hormonales son considerados una forma aparte de dispositivo anticonceptivo y son llamados sistemas intrauterinos.

La mayoría de los DIU inertes no-hormonales son plásticos y tienen un marco en forma de T que envuelve un alambre electrolítico puro y/o tiene collarines o mangas de cobre. El ParaGard, por ejemplo, mide 32 mm en la porción horizontal (el tope de la T) y 36 mm en dirección vertical. En algunos DIU, como el Nova T 380, el cable de cobre puro tiene un centro de plata que ha sido usado para evitar que el alambre se rompa. Los brazos del marco mantienen al dispositivo en su posición cercano al fondo del útero. Los DIU de cobre son cada vez más populares debido a que son más resistentes a la corrosión. El DIU "Gold T" inventado y fabricado en España, contiene un núcleo de oro que impide aún más la fragmentación del cobre por corrosión. Otras versiones como el GyneFix no tiene forma de T, sino que es un círculo compuesto por varios tubos de cobre. Todos los DIU tienen un número asociado a sus nombres, el cual indica la superficie de área contenida por el cobre (en milímetros cuadrados) que provee el DIU.

Todos los DIU de segunda generación de cobre en forma de T tienen una tasa de fallo menor al 1% cada año y una tasa de fallo acumulado por 10 años entre 2-6%. Un ensayo a gran escala por la Organización Mundial de la Salud reportó un fallo acumulativo por 12 años para el T380A del 2,2%, o una tasa de 0,18% de fallos cada año durante 12 años, un valor equivalente a la ligadura de trompas que tiene un fallo por 10 años del 1,8%. El GyneFix que carece del marco, también tiene un fallo menor que el 1% cada año. A nivel mundial, los modelos más antiguos de DIU con tasas de efectividad más bajas han dejado de ser producidas por el mercado.

La presencia del dispositivo en el útero estimula la liberación de leucocitos y prostaglandina en el endometrio, el cérvix y el útero, como parte de una reacción al cuerpo extraño. Estas sustancias dificultan el desplazamiento de los espermatozoides y los óvulos impidiendo que estos logren la fertilización. Se ha demostrado que los DIU de cobre incrementa el efecto espermicida. 

Los DIU no poseen elementos protectores en contra de una enfermedad de transmisión sexual o la enfermedad pélvica inflamatoria. Los DIU no-hormonales de cobre son considerados seguros durante la lactancia.

El DIU no está pensado como un mecanismo abortivo dado que su efecto principal no es durante el proceso de implantación, sino durante la fertilización. A pesar de esto hay algunos estudios que sugieren que existe una efecto post fertilización, por ejemplo, previniendo la implantación.

La Organización Mundial para la Salud y su capítulo "Criterios de Eligibilidad Médica para el Uso de Contraceptivos" y la Facultad de Planificación Familiar y Salud Reproductiva del Colegio Real de Obstetras y Ginecólogos hacen un listado de las siguientes condiciones en las que la inserción de un DIU no es usualmente recomendado (categoría 3) o condiciones donde un DIU no debe ser insertado (categoría 4):

Condiciones donde los riesgos teóricos o comprobados por lo general son de mayor peso que las ventajas de la inserción de un DIU:


Condiciones que representan un riesgo no aceptable para la salud si se inserta un DIU:

Existe cierta preocupación en mujeres con sensibildad al metal del cobre o níquel por la posibilidad de una reacción adversa al DIU. El metal usado es 99,99% cobre, en el que un estudio encontró un máximo contenido de níquel del 0,001%. Por razón de que el níquel tiene un elevado potencial alérgico, algunos investigadores sugieren que incluso esa minúscula cantidad puede llegar a ser problemática. Algunos informes presentan casos con dermatitis eccematosa y urticaria en un pequeño grupo de pacientes con DIU de cobre o níquel por absorción sistémica. Sin embargo, la absorción diaria del metal es mucho menor a la absorción diaria del mismo metal en la dieta, por lo que muchos dermatólogos dudan de que los síntomas descritos en estos casos hayan sido causados por sensibilidad al metal.

A pesar de que las mujeres que nunca han dado a luz (nulíparas) tienen un mayor riesgo de efectos secundarios, esto no es una contraindicación para el uso de DIU. Algunos profesionales de la salud prefieren insertar los DIU durante la menstruación con el fin de verificar que la paciente no esté embarazada en el momento de la inserción. Sin embargo, los DIU pueden ser insertados en cualquier día del ciclo menstrual, con la salvedad de que la paciente no esté embarazada o se sospeche la fecundación. La inserción puede resultar más cómoda durante la mitad del ciclo, cuando el cérvix está naturalmente dilatado.




</doc>
<doc id="74491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74491" title="Vasectomía">
Vasectomía

La vasectomía o deferentectomía consiste en la sección y ligadura de los conductos deferentes. Como consecuencia, en poco tiempo el semen eyaculado no contiene espermatozoides. Es un método de control natal que puede revertirse, con tasas muy altas de seguridad y efectividad.

Bajo asepsia (que debe incluir afeitado del campo operatorio) y anestesia local, un especialista en urología hace una pequeña incisión en la parte anterior del escroto o bien dos laterales. Los conductos seminales (o deferentes) se sacan a través de la incisión, se cortan y se ligan tras extraer un segmento, de forma que los dos extremos de cada conducto quedan anudados y separados entre sí. Los procedimientos en que no se secciona un segmento de los deferentes están en desuso por mayor porcentaje de fallos. A continuación se introducen nuevamente los conductos en el escroto. El sangrado es mínimo, y la herida suele requerir algún punto reabsorbible aunque a veces no lo precisa: se realiza presión para contribuir a su cierre.

Se recomienda no haber tomado anti inflamatorios como la aspirina por lo menos una semana antes y después de la operación, porque pueden incrementar el riesgo de sangrado.

Recientemente se ha desarrollado la técnica de Vasectomía Sin Bisturí (VSB) que ha mejorado notablemente el concepto quirúrgico de vasectomía. Es una técnica con un porcentaje mucho menor de complicaciones respecto a la vasectomía convencional y en la actualidad es el procedimiento "gold standard" por la Asociación Americana de Urología para la práctica de vasectomía.

La VSB nace con la idea de realizar la intervención con el mínimo trastorno y mínimas molestias. Su particularidad más básica reside en un instrumental único y específico para tal fin. De hecho el corte no lo practica el bisturí convencional sino que se realiza mediante una pinza que provoca la apertura de la piel separando, y no cortando, sus fibras.

Los resultados han mostrado menos hematomas, infecciones y otras complicaciones con un porcentaje total de 0,4% para la vasectomía sin bisturí frente a un 3,1% para la vasectomía convencional.

Aparte de algunos efectos secundarios de corto plazo como rasquiña, sangrado o infecciones, este procedimiento puede ocasionar un dolor crónico en el escroto o en la pelvis conocido como síndrome de dolor post-vasectomía. Según un estudio realizado en 1992 sobre 172 varones que se habían practicado una vasectomía cuatro años atrás, el 33 % de ellos había experimentado algunas molestias crónicas en los testículos que no afectaban su diario vivir, el 15 % había experimentado molestias crónicas que sí lo afectaban, y el 4 % había experimentado dolor testicular severo que resultó en intervención quirúrgica.

Kevin Hauber, autor del libro "If It Works, Don't Fix It! What Every Man Should Know BEFORE Having a Vasectomy", ("Si funciona, ¡no lo arregles! Lo que todo hombre debería saber ANTES de practicarse una vasectomía"), advierte sobre las múltiples complicaciones que pueden resultar de este procedimiento quirúrgico. Hauber se practicó una vasectomía en 1999 y desde entonces ha sufrido severos dolores para los que no ha encontrado ninguna cura.

La reversión de la vasectomía, llamada vasovasostomía, tiene actualmente tasas muy altas de seguridad y efectividad, de hasta un 90%. Es una cirugía ambulatoria, al igual que la vasectomía misma, que se puede realizar con anestesia local. Pero no todos los pacientes logran quedar recanalizados, eso va a depender de qué tanto tiempo lleve el paciente de haber sido vasectomizado, es decir, a menor tiempo de hecha la vasectomía más posibilidades hay de embarazar. Aunque se logre la recanalización, en la práctica se ha visto que la efectividad a la hora de conseguir el embarazo se ve reducida a un 50%, es por ello que lo recomendable es que la operación se lleve a cabo solo cuando se está seguro de que no se quiere tener más descendencia. Aun así, se suele recomendar a los pacientes que congelen semen antes de la operación. También se podría recurrir al ICSI mediante biopsia testicular o aspiración de espermatozoides, aunque es más cara.

Presenta ventajas e inconvenientes:

• Ventajas:

– Uno de los métodos anticonceptivos más eficaces, ya que tiene una efectividad superior al 99% en la protección contra embarazos.

– Libre de error humano. No hay forma de que se pueda cometer un error o usarla mal, como ocurre con el preservativo, donde la efectividad se ve reducida en la práctica.

– El sexo puede mejorar y ser más espontáneo cuando la pareja puede concentrarse el uno en el otro en lugar de preocuparse por el método anticonceptivo. Al contrario de lo que muchos piensan, la vasectomía no cambia la forma de eyacular o de sentir orgasmo.

• Inconvenientes:

– Efectos secundarios. La mayoría de los hombres no tienen ningún problema. Sin embargo, todos los procedimientos médicos tienen algún posible riesgo. Los riesgos más comunes de una vasectomía son las infecciones, pero suelen ser leves y se pueden tratar con antibióticos. También se puede tener dolor, sangrado, hematomas o hinchazón después del procedimiento.

– No evita contagio por ETS. El semen aún puede portar ETS, aunque no contenga esperma. La mejor forma de protegerte a ti y a tu pareja contra las ETS es realizarse pruebas o usar el preservativo. 

– Posible reversión espontánea. La incidencia de recanalización espontánea de los conductos deferentes se calcula en 1 de cada 4000 casos, por lo cual el fallo de la vasectomía es extraordinariamente rara, pero existe.

Después de la operación todavía hay espermatozoides almacenados, de modo que se debe usar otro método de anticoncepción hasta que el espermiograma revele que el conteo espermático es igual a cero, esto ocurre aproximadamente a los 3 meses. Esto se debe a que hay un remanente de espermatozoides circulantes que quedan atrapados en las vías espermáticas distales a la ligadura deferencial.
Este procedimiento no tiene efecto alguno sobre la provisión de sangre y hormonas a los genitales, de modo que no afecta la erección ni la libido.




</doc>
<doc id="74492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74492" title="Tequila (desambiguación)">
Tequila (desambiguación)

Tequila puede hacer referencia a las siguientes acepciones:


</doc>
<doc id="74495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74495" title="John Varley (escritor)">
John Varley (escritor)

John Varley (nacido en Austin, Texas, 9 de agosto de 1947) es un escritor de ciencia ficción estadounidense ganador de, entre otros, tres premios Hugo y dos Nébula. Sus obras han sido traducidas a 16 idiomas incluido el Esperanto.

Nació en Austin (Texas) en 1947 y creció en Fort Worth. Por motivos laborales su familia se trasladó a Port Arthur. Allí vivió de primera mano el paso del Huracán Audrey en 1957. Se graduó en el Nederland High School de Nederland (Texas) ganando una beca "National Merit", lo que le permitió cursar estudios en la Universidad Estatal de Míchigan, según sus propias palabras "la más alejada de Texas" que pudo permitirse. Comenzó a estudiar Física, pero a los seis meses la abandonó y se enroló en Filología inglesa. Antes de cumplir los 20 años abandonó completamente los estudios y se marchó de viaje a San Francisco, donde participó en el "Verano del Amor" de 1967. También estaría presente en 1969 en el festival de Woodstock. En 1973, y tras haber vivido durante seis años sin una fuente de ingresos, decidió que quería convertirse en escritor de ciencia ficción. Ha vivido en varias ocasiones en Portland y Eugene (Oregón), Nueva York, San Francisco de nuevo, Berkeley y Los Ángeles.

Varley comenzó su carrera profesional publicando simultáneamente los cuentos "Picnic on Nearside" y "Scoreboard". "Picnic on Nearside" apareció en el número de agosto de 1974 de la revista "The Magazine of Fantasy and Science Fiction" (F&SF), e inaugura su universo de "los ocho mundos" ("Eight Worlds" en el original en inglés) en el que transcurre buena parte de su obra inicial. Los ocho mundos es una ambientación de futuro cercano en la cual la Humanidad ha sido desalojada de la Tierra por una especie extrarrestre y se ha visto obligada a colonizar el Sistema Solar ―excepto los satélites de Júpiter, también bajo el control de los extraterrestres― y desarrollar una tecnología que le permita sobrevivir y desarrollarse en condiciones adversas. Forman parte de dicho universo los relatos "Verano retrógrado" (F&SF, Feb/1975), "El paso del agujero negro" (F&SF, Jun/1975), "En el cuenco" (F&SF, Dic/1975), "El fantasma de Kansas" (Galaxy, Feb/1976), "Perdido en el banco de memoria" (Galaxy, May/1976), "Cantad, bailad" (Galaxy, Jul/1976), "The Funhouse Effect" (F&SF, Dic/1976), "Adiós, Robinson Crusoe" (Asimov's, 1977), "Xanthia y el agujero negro" (1977), "Equinoctial" (1977), "Opciones" (1979) y "Beatnik Bayou" (1980), así como la novela "Y mañana serán clones" (1977).

Otro grupo de relatos con continuidad son los protagonizados por la policía Anna-Louise Bach. Bach apareció por primera vez en "Bagatela" (Galaxy, Oct/1976), y posteriormente en "The Barbie Murders" (Asimov's, Ene-Feb/1978) y la novela corta "Blue Champagne" ("New Voices 4: The John W. Campbell Award Nominees", 1981). Además de la mencionada novela corta, Varley incluyó otro relato suyo titulado "Tango Charlie y Foxtrot Romeo" en antología "Blue Champagne" (1986). Y en el año 2003 volvió a publicar un relato de Bach en el número de junio de "Asimov's Science Fiction" titulado "El pregonero". Varley ha declarado que las historias de Bach no forman parte de los ocho mundos, y aunque cronológicamente podrían encajar en algún momento entre el presente y la invasión extraterrestre, no fueron concebidas de esa manera.

En ese mismo periodo de tiempo publicó relatos independientes como "Maniquíes" (Amazing Stories, Ene/1976), "Incursión aérea" (Asimov's, Ene/1977), "En el salón de los reyes marcianos" (F&SF, Feb/1977), "La persistencia de la visión" (F&SF, Mar/1978), "El pusher" (F&SF, Oct/1981), "La guía telefónica de Manhattan (abreviada)" (1984) y "Pulse Enter ▮" (Asimov's, May/1984). Las novelas cortas "La persistencia de la visión" y "Pulse Enter ▮" ganaron ambas los premios Hugo y Nébula, mientras que "El pusher" recibió el premio Hugo al mejor relato corto y fue finalista en el Nébula de dicha categoría. En conjunto se puede decir que el de Varley fue el debut más importante en el género de la ciencia ficción de finales de la década de 1970 y principios de la de 1980.

Varley recopilaría buena parte de su producción original de ficción breve en tres colecciones: "La persistencia de la visión" (1978), "The Barbie Murders and Other Stories" (1980) y "Blue Champagne" (1986).

A partir de 1979 Varley empieza a publicar novelas con regularidad. "Titán" (1979) inaugura la "trilogía Gaea", completada por "La hechicera" (1980) y "Demon" (1984). En esta trilogía una expedición científica a Saturno en el año 2025 encuentra un extraño satélite en forma de Toro de Stanford orbitando alrededor del planeta. 

Desde comienzos de la década de 1980 su producción literaria sufrió un parón cuando Varley comienza a trabajar como guionista en Hollywood. Sin embargo, de los múltiples guiones que escribió en este periodo, solo el de "Millennium", basado en la novelización que había escrito en 1983 de su relato corto "Incursión aérea", llegó a convertirse en película. Decepcionado, Varley dejó su carrera como guionista y volvió a dedicarse íntegramente a la literatura.

A principios de los noventa Varley estaba planeando volver al universo de "los ocho mundos" con una nueva novela titulada "Playa de acero". Sin embargo, para evitar problemas de continuidad con la extensa obra ya existente, Varley resolvió situarla en una versión alternativa de los ocho mundos "que comparte
trasfondo, personajes y tecnología con las historias originales [...] pero lo que no comparte es una cronología". Tanto "Playa de acero" (1992) como su siguiente novela "El globo de oro" (1998) están situadas en esta versión alternativa de los ocho mundos. Varley también anunció una tercera novela en la misma ambientación titulada "Irontown Blues".

En la década de 2000, Varley empezó a publicar una serie de novelas de homenaje a las novelas juveniles de Robert A. Heinlein. La primera novela fue "Trueno rojo" (2003), y estaba inspirada en "Rocket Ship Galileo". La continuación, llamada "Red Lightning" (2006), está ambientada 23 años después en el planeta Marte, y se inspira a su vez en "Red Planet". "Rolling Thunder" (2008) por su parte recoge ideas sacadas de "The Rolling Stones", y su protagonista principal se llama Podkayne –en referencia a "Podkayne of Mars". La última instancia de la serie es "Dark Lightning" (2014). Además de utilizar nombres de personajes de Heinlein y de dejar caer de vez en cuando títulos de sus novelas en los diálogos, la serie comparte tono, temas y tropos con los de la ciencia ficción clásica estadounidense de autores como el propio Heinlein y Andre Norton.

En paralelo con la serie de "Thunder and Lightning" ha escrito algunas novelas independientes como "Mammoth" (2005) y "Slow Apocalypse" (2012). También publicó en este periodo las colecciones de relatos "The John Varley Reader: Thirty Years of Short Fiction" (2004) y "Good-Bye, Robinson Crusoe and Other Stories" (2013). En la primera de ellas cada relato están precedido por una introducción autobiográfica, siendo esta la única vez que Varley ha escrito sobre sí mismo.

En 2018, Varley finalmente publicó "Irontown Blues", tras dos décadas de espera. La novela forma junto con "Playa de acero" y "El globo de oro" una trilogía de historias levemente conectadas que Varley ha denominado "Metal Trilogy". La novela está protagonizada por el expolicía y detective Christopher Bach y su perro aumentado Sherlock, y en ella Varley utiliza tanto una ambientación (simulada) como muchos de los tropos del género "noir".

Se puede considerar a este autor un digno heredero de la obra de Robert A. Heinlein, no solo por el estilo empleado: también por el tipo de personajes independientes y algo socarrones que suele utilizar, las sociedades futuras de tipo libertario que describe, la exuberante y mutable sexualidad de sus personajes y su gusto por las descripciones de grandes obras de ingeniería, que en ocasiones acompaña con dibujos como también hacía Heinlein.

Esta influencia es reconocida abiertamente por el propio Varley, quien no duda en hacer homenaje a Heinlein en obras como introduciendo como futuro grupo social a los heinlenianos, un grupo de individualistas a ultranza (que llegan a rozar la caricatura) obsesionados con el viaje interestelar que les permita fundar una nueva sociedad de corte libertario.

Varley, como el mismo Heinlein y otros autores, tiene un universo propio en el que trascurren la mayor parte de sus historias, especialmente las de más entidad, aunque ni mucho menos todas: muchos de sus relatos cortos transcurren en un futuro cercano de tinte lóbrego () o en el ámbito de la exploración espacial, también a relativamente pocos años vista ().

Sin embargo, el grueso de su obra transcurre en un futuro a pocos siglos vista donde la Humanidad ha sido desalojada de la Tierra por una especie extrarrestre a la que, por lo que se deduce, no le gustó lo que estábamos haciendo con nuestro planeta. Este suceso, tan traumático como breve, obligó a la humanidad a colonizar el Sistema Solar. Y aunque la tecnología disponible es lo suficientemente poderosa como para construir gigantescas cúpulas subterráneas en asteroides y satélites (a excepción de los de Júpiter, dónde tampoco estos extraterrestres dejan tocar nada) o construir anillos orbitales, la velocidad de la luz sigue siendo una barrera infranqueable y el espectro de acción humana está limitada a nuestro entorno planetario.

Es divertido señalar que, en este mundo imaginado por Varley, nadie ha visto o tiene idea de cómo son estos extraterrestres hiperpoderosos y que, de hecho, no juegan ningún papel en su obra aparte de habernos llamado al orden.

La sociedad humana en el exilio, no obstante, se las arregla bastante bien (no está muy claro si siempre fue así), y el ocio y el placer son las principales ocupaciones. Así, en prácticamente cada lugar habitado del sistema solar tenemos un "disneylandia" (sic) y las industrias del espectáculo y del hedonismo en general son de las más importantes. A diferencia del mundo heinleniano el militarismo está prácticamente ausente, pero sí abundan delitos y crímenes, mayores y menores.

La economía por supuesto es liberal y la sociedad fuertemente individualista. Las ciencias médicas también están muy evolucionadas y la prolongación de la vida, trasplantes, implantes y cambios de sexo son actividades casi rutinarias. La tecnología informática también está muy desarrollada y existe la posibilidad de transferir consciencia a máquinas, por ejemplo, siendo una forma habitual de diversión. También existe tecnología de campos de fuerza, así como artefactos y gadgets de todo tipo.


Varley pasó gran parte de la década de los 1980 escribiendo guiones para Hollywood. La única de sus obras que logró ver llevada a la gran pantalla fue "Millennium", basada en la novela del mismo título de 1983 que a su vez expandía su relato de 1977 "Incursión aérea". Varley reescribió el guion seis veces, y por el proyecto llegaron a pasar cuatro directores distintos hasta que al fin "Millennium" fue estrenada en 1989, dirigida por Michael Anderson y protagonizada por Kris Kristofferson, Cheryl Ladd y Daniel J. Travanti. El periódico New York Times llamó a la película en su reseña "horrible" e "inepta", y el propio Varley la ha calificado de "mala".

Además, tres de sus relatos fueron adaptados para la televisión. "Overdrawn at the Memory Bank" fue adaptado por la cadena PBS en 1983. "Sci-Fi Channel" adaptó por su parte "Options" y "Blue Champagne" a sendos episodios de su efímera serie de 1998 "Welcome to Paradox".

Varley ha ganado tres premios Hugo y dos premios Nébula, además de haber sido finalista en dichos premios en numerosas ocasiones (15 veces en los Hugo y 9 en los Nébula). Además también ha recibido 10 premios Locus, el premio Seiun en dos ocasiones, un Premio Júpiter de novela corta y un premio Apollo entre otros galardones. En 2009 la Sociedad Heinlein le entregó el premio especial Robert A. Heinlein por "inspirar la exploración espacial a través de la ciencia ficción".



</doc>
<doc id="74497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74497" title="Robert Silverberg">
Robert Silverberg

Robert Silverberg (Brooklyn, Nueva York, 15 de enero de 1935) es un escritor estadounidense. Muchas son las anécdotas que de él cuenta Isaac Asimov, particularmente en sus recopilaciones de cuentos y en el documento "Sobre la ciencia ficción"; por ejemplo, dice que tenían la costumbre de llamarse por teléfono cada vez que visitaban una biblioteca, para hacer recuento de los títulos de cada uno que había en dicha biblioteca, y siempre había más de Isaac Asimov. Colaboró en varias revistas del género, como por ejemplo durante el primer ciclo de "Venture Science Fiction".








</doc>
<doc id="74498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74498" title="Brian W. Aldiss">
Brian W. Aldiss

Brian Wilson Aldiss, OBE (Norfolk, 18 de agosto de 1925-Oxford, 19 de agosto de 2017), fue un escritor inglés de ciencia ficción. Fue uno de los principales representantes de la llamada Nueva Ola de la ciencia ficción británica.

Aldiss nació en East Dereham, en el condado de Norfolk. Después de terminar los estudios primarios en 1943, prestó el servicio militar en Birmania y Sumatra, donde permaneció hasta el fin de la Segunda Guerra Mundial. En 1948 volvió a Oxford y comenzó a trabajar como librero, hasta que, en 1955, ganó el primer premio del certamen convocado por el periódico inglés The Observer con la narración "Not for an Age". No obstante, antes de ganar el premio había conseguido publicar algunas historias, como en la revista The Bookseller, y ya en 1954 publicó una historia en la revista "Science Fantasy Magazine".

Su arranque como escritor profesional, sin embargo, hay que situarlo en el año 1958 con la publicación de "Non-Stop" (en español "La nave estelar"; también publicado como "Viaje al Infinito" por la colección NEBULAE). El éxito en Estados Unidos le llegó en 1958 con la narración "Judas Dancing", ganando al año siguiente una mención especial en el premio Hugo como autor novel. En 1962 ganó el premio en la categoría de narración breve del mismo certamen con "Invernáculo".

A partir de ahí publicó "Cuando la Tierra esté muerta", "Barbagrís", "Los oscuros años luz" y "Earthworks" (1965), lo que le hizo ganar el respeto del público y la crítica por su estilo y su elaborada narrativa.

Tras convertirse Michael Moorcock en el editor de la revista "New Worlds" y apoyar un cambio sustancial en el panorama editorial de la ciencia ficción hacia la Nueva Ola, Aldiss comenzó un trabajo de colaboración intenso con el autor J. G. Ballard.

En 1967 publicó "Criptozoico" y un año después "Informe sobre Probabilidad A", en las que empieza a experimentar con recursos estilísticos con resultados diversos. En 1969 publica "A cabeza descalza", una compleja obra que recuerda a James Joyce y con la que rompe algunos límites de la ciencia-ficción publicada hasta el momento. La obra tiene, asimismo, reminiscencias de la novela "Naked Lunch", de William S. Burroughs. El conflicto del que parte el argumento de la obra es el conflicto entre Yugoslavia y algunas naciones árabes y de Oriente Medio tras una guerra que tiene lugar en territorio francés.

Esta literatura "difícil" provocó un descenso en las ventas y en la acogida de sus obras por parte del público, lo que le llevó durante un tiempo a retirarse del panorama literario. A comienzos de la década de 1970 se reencontró con el "mainstream" y escribió una trilogía sobre problemas de la juventud, de la cual sólo el primer tomo alcanzó puestos altos en las listas de ventas. En 1973 publicó su "Frankenstein desencadenado", considerado por muchos como la más floja de sus obras, basada en la obra de Mary Shelley, muchos críticos la consideraron un "cuasiplagio". En esta misma línea publicó "La otra isla del Doctor Moureau", basada en la obra de Wells.

Tras algunas otras novelas menores de ciencia-ficción, Aldiss escribe y publica en 1981 su serie de "Heliconia", que concluye en 1985. Esta obra describe un mundo en un sistema de dos estrellas a lo largo de siglos. El tema principal es el alzamiento y caída de las civilizaciones en el transcurrir de las estaciones. Apunta claramente al concepto hegeliano de la dialéctica histórica.

La actualidad de los argumentos extraños y alejados de patrones convencionales se puso de manifiesto en el rodaje de la película "Inteligencia Artificial" ("A.I.", 2001) de Steven Spielberg a partir de un guion de Stanley Kubrick, quien, a su vez, se basó en la narración de Aldiss "Los superjuguetes duran todo el verano" (Supertoys Last All Summer Long, 1969).

Falleció el 19 de agosto de 2017 tras haber celebrado su 92º cumpleaños con sus familiares y amigos más cercanos.


Colecciones:

No publicados en colecciones:


Colecciones:

No publicados en colecciones:







</doc>
<doc id="74500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74500" title="Línea de abonado digital de alta velocidad binaria">
Línea de abonado digital de alta velocidad binaria

HDSL es el acrónimo de High bit rate Digital Subscriber Line o Línea de abonado digital de alta velocidad binaria.

Ésta es una más de las tecnologías de la familia DSL, las cuales han permitido la utilización del clásico bucle de abonado telefónico, constituido por el par simétrico de cobre, para operar con tráfico de datos en forma digital.

Los módems HDSL permiten el establecimiento por un par telefónico de un circuito digital unidireccional de 1,544 Mbit/s (T1) o 2,048 Mbit/s (E1), usando una transmisión full-dúplex simultánea por cada uno de los pares de hilos. En este caso por cada par se transmite y recibe un flujo de 1024 kbit/s.

La distancia máxima entre terminales en que se puede utilizar está entre 3 y 4 km, dependiendo del calibre y estado de los pares de cobre.



</doc>
<doc id="74501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74501" title="EverQuest">
EverQuest

EverQuest (EQ) es un famoso MMORPG que fue lanzado en marzo de 1999. El diseño original se le atribuye a Brad McQuaid, Steve y Bill Trost. 989 Studios financió el desarrollo e inicialmente publicó el juego, antes de que Verant Interactive tomase el control. Más tarde Sony Online Entertainment adquirió Verant, y ahora SOE distribuye y administra EverQuest. Antes se debía pagar el juego y una mensualidad para poder jugar, pero hace poco lo han vuelto un juego totalmente gratuito.

En el mundo del EverQuest, el jugador explora un mundo que recuerda al creado por Tolkien un mundo de fantasía, con espadas y magia, luchando con monstruos para conseguir tesoros y puntos de experiencia mientras interaccionan con otros jugadores. Cuanto más avanzan los jugadores, suben de nivel, ganando poder, prestigio y habilidades. También pueden conseguir objetos para sus personajes de muchas maneras, matando monstruos (y recogiendo el botín que estos llevan), llevando a cabo misiones (que les son procuradas por personajes no jugadores), o consiguiendo materiales básicos (madera, hierro, oro...) y forjándolos ellos mismos artesanalmente. Hereda gran parte de su estructura y reglas del famoso juegos de rol "Dragones y Mazmorras" (Dungeons & Dragons), así como de los MUDs en especial del DikuMUD.

El juego posee un rico entorno en 3D, en el ficticio mundo de Norrath, su luna Luclin, y los Planos. La extensión de EverQuest es tal que muy pocos han estado en las 230 zonas que conforman el mundo. Hay varios mundos coexistentes de EverQuest discurriendo en los diferentes "servidores", cada uno albergando entre 1000 y 3000 jugadores conectados simultáneamente. Después de seleccionar un servidor, el jugador puede crear diversos personajes, escogiendo entre múltiples razas y clases (humanos, trolls, gnomos, enanos, Vah Shir...). El objetivo básico del juego consiste en unirse en un grupo con algunos compañeros y matar monstruos para conseguir puntos de experiencia. Además de esto un jugador también puede explorar, unirse a un gremio de jugadores, dominar sus habilidades para construir objetos, retar a otros jugadores en duelo (solamente en situaciones especiales)...

Mientras que algunas partes de EverQuest pueden ser jugadas en solitario, sin la ayuda de otros jugadores, EQ está en realidad muy centrado en el juego en grupo. Un solo jugador no será capaz de superar muchas de las batallas. Gran parte del juego puede ser llevado a cabo por un pequeño grupo, alrededor de 6 personas, pero las más arriesgadas (y también más recompensadas) luchas pueden requerir la cooperación de muchos jugadores, a veces incluso varios gremios, juntándose más de 100 jugadores.

Everquest se lanzó con algunas dificultades técnicas el 16 de marzo de 1999, pero rápidamente se convirtió en un éxito. Para finales de 1999, había sobrepasado en número de subscripciones a su competidor, "Ultima Online". El número continuó subiendo constantemente hasta mediados de 2001 cuando comenzó a disminuir el crecimiento. En el año 2004 Sony anunció que tenía casi 450,000 subscriptores. 
En 2014, se anunció su expansión número 21, The Darkened Sea

El estado de Goiás, en el centro de Brasil, comenzó a retirar de las tiendas los videojuegos 'Counter Strike' y 'Everquest', siguiendo una resolución de un Tribunal Federal que los prohibió en todo Brasil por su violencia. Ambos videojuegos fueron considerados "impropios para el consumo", por una resolución judicial dictada por un Tribunal Federal, según informó la Secretaría de Protección de los derechos del Consumidor del estado de Goiás en un comunicado.

El juego 'Everquest', según el comunicado, "desvirtúa totalmente" al jugador con "conflictos psicológicos pesados", porque puede verse obligado a mentir, sobornar y asesinar.

Según la justicia brasileña, estos juegos "pueden formar individuos agresivos".


</doc>
<doc id="74504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74504" title="Trabajo social">
Trabajo social

El trabajo social es una profesión y ciencia social basada en la práctica y una disciplina académica que promueve el cambio y el desarrollo social, la cohesión social, el fortalecimiento y la liberación de las personas. Los principios de la justicia social, los derechos humanos, la responsabilidad colectiva y el respeto a la diversidad son fundamentales para el trabajo social. Respaldada por las teorías del trabajo social, las ciencias sociales, las humanidades y los conocimientos indígenas, el trabajo social involucra a las personas y las estructuras para hacer frente a desafíos de la vida y aumentar el bienestar. (Definición mundial aprobada en Melbourne en julio de 2014 por la Federación Internacional de Trabajadores Sociales y la Asociación Internacional de Escuelas de Trabajo Social).

Tras un periodo largo de revisión, esta definición pone fin a la adoptada en el año 2000 y que ha sido la utilizada hasta el momento. La nueva definición, además de subrayar el compromiso de la profesión con la justicia social y los derechos humanos, intenta adaptarse a la situación actual del trabajo social en el mundo, ampliándola a nivel nacional y/o regional.

El pensador Xunzi (298-235 a. C.), es el primero en reconocer el origen social, "el bien y la razón nacen de la disciplina que impone por sí misma la vida en sociedad". El Reformador Wang Aushi(1073), estaba muy preocupado por aligerar las cargas pesadas de los campesinos, así que estableció instituciones de socorro popular, hospitales, dispensarios, cementerios públicos; basándose en el modelo de Fundaciones Caritativas creadas por los Monasterios Budistas en el siglo VI y VII.

El Derecho Romano es la base que nutre en la actualidad al Derecho Internacional. En la cultura romana esta emanaba principios de influencia humanista como es la Ansiosa de Séneca (el hombre para el hombre es algo sagrado), esto dejó fuera a esclavos, niños y mujeres que fueron sometidos a la autoridad del Parterfamilias (significa padre de familia o la llamada patria potestad).

En la época de Jesús de Nazareth se enseñó que el trato con los semejantes debía ser recíproco, de esta forma: «Así que, todas las cosas que queráis que los hombres hagan con vosotros, así también haced vosotros con ellos». Séneca, quien también vivió en esta época, copia esta enseñanza, y se opone a las distinciones sociales, afirmando: «Compórtate con tus inferiores como quieras que se comporte contigo aquellos que se hallan por encima de ti».

Asimismo, la beneficencia era una parte fundamental para la moral romana, ser patrón benefactor constituía un estatus destacado.

Por otro lado, Quintiliano, uno de los precursores de la pedagogía actual (ya que sentó las bases para la educación infantil en el ámbito romano), recomendó que el trato de los niños sea cariñoso, sin castigos físicos y que se respeten las cualidades de cada uno.

El trabajo social se encuentra ligado al bienestar social, pero debe ser entendido en términos más amplios. El concepto de bienestar social se remonta como anteriormente se menciona a tiempos muy antiguos y la práctica de ayudar al pobre tiene raíces en muchas civilizaciones y religiones del mundo.

Según Ezequiel Ander Egg, en la historia del trabajo social se definen tres momentos esenciales: asistencia social, servicio social y trabajo social; definiendo este último sobre la base de una concepción operativa, expresando al respecto: "El trabajo social tiene una función de concientización, movilización y organización del pueblo para que en un proceso de formación del autodesarrollo, individuos, grupos y comunidades realizando proyectos de trabajo social, inserta críticamente y actuando en sus propias organizaciones, participen activamente en la realización de un proyecto político que signifique el tránsito de una situación de dominación y marginalidad a otra plena participación del pueblo en la vida política, económica y social de la nación que cree las condiciones necesarias para un nuevo modo de ser hombre".

Andrea Oliva explica de qué manera el movimiento del capital, las inmigraciones masivas y el consecuente proceso de urbanización, se tradujeron en una serie de problemas para la clase obrera (y para el capital) en términos de su reproducción. Y que a través de la lucha organizada de la clase obrera, en sus diversas formas (incipientemente colectividades, asociaciones de socorros mutuos, cooperativas y luego, sindicatos y partidos), lograron formular una serie de reivindicaciones por la cobertura de sus necesidades que dio origen a las distintas intervenciones del Estado. Fue precisamente el carácter colectivo de las demandas lo que permitió que la dádiva de las formas de ayuda desplegadas por instituciones privadas, perdiera su capacidad de dar respuesta a las necesidades planteadas. La profesión de trabajo social no puede comprenderse sin las luchas de los pueblos, sin la organización de los trabajadores para mejorar las condiciones de vida. Es la demanda colectiva la que plantea la necesidad de dar respuestas colectivas, es decir, la creación de los servicios sociales con el financiamiento público. (Oliva, A. Trabajo Social y Lucha de Clases. Ed. Imago Mundi, Buenos Aires, 2007).

Las funciones de los profesionales en trabajo social consisten en:
Y entre otras tenemos:
Un ejemplo práctico de cómo se realizan en la realidad algunas de las funciones mencionadas, lo podemos ver en los centros de reclusión preventivos de la Ciudad de México, en los que los profesionales del trabajo social están en contacto frecuente con los internos para facilitarles los trámites que estos quieren hacer con el objeto de concluir o iniciar sus estudios de primaria, secundaria, etc., dado que como están privados de su libertad, prácticamente se les hace imposible gestionar personalmente la obtención de documentos en las instituciones gubernamentales o particulares (tales como certificados de estudios, actas de nacimiento, boletas de calificaciones, etc.) que les son necesarios para poder estudiar mientras están internos. Es por ello que el trabajador social debe de estar atento de la existencia o no de los Convenios de Colaboración entre las Instituciones Públicas de Educación y los Centros de Reclusión que permitan a los internos tener el material necesario para cursar sus estudios. Además, dichos profesionales deben estar en contacto frecuente con los custodios, médicos y psicólogos que laboran en los Reclusorios, así como con visitadores de los derechos humanos, defensores de oficio (en materia penal, familiar, laboral, etc.), peritos de las Procuradurías de Justicia, miembros de corporaciones policíacas, notificadores o actuarios de los Tribunales de Justicia, etc., que con motivo de sus funciones deben relacionarse con los internos para la práctica de las diligencias o cualquier trámite, con el objeto de que el recluso no se sienta intimidado y darle la confianza de que si requiere ayuda estará el trabajador social que le auxiliará ya sea para avisar a sus familiares, gestionar la intervención de instituciones públicas o privadas dedicadas a defender los derechos humanos de los internos o realizar cualquier trámite que tienda a proteger la seguridad del recluso durante su estadía en los referidos Centros. En esta tesitura, uno de los objetivos del trabajador social tanto en los reclusorios como en las penitenciarías, “es elaborar y desarrollar diseños de investigación que permitan identificar causas socioculturales asociadas y/o relacionadas con la conducta antisocial: el delito, el delincuente y la delincuencia. Así pues, los objetivos específicos serían planificar y desarrollar actividades encaminadas a facilitar la adaptación a circunstancias extraordinarias de los internos de reciente ingreso, para lograr la rehabilitación y optimizar su reinserción y reintegración al medio social, familiar y laboral” (Nota: la información que está entrecomillada se extrajo de un documento elaborado por el Instituto de Capacitación Penitenciaria dependiente de la Subsecretaría de Sistema Penitenciario de la Secretaría de Gobierno del Distrito Federal, México, con título Servicio Social. Por desgracia no nos ha sido posible referir más datos bibliográficos, dado que se nos ha hecho imposible encontrar tales documentos íntegros, pues solo tenemos una pieza fragmentaria que no nos ayuda a aportar más datos bibliográficos).

De lo anteriormente dicho, se puede decir que en el desempeño de las funciones que lleva a cabo el trabajador social se van creando con el devenir de los años y la creciente experiencia en la labor social, nuevas técnicas y metodologías de reinserción a la sociedad. No hay que perder de vista que el trabajador social realiza una labor humanitaria tendente a la realización de todas las capacidades y aptitudes que las personas puedan tener en su entorno social, de tal manera que tanto en los reclusorios como en las penitenciarias se desarrollen los valores humanos por medio de la capacitación, educación y actividades laborales con el fin de preparar a los internos en la reinserción social, al momento de obtener su libertad y así tengan la oportunidad de encontrar y ejercer un oficio o profesión benéfico para ellos mismos como para la sociedad. En razón de que al interno se le ha privado de la libertad por haber conculcado los valores sociales establecidos en la ley o en el sistema jurídico y en virtud de que en el mismo sistema se han incorporado los nuevos métodos de tratamiento con una visión integral o completa, es por ello que al interno se le instruye en su internamiento con una perspectiva educativa, social, laboral y cultural, de manera tal que el interno vea las diversas aptitudes y opciones que tiene a su alcance y las puedan practicar una vez que obtenga su libertad.

Según otras concepciones, en Argentina, Andrea Oliva viene planteando para el análisis de la intervención profesional las esferas de asistencia, gestión y educación. Estas funciones se presentan simultáneamente y con distintos grados de articulación. La asistencia profesional, se polariza con las posturas reivindicativas, en tanto, siempre está en tensión con los reclamos de la época que se transita. Los profesionales pueden apuntar a reconocer las determinaciones de la heterogeneidad de la vida cotidiana en el contexto histórico-social, y articular la intervención a las reivindicaciones de las clases subalternas, considerando la entrega de prestaciones en tanto derechos que se fueron conquistando, en el marco de la lucha de clases en nuestra sociedad. Desde posturas asistencialistas, los profesionales del trabajo social no requieren mucho más que gestiones de tipo burocráticas, ya sea, que estén basadas en criterios pre-establecidos para el otorgamiento de prestaciones o en los distintos mecanismos de control sobre la vida cotidiana. Posicionarse desde las reivindicaciones de las clases subalternas implica una tensión permanente en la realización de gestiones para responder con actividades acordes a los sujetos que expresan en forma particular las necesidades sociales (Oliva, A. "Trabajo Social y Lucha de Clases", Imago Mundi: Buenos Aires, 2007).

Comprende gran diversidad de ámbitos de desempeño (todos aquellos grupos vulnerables que precisan de una atención especial): Tercera edad, personas con discapacidad, personas maltratadas (en especial, mujeres, menores y ancianos), reclusos, víctimas del terrorismo, inmigrantes, menores exclusión social, minorías étnicas, drogodependencias y adicciones, emergencia social, prostitución, sector salud, entre otros ámbitos.

Una herramienta tecnológico subjetual de su ámbito laboral, es el informe social, la historia social, la ficha, diagnóstico social, el proyecto de intervención, las hojas de seguimiento, entre otros. En la actualidad el trabajo social también desarrolla su acción en el llamado tercer sector (asociaciones, fundaciones, colectivos y ONG) y en menos medida en la empresa privada.
Se suman como herramientas tecnológico - subjetuales, como parte de sus actividades de intervención social: los informes periciales, propios del sistema oral de justicia. También en los contextos escolares, son mediadores de conflictos entre integrantes de la comunidad educativa, realizan terapia de tratamiento con familias, grupos, individuos, para buscar la resolución de sus problemas de interrelaciones sociales y que son causantes de sufrimiento.

El trabajo social en cárceles o dirigido a reclusos juega un papel muy importante dentro de los ámbitos de actuación profesional de un trabajador social. Las instituciones carcelarias, según el trabajo social, es un ámbito para la modificación de conductas y la ocultación temporal o permanente de personas que amenacen la convivencia social bajo un medio libre, ya que por cierta causal han corrompido la misma. El propósito del trabajador social con los reclusos es el lograr alcanzar la reinserción social del individuo, ¨con el fin que éste tome conocimiento e identifique las circunstancias que originaron su conducta delictiva y las consecuencias derivadas de la privación de la libertad¨ (Acevedo, 2003, p. 21.) siendo dicho profesional un componente vital en todo el tratamiento interdisciplinario al cual los reclusos están expuestos.

De primera instancia el trabajador social debe tener presente que su trabajo va dirigido a un sujeto en situación que de igual modo sigue siendo persona y posee dignidad humana. Dentro de las funciones que lleva a cabo el trabajador social, dirigido al ámbito carcelario se encuentra (Fuente: Vélez, Z. (1997). Un trabajador social para el nuevo milenio. Río Piedras, Puerto Rico: Universidad de Puerto Rico):

Es necesario direccionar la atención a un eje de vínculo profesional-destinatario de la intervención, denominado desde el cuerpo legal que lo caracteriza en el escenario como ¨el interno¨ ( Acevedo, 2003, p. 21) . ¨La intervención profesional es una dimensión constitutiva del campo disciplinar, campo en el que participa la investigación. Ambas prácticas se articulan y retroalimentan, ya que es el conocimiento el que permite acceder a la comprensión de las situaciones que la intervención intenta transformar, conocimiento que va a proporcionar las argumentaciones y fundamentos profesionales¨ (Cazzaniga, 2007, p. 83). Lo cual nos infiere que el trabajador social debe fomentar su trabajo en la intervención pertinente a nivel de contacto personal adjunto a investigaciones externas acerca del recluso.

La metodología que utiliza el trabajador social en los casos con reclusos es la siguiente: (Fuente: Aguilar, I., Chacón, L., González, M., Gozález, R., Jiménez, S., Loaiza, M., Mora, L., Murillo, F. y Ortiz,J. (2006). "La intervención de trabajo social y psicología en la administración de justicia costarricense". San José, Costa Rica: Editorama.)

Dentro del marco de referencias que el trabajador social tiene que investigar y estudiar para alcanzar su objetivo:

El trabajador social debe estimular a lograr desarrollar un ambiente al encuentro y al intercambio para facilitar el camino a la superación de conflictos, teniendo como base principal la responsabilidad al diálogo. (Acevedo, 2003, p. 21).

Otro enfoque al cual va dirigido los servicios de un profesional de trabajo social dentro de una institución carcelaria lo es: la socialización institucional o integración adaptativa de la entrada del individuo a la cárcel. La realidad es que el recluso se enfrentará a la falta de coherencia interna entre los integrantes de una institución, los intereses contrapuestos, humana ausencia de coordinación de las actividades y los criterios de compresión del hecho social que erige en la figura del detenido.(Acevedo, 2003, p. 21). De igual modo, la interacción social y el bienestar mental van de la mano en situaciones que involucren la privación de la libertad e integración a una institución carcelaria. Un artículo de la revista académica "Social Forum" nos plasma un estudio realizado por "Research Triangle Institute, Health and Social Policy Division" a hombres y mujeres reclusos con el propósito de definir su bienestar mental tomando como variantes de estudio su estado civil, posesión de hijos y apoyo social (interno y externo). Como resultado se mostró que las instituciones carcelarias en lugar de promover el bienestar mental, las relaciones sociales dentro y fuera de la institución están asociados con mayores niveles de angustia dentro de su salud mental. Los más altos niveles de ansiedad y depresión los poseen los reclusos que se encontraban con relaciones matrimoniales y los reclusos con mayor nivel de hostilidad eran aquellos que mantenían relaciones sociales dentro de la cárcel. Dicho estudio es una prueba indispensable de la necesidad de todo recluso de contar con ayuda de un trabajador social que le brinde herramientas para su convivencia e integración en la institución junto con otros reclusos.

Este profesional, en el ámbito carcelario, también trabaja en casos de reclusos hospitalizados, orienta para el trámite de divorcio, inscripción de nacimiento de hijos, y en caso de fallecimiento o enfermedad grave de un familiar directo del interno debe realizar las gestiones correspondientes a tales circunstancias. De igual forma tiene participación en la comprobación de vínculo en el caso de la Visita de Penal a Penal y de la visita íntima (Uzcudún).

En ocasiones, las funciones de los trabajadores sociales en el ámbito carcelario enfrentan unos ciertos problemas que imposibilitan el completo desarrollo profesional de los mismos. Algunos de estos son (Fuente: Uzcudún, B. ( fecha no mencionada). Interpelación sobre el rol del trabajador social penitenciario. Periódico de trabajo social y ciencias sociales. Edición electrónica.

El trabajador social es un factor vital dentro de los componentes de la institución penal y junto con la colaboración de la sociedad se debe fomentar el completo desarrollo de los mismos para beneficio y mejoría de los reclusos que reciban sus servicios.

Es necesario reconocer el rol desempeñado por el profesional de trabajo social en el área de los mecanismos de protección integral, desde la adopción para los niños, las niñas o adolescentes en situación de inobservancia, amenaza o vulneración de sus derechos.

Como la medida de protección por excelencia tendiente a brindar un hogar a un niño que no lo tiene en iguales condiciones que un hijo biológico, proporciona al infante un hogar permanente que le brinda desarrollo integral dentro de un marco familiar adecuado y evita los efectos irreversibles que conlleva la institucionalización.

Es importante la labor del trabajador social en el proceso por el aporte socio-familiar que brinda al proceso, al equipo interdisciplinario y a la población objeto de intervención; dado que todo trabajador social debe como educador informal, hacer énfasis en la orientación, capacitación y formación integral.

El propósito fundamental del trabajo social en el equipo interdisciplinario se orienta a la comprensión y análisis de la realidad social para incidir, orientar y potenciar los procesos sociales, donde interactúan con su entorno individuos, grupos, familias, organizaciones y comunidades, en la búsqueda del desarrollo y del bienestar social.”

La función de los trabajadores sociales frente a los niños, las niñas y adolescentes con medida de restablecimiento de derechos se orienta al campo de familia, el cual incluye madres gestantes, niños en protección y procesos de adopción.

Para estos procesos se requieren de la intervención del trabajador social dado que el propósito de éstos es brindar protección y bienestar a los niños, niñas y adolescentes que demandan no sólo asistencia básica, rehabilitación, sino el encontrar una familia que desee proporcionar protección, bienestar, desarrollo humano y una vida digna a éstos niños y niñas que se encuentran en alto riesgo por el hecho de haber sido abandonados.

El trabajador social se convierte en facilitador en la solución de dificultades, que ayuda a superar condiciones de desventaja, discriminación y vulnerabilidad, identifica la realidad y las expectativas de las personas, enfrenta la multicausalidad y amplía variedad de problemas sociales

Función del trabajador o trabajadora social:

Las metodologías utilizadas son de intervención:

La finalidad de la adopción es el establecimiento de una verdadera familia, como la que existe entre los unidos por lazos de sangre, con todos los derechos y deberes que ello comporta, ya que en virtud de la adopción el adoptante se obliga a cuidar y asistir al hijo adoptivo, a educarlo, apoyarlo, amarlo y proveerlo de todas las condiciones necesarias para que crezca en ambiente de bienestar, afecto y solidaridad.

Técnicas para el trabajo individual y grupal en el proceso de adopción:

“El trabajo social en un centro sanitario tiene por objetivo el estudio y tratamiento de los factores sociales que condicionan la salud, a
nivel individual, como familiar y sanitario, promoviendo la organización de la población en defensa de ella.”. Amaya Ituarte.

Entre las principales labores del trabajador social en este sector están, el proporcionar tanto al paciente como a su familia el apoyo necesario para que el que no cuente con recursos económicos pueda obtener un servicio de calidad. Esto se logra mediante entrevistas que se realizan para conocer el nivel socioeconómico de las familias para poder brindar de manera oportuna todos los requerimientos que se necesiten para la atención oportuna de los pacientes.

El trabajador social posibilita que el sistema sanitario esté capacitado para tratar no sólo los problemas de salud sino también los factores sociales que guardan relación con dicho problema de salud. Dicha forma de valoración es de vital importancia para colectivos como pueden ser los ancianos, los enfermos crónicos, las personas con enfermedad mental grave, aquellos enfermos cuya situación es terminal, los que presentan problemas de adicción, casos de violencia de género, etc.


El estado actual de trabajo social en torno al desarrollo profesional, se caracteriza por dos insumos, por una parte, se incorporan diversos elementos a partir de diversos programas de investigación sociológica, antropológica, filosófica y psicológica; que han logrado ensamblarse transdisciplinariamente, a partir por los esfuerzos realizados por parte de investigadores e investigadoras universitarios (as), como también por parte de investigadores e investigadoras provenientes de otras instituciones, fundaciones, ONG, o agencias de servicio social.

Por otra parte, la praxis profesional permite una retro-alimentación de las investigaciones universitarias o institucionales. No obstante, estos dos insumos han marcado una brecha entre la información obtenida a través de la práctica profesional y las eruditas investigaciones institucionales.

La combinación de estos dos tipos de insumos de conocimientos es a menudo imperfecta. Con la esperanza de zanjar esta brecha, a lo largo del siglo XX, los y las especialistas en el campo, han abierto permanentes debates, con la intención de lograr una convergencia teórica y metodológica, del insumo de los resultados obtenidos de una praxis profesional diversa, con los resultados de las investigaciones institucionales; no obstante la tensión entre estos dos insumos: teoría institucional - praxis profesional, es una problemática presente tanto en los estudiosos y las estudiosas institucionales, manifestándose en el núcleo mismo de las políticas curriculares de las carreras profesionales universitarias, como en los diversos tipos de praxis de los y las profesionales del campo.

En la praxis un o una profesional de trabajo social se enfrenta a las barreras, desigualdades e injusticias existentes en la sociedad. Responde a las crisis y emergencias, así como a los problemas personales y sociales de la vida diaria. No obstante, no siempre la teorización institucional brinda a los y las profesionales en la disciplina, la formación científica, técnica y tecnológica para las intervenciones sobre procesos psicosociales, sobre sujetos - objetos, ni mucho menos las técnicas y estrategias para la participación en la política, la planificación y el desarrollo sociales.

En el caso de las intervenciones sociales, el profesional debe realizar diversos tipos de asesoramiento social, así como realizar análisis de caso, de comportamiento grupal o institucional, sustentar sus acciones interventivas en métodos derivados de la socio-antropogogía y de la terapia familiar; asimismo, diversos tipos de intervenciones sociales requiere acudir a estrategias y técnicas administrativas, jurídicas y de planificación institucional, para que diversos grupos humanos obtengan servicios y recursos comunitarios.

En la praxis profesional, al y la profesional de trabajo social, se le exigen responsabilidades de planificación y coordinación de organismos comunitarios y la participación en acciones y participaciones políticas que se orienten a la modificación y sustentación de las políticas sociales y económicas de los Estados a los que se pertenezca. Las prioridades de la práctica de los y las profesionales de trabajo social, variarán de un país a otro, y con el tiempo, en dependencia de las circunstancias culturales, históricas y socioeconómicas.

En las exigencias que se presentan en cada país es necesario partir del análisis de las condiciones que se presentan en una institución determinada. En los años 70 y 80 el Centro de Estudios Latinoamericano de trabajo social (en ese momento dependiente de ALAETS) realizó estudios y propuso guías de análisis para la tríada institución-usuario-trabajador social, instalando una forma de pensar la intervención que no se reduce a problemas sujetos, sino a la interrelación con los recursos que dispone la institución y a la acción de los profesionales del trabajo social. Posteriormente, otras investigaciones universitarias que aportan elementos para ordenar ese análisis comenzando por la disponibilidad de recursos entendida en su complejidad de aspectos objetivos y subjetivos. Partiendo de una crítica a los textos que cuantifican los recursos sin contemplar la particularidad de la intervención profesional, según Andrea Oliva se puede analizar varias esferas de los recursos de funcionamiento, las prestaciones, recursos visuales, escritos, el tiempo, los vínculos, y los recursos con que cuenta quien se desempeña como profesional del trabajo social.

Se diferencia sustantivamente de otras praxis profesionales, por lo que delimita sus propios sujetos-objetos (dimensión óntico-ontológica), sus modos, métodos y metodologías (dimensión epistemológica) y sus niveles de discurso, jergas y terminologías especializadas (dimensión gnoseológico-cognoscitiva). En su aspecto teorético-cognoscitivo, tiene las propiedades de una ciencia histórico-subjetual, que emerge transdisciplinariamente en el contexto de ciencias históricos subjetuales como la psicología, la antropología, la sociología, la politicología, la antropogogía; tecnologías subjetuales como las intervenciones psicoterapéuticas, la gestión institucional, la salud ocupacional, el derecho laboral, civil y familiar; alcanzado sus propiedades diferenciantes que le dan la autonomía disciplinaria. En su aspecto de transformación e intervención sobre las estructuras sociales objetivas (ónticidad) y en las intersubjetividades dinámicas de las intersubjetualidades sociales (ontologicidad), tiene las propiedades de una tecnología subjetual y que es la dimensión que surge como un producto histórico de la praxis disciplinar y cuya validez se logra en el contexto de acciones comunicativas intersubjetivas.

Como transdisciplina que ha trascendido las prácticas profesionales locales, alcanzando un carácter transnacional, adquiere aceptación y consolidación institucional, incorporando a los currículos universitarios diversos grados académicos, tal como los "diplomas" europeos; bachilleratos en EE.UU., Puerto Rico y América Latina; licenciaturas como en Chile, Colombia, Argentina, Panamá, Costa Rica; cuya maduración transdisciplinar permite abrir especialidades de postgrado, como maestrías que se han desarrollado en Argentina, Chile, Costa Rica, Honduras, Guatemala, Panamá. Recientemente se han incorporado en los currículos universitarios de trabajo social, los grados doctorales especialmente en Brasil, Argentina y Puerto Rico.

Finalmente como la profesión consolidada, ha alcanzado los niveles posdoctorales en Brasil, Europa y Estados Unidos. Por tanto, es una transdisciplina y profesión con una amplia cobertura internacional (tanto transdisciplinar como profesional) que con más de cien años de existencia en el mundo, albergando diferentes proyectos y programas universitarios con particularidades múltiples y diversas.

Las dos raíces más determinantes en el desarrollo de la profesión, han sido la de origen europeo, de influencia Belga, Inglesa, Francesa, Alemana e Italiana, como por otro lado, y con diferencias sustantivas, se halla la tradición estadounidense, la cual ganó hegemonía posterior a la Segunda Guerra Mundial. No obstante, diversas formas de asistencialismo social han estado presentes en otros momentos históricos y por otras tradiciones culturales no occidentales.

Una revisión de 64 estudios, todos provenientes de países desarrollados, y la mayoría realizados en Estados Unidos y el Reino Unido, concluyó que el trabajo social que incluye las visitas domicilio para atender a los adultos mayores no reducen significativamente los índices de mortalidad y morbilidad de dicho grupo. Las estimaciones de los efectos producidos por las atenciones fueron estadísticamente precisas, por lo que parece improbable que estudios adicionales lleguen a conclusiones diferentes. Sin embargo, existe alguna posibilidad de que se produzcan efectos positivos por parte de algunas intervenciones, pero se requiere evidencia de mejor calidad para determinar de qué manera pueden ser eficaces y para quiénes.

Eduardo Galeano inicia su "Las venas abiertas de América Latina" con una descriptiva pintura de la cruenta historia de América Latina: "La división internacional del trabajo consiste en que unos países se especializan en ganar y otros en perder. Nuestra comarca del mundo, que hoy llamamos América Latina, fue precoz: se especializó en perder desde los remotos tiempos en que los europeos del Renacimiento se abalanzaron a través del mar y le hundieron los dientes en la garganta. Pasaron los siglos y América Latina perfeccionó sus funciones. Éste ya no es el reino de las maravillas donde la realidad derrotaba a la fábula y la imaginación era humillada por los trofeos de la conquista, los yacimientos de oro y las montañas de plata. Pero la región sigue trabajando de sirvienta. Continúa existiendo al servicio de las necesidades ajenas, como fuente y reserva del petróleo y el hierro, el cobre y la carne, las frutas y el café, las materias primas y los alimentos con destino a los países ricos que ganan consumiéndolos, mucho más de lo que América Latina gana produciéndolos[...] Es América Latina, la región de las venas abiertas. Desde el descubrimiento hasta nuestros días, todo se ha trasmutado siempre en capital europeo o, más tarde, norteamericano, y como tal se ha acumulado y se acumula en los lejanos centros de poder. Todo: la tierra, sus frutos y sus profundidades ricas en minerales, los hombres y su capacidad de trabajo y de consumo, los recursos naturales y los recursos humanos. El modo de producción y la estructura de clases de cada lugar han sido sucesivamente determinados, desde fuera, por su incorporación al engranaje universal del capitalismo".

La conciencia histórico social de la dramática situación de las poblaciones latinoamericanas sumidas en la más profunda explotación, pauperización, pobreza y miseria, forja de manera dolorosa la identidad de los pueblos latinoamericanos. Es en este contexto que emerge el trabajo social en América Latina, desde sus "protoformas" asistencialistas, su praxis como servicios sociales, hasta su consolidación como diversos núcleos teóricos transdisciplinarios, que retroalimentan la praxis de "trabajos sociales", y permiten el surgimiento de sus propiedades transdisciplinarias y profesionales. Como una construcción histórico - subjetual, se consolida entonces, un trabajo social como una división del trabajo, a la vez que como una especialidad en el contexto de las ciencias histórico - subjetuales en su dimensión teorética y como una tecnología subjetual en su dimensión transformadora e interventora, en las estructuras y dinámicas sociales. Entonces, los procesos de consolidación transdisciplinaria, parten de identidades culturales locales por una parte, y que por otra parte, permiten establecer criterios de identidad disciplinaria transcultural en el contexto de las diversas praxis profesionales en las distintas naciones latinoamericanas.

No obstante, estos procesos han sido diversos, complejos, no lineales, caóticos; interrumpidos, no pocas veces, por los períodos de las dictaduras militares; que grosso modo, se bifurcan hacia dos tendencias, una progresista, de la cual surgen expresiones de un trabajo social con aspectos nuevos en relación a una “intencionalidad transformadora, el rescate de la experiencia, la reconstrucción del tejido social, centrado en los movimientos sociales y orientado a un proyecto de sociedad” y otra tendencia con un perfil técnico, menos preocupada por cuestiones filosóficas, como el cuestionamiento ético, político y existencial; tendencia esta última, que por ser menos peligrosa políticamente, se profundiza en los gobiernos postdictadura, en el contexto de políticas económicas liberales (- neoliberales -), pero que a pesar de ello, genera una serie de contradicciones y tensiones entre los postulados éticos, la formación de los profesionales por una parte y la experiencia dinámica del trabajador social en situación, frente a los fenómenos manifiestos en la cuestión social, por otra.

Marilda V. Iamamoto en "Servicio Social y División del Trabajo" (1997), presenta su versión laxa de esta emergencia transdisciplinaria en el contexto de la historia brasileña reciente: “el servicio social surge de la iniciativa de grupos y fracciones de clases dominantes que se expresan a través de la Iglesia, como una de las derivaciones del movimiento de apostolado lego”, describiendo la dimensión conservadora de esta tradición eclesiástica: “centro de un movimiento de cuño reformista-conservador”, prescribiendo como etapa consecuente un proceso de secularización y de tecnificación (considerado de manera global y poco precisa como "positivista"): “el proceso de secularización y de ampliación del soporte técnico-científico de la profesión", considerando consecuentemente que el progreso de las ciencias sociales de fundamento empírico, tienen un basamento igualmente conservador: "bajo la influencia de los progresos alcanzados por las ciencias sociales en el contexto del pensamiento conservador, especialmente de su vertiente empirista norteamericana” Perspectivas como las de M. V. Iamamoto, al ser consideradas por otras perspectivas teóricas de trabajo social como reduccionistas, han suscitado el debate contemporáneo en Latinoamérica en la segunda mitad el siglo XX, en particular en torno a las concepciones teóricas, prácticas políticas e imaginarios en la corriente de trabajo social surgida en Brasil, en el contexto de las transformaciones de la sociedad global y latinoamericana experimentadas en este lapso histórico.

En pleno contexto de la denominada Guerra Fría, que de fría tuvo poco en Latinoamérica, surgen propuestas no tan conservadoras, como: un proyecto “Gramsciano” iniciado a fines de los años 60 en Brasil, paralelo con el movimiento de reconceptualización que busca romper con la hegemonía del asistencialismo de inspiración católica, y que se profundizan durante los años setenta junto a la lucha de diversos movimientos sociales contra el régimen militar y después durante la transición democrática iniciada en 1984.

César A. Barrantes A. (1998-1999), presenta una perspectiva crítica en torno a las concreciones de trabajo social en comunidades particulares de trabajo social en Latinoamérica, pero con un especial énfasis a las tendencias desarrolladas en Costa Rica. Barrantes desarrolla una perspectiva análoga a que había presentado Ezequiel Ander-Egg en su trabajo: "Achaques y Manías del Trabajo Social Reconceptualizado", sintetizando, su perspectiva sobre la Reconceptualización de trabajo social, de la siguiente manera: "la historia de La Reconceptualización y podremos recordar que ha sido la de la búsqueda, no siempre exenta de problemas existenciales de los trabajadores sociales, de una plataforma vocabular, categorial, definitoria de principios, postulados, fines, objetivos, metas e indicadores de nuestra específica y no siempre consciente práctica científico-política y tecnoprofesional; plataforma cuyo equívoco está en la creencia misma de que el nutriente científico le vendría insuflado desde “el más allá del trabajo social” representado por el resto de las disciplinas sociales. (...) ¿Cual es el objeto que el trabajo social nunca tuvo y, por lo tanto, dio por perdido?. Su carácter de Ciencia. ¿Cuál perdió después de haberlo tenido?. Su objeto de estudio e intervención: el individuo, el grupo, la comunidad (hoy podríamos hablar de la localidad) y los tres métodos clásicos a los que algunos colegas reconceptualizados intentaron construirles paradigmas o metateorías de corte estructural y objetivista, ajenas a las necesidades tanto de las heterogéneas realidades como de los trabajadores sociales, la mayoría de los cuales no se vio expresada en ellas o no se percataron de su existencia. (...) Este drama, inscrito en la lógica del itinerario de La Reconceptualización, viene a ser como la ventana a través de la que se ven, interpretan y organizan los significados, los sentidos de la realidad. Es el escenario al que la repetición nos conduce constantemente, como la lengua al diente que duele y duele precisamente porque no somos capaces de reconocer las potencialidades que tiene ni la estrategia conducente al objeto de estudio e intervención deseado."

Los cambios en la orientación política de la profesión en el caso de Brasil, se verifican ya en el Código de Ética profesional de Trabajo Social de 1986. Estos procesos se manifiestan, si bien ya conflictivamente, a partir de la promulgación de la Constitución de 1988, y durante los años noventa, que registra la incorporación en el Código de Ética de 1993 de una concepción teórica inspirada en algunas vertientes marxistas –fundamentalmente vinculadas a Georg Lukács y Antonio Gramsci– en la forma de un “proyecto ético-político” que asume explícitamente su “compromiso con la clase trabajadora”.

Esta implementación del proyecto original se realiza en los organismos profesionales y en las escuelas y facultades —fundamentalmente públicas— de enseñanza de trabajo social, con una propuesta de ocupación de espacios que tiene como objetivo el control de los cursos de postgraduación, por su potencial reproductor endogámico. Este proceso ha sido descrito, entre otras, en las obras de Marilda Iamamoto y José Paulo Netto. Aplicando reflexivamente la teoría marxista en que se fundamenta supuestamente este proceso, y se puede ya indicar que, políticamente, fue hegemonizado por grupos vinculados a la izquierda – incluyese aquí la izquierda católica vinculada a la Teología de la Liberación - y al Partido Comunista Brasilero, y, socialmente, masivamente constituido por trabajadores sociales oriundos de los sectores medios y de la pequeña burguesía académica, operadores finales de los cambios que quebraron la hegemonía de los sectores católicos y conservadores en la profesión.

El programa de investigación de "Trabajo Social de la Liberación", desarrollado en Latinoamérica, propone dimensionar el desenvolvimiento histórico de la disciplina, por lo que su propuesta se orienta a un tipo de reconstrucción racional de la emergencia genética de, los diversos núcleos teóricos, sus aplicaciones propuestas, realizadas por distintas comunidades de trabajadores sociales en distintos momentos históricos y ubicaciones geográficas.

El núcleo duro de las teorías ensambladas en el contexto de este trabajo social de la liberación, tiene herencias conceptuales de diversas variantes de materialismo histórico y de materialismo dialéctico. Tienen particular peso para su ensamblaje teórico, las primeras obras de K. H. Marx en su etapa hegeliana, los marxismos neohegelianos como los de G. Lukács y A. Gramsci y de algunas vertientes de la sociología económica neomarxista, a partir de posturas como la de Paul Baran y Paul M. Sweezy en su obra. Capital monopolista y Harry Braveman en su obra: Trabajo y capital monopolista. La degradación del Trabajo en el siglo XX.

Así el programa de investigación de trabajo social de la liberación, ensambla en su núcleo teórico, algunos encapsulamientos conceptuales, heredados y adaptados a partir del núcleo teórico del materialismo histórico. Uno estos encapsulamientos conceptuales heredados, es que cualquier dinámica social puede ser explicada en lo profundo de sus relaciones o estructuras económicas. La denominada ideología: la política, la religión, la filosofía, reproduce conceptualmente lo sustentado por las relaciones de producción que se encuentran en su infraestructura o base económica. En este sentido Karl H. Marx, en su obra: "Prólogo de la Contribución a la crítica de la economía política", lo sintetizó de la siguiente manera: "Mi investigación desemboca en el resultado de que, tanto las relaciones jurídicas como el estado (y sus políticas), no pueden comprenderse ni por sí mismas no por la llamada evolución del espíritu humano (las ideas), sino que deben explicarse por las condiciones materiales de vida que Hegel resume como sociedad civil, cuya anatomía hay que buscar en la economía política".

No obstante, la investigación original de K. H. Marx, sobre las estructuras y procesos económicos, estaba sustentado en el modo de producción de su tiempo, que él mismo denominó como: "capitalismo", de perfil competitivo. Este tipo de capitalismo contaba con industrias relativamente pequeñas, que competían entre sí, pero que ninguna industria particular tenía las condiciones materiales para crecer de tal manera que pudiera ejercer un control total sobre las actividades del mercado. No obstante, a fines del siglo XIX e inicios del siglo XX, aun cuando el modo de producción general no cambió, las relaciones particulares de producción capitalista, sí cambiaron, por lo que se tiene una mutación del capitalismo competitivo al capitalismo oligopólico y monopólico. La emergencia de este nuevo estilo de capitalismo, el monopolista u oligopolista, está determinado porque una pequeña cantidad de capitalistas controlan sectores específicos de la economía (v.g.: materias primas, industrias), por lo que es posible evitar la competencia e incluso suspender los principios de oferta y demanda, en los que se sustentaba las teorías del mercado en la economía liberal clásica. Al anularse la competencia, las grandes compañías o firmas surgidas, controlan el mercado y por ello se concentran en la optimización de ingentes ganancias, por medio de ventas masivas, promovidas por sofisticados medios publicitarios, que atraigan a los consumidores potenciales y que terminen de crear toda una cultura de consumismo conspicuo.

El trabajo social, puede ser dimensionado genéticamente como sub-producto del capitalismo, modo de producción que rige la mayor parte del planeta, por lo que su condición histórica está articulada a sus transformaciones, cuando este abandona especialmente sus rasgos de competitividad y se configura hacia el monopolio. Con respecto a lo anterior y en forma puntual, se valida que:

En Iamamoto (1992) se establece el estudio de la profesión del trabajo social inserta en la división sociotécnica del trabajo; por lo que la profesión de trabajo social se caracteriza por:


Otra perspectiva sobre el mismo fenómeno, es presentado por Montaño (1998), para quien es posible reconocer insumos para la discusión especialmente acerca de la naturaleza de la profesión, que es entendida en relación con la legitimación del orden y el aumento de la acumulación capitalista y tiene, según él, una naturaleza y una funcionalidad política y económica y no altruista como en sus protoformas. Para Montaño (1998), se puede estimar que:


Por su parte, Martinelli (1997) se manifiesta acerca de la génesis-reproducción del trabajo social, para su conceptualización histórica, se puede contribuir a la discusión que se viene planteando con lo siguiente:


Todo ello, permite establecer la conceptualización del ejercicio del trabajo social que en este análisis permitió una mayor aprehensión histórica, por lo tanto: la categoría trabajo social es aprehendida como una profesión que se moviliza entre las mediaciones que se confrontan en la ontología del ser social y, por ende, en las políticas sociales, como espacio predominante de intervención, y que forma parte constitutiva de un proyecto económico (el capitalismo), -en su edad monopólica-, por lo que viene a ser partícipe de la racionalidad predominante en la vertiente que le da génesis (positivismo), bajo la cual actúa y orienta su intervención, debido a que es fundamentalmente una profesión interventiva en la “cuestión social”.

La captura por parte del Estado, especialmente, de las protoformas “de la” profesión, que posteriormente tecnifica, normatiza, sanciona y direccionaliza, coloca a los profesionales en condiciones de explotación y asalariamiento, e igualmente que otras personas -en especial mujeres-, participan en la producción y consumo (y reproducción) capitalista.

Las variables subyacentes en el escenario que le dio origen han sido entre otras la alienación, la contradicción y el antagonismo, incidiendo en su identidad profesional que es mediada por el mismo modo de producción que le da génesis.

Como profesional que es, se constituye en persona intelectual, y se particulariza en la historia por la ausencia de producción científica, y se apoya en el conocimiento generado desde otras disciplinas.

Su constitución histórica ha sido eminentemente femenina, en sus orígenes quienes la conformaban provenían de clases medias, y altas, y respondían al “encargo” socialmente esperado a las mujeres en el patriarcado.

En relación con la génesis del trabajo social, desde la perspectiva del proyecto ético-político, el estudio de la categoría profesional desde este enfoque, pierde sentido si no es enlazada a las condiciones históricas que le dan origen, Netto (1992) y Iamamoto (1992) son dos de los autores que han direccionado especialmente este análisis de la contextualidad histórica en que se gesta y reproduce la profesión.

Para Netto (1992) ya han existido estudios, que sin ser, relacionan el surgimiento del trabajo social con las carencias propias al orden burgués, y las secuelas necesarias de los procesos que se presentan en la constitución y en la reproducción del capitalismo, en especial aquellos concernientes al binomio industrialización y urbanización.

Subraya el autor, que si a este señalamiento no le siguen determinaciones más detalladas, la particularidad de la profesión tiende a diluirse planteándose como una emergencia inmediata y directa de ese contexto, que postula entonces que por el desarrollo capitalista, aparece una configuración profesional, que se distingue apenas institucional y formalmente de la tradición de sus protoformas.

Es, según Netto (1992), en el entrelazamiento del servicio social con las peculiaridades de la “cuestión social”, en el ámbito de la sociedad burguesa fundada en el capitalismo monopolista, que se da su determinación fundamental.

Es, entonces, específicamente en el capitalismo monopolista que la “cuestión social” se establece como blanco de políticas sociales de manera sistemática. Iamamoto (1992) establece que aprehender la “cuestión social” en el capitalismo monopolista y el significado de la asistencia, son requisitos previos para los profesionales en trabajo social, lo que les permite analizar las nuevas demandas que los escenarios actuales exigen, donde dicho análisis deberá resaltar el carácter del Estado en sus relaciones con las clases sociales, especialmente en relación con las implicaciones del nuevo patrón de dominación.
Es mediante la política social que el Estado burgués, en el capitalismo monopolista, procura administrar las expresiones de la “cuestión social”, de forma tal que atienda las demandas del orden monopolista, por la adhesión que recibe de categorías y sectores cuyas demandas incorpora, sistemas de consenso variables, pero operantes. La funcionalidad de la política social en este escenario del Estado burgués, en el capitalismo monopolista se expresa en los procesos referentes a la preservación y al control de la fuerza de trabajo, para que los monopolistas no requieran inversión en ese sentido, entonces el gasto es asumido por el Estado.

Se apunta, además, que estas ofrecen un mínimo de respaldo efectivo a la imagen del Estado como “social”, como mediador de intereses conflictivos , pero la presenta de manera fragmentada y parcializada, pues si se toma, dice Netto (1992), como problemática configuradora de una totalidad procesual específica, se remite concretamente a la relación capital trabajo en su totalidad.

En la fragmentación de la “cuestión social” esta es atacada en sus refracciones y en sus secuelas aprehendidas como problemáticas cuya naturaleza totalizante, si es asumida consecuentemente, impediría ser intervenida, desde esa fragmentación

Debe recalcarse que la política social, en el ámbito del capitalismo monopolista, no equivale a ser considerada como “una derivación” del Estado burgués capturado por el monopolio, pues estas son gestadas, fundamentalmente, de la capacidad de movilización y organización de la clase obrera y del conjunto de personas trabajadoras, pero no acaban ahí, debido a que son resultantes extremamente complejas de un complicado juego entre protagonistas y demandas que están atravesadas por contradicciones, enfrentamientos, conflictos y asimetrías, sean de etnias, de género, de edades, clases sociales, lugares de residencia.

En el ámbito de las políticas sociales debe retomarse la necesidad de comprender que la intervención sistemática sobre la "cuestión social" en el marco del estado burgués, no se realiza ni inmediata ni directamente, porque puede señalar en su procesamiento conquistas de los sectores de presión.

En la edad del monopolio, las políticas sociales no retiran el componente individualista del liberalismo, que comprende a la persona como responsable de su destino, y es la persona quien debe asumir la responsabilidad de su éxito y su fracaso, por lo que los problemas sociales son convertidos en problemas individuales y privados.

En el monopolio capitalista, el capital domina estratégicamente la circulación y el consumo, y articula una inducción de comportamientos para penetrar la totalidad de la existencia de los agentes sociales particulares y, por ende, administrarlos (o gerenciarlos); esto es posible por medio de la psicologización de la vida social.

En otro espacio —y no separado del anterior—, es que se reconoce una de las médulas del desarrollo de la intervención social del Estado en la “cuestión social”, lo cual es el estilo de pensar lo social al tener al positivismo como norte de análisis, y se entiende, en este caso, el positivismo, como algo más que una escuela sociológica; es la autoexpresión ideal del ser social burgués, mediado, desde luego, por la metafísica.
Permitiendo ocultar la específica ontología de las dinámicas sociales intersubjetivas, al ecualizar la forma de entender la sociedad en relación con la naturaleza, pues al naturalizar “lo social”, se establece nítidamente la ineptitud de las personas de dirigir la sociedad según sus proyectos, al plantearla como una realidad ontológicamente ajena a ellas y al aceptar una supuesta “evolución” , sea cual fuera su sentido.
En palabras de Netto al naturalizar la sociedad, la tradición en cuestión es forzada a buscar una especificación del ser social que sólo puede ser encontrada en la esfera moral (Netto, 1992: 36).
Al establecer la “psicologización” de vida social, esta no se comprende como resultado de las instituciones que componen la sociedad, sino de un conjunto de dilemas mentales y morales, que deshistorizan y deseconomizan la “cuestión social”, para dar una conversión de los problemas sociales en patologías sociales. amor
En otro orden, el autor recalca que la historia no es un mero proceso de requisiciones económicas y sociales que convocan respuestas automáticamente necesarias, sino que ha sido construida por protagonistas históricos, quienes en su curso se confrontan con proyecciones y estrategias propias y diferenciadas por fuerzas políticas y proyectos específicos.
El proletariado y la burguesía, como protagonistas históricos, no agotan el entendimiento de la realidad en que se alcanza el monopolismo capitalista, parece imposible, por una parte negar la presencia de otros sectores y el reconocer que es indiscutible detectar proyectos únicos en cada uno de sus territorios.

Con los argumentos anteriores que definen de manera significativa, pero no agotan las relaciones sociales, es indispensable para un estudio histórico crítico el reconocer y validar el trabajo social como profesión inscrita en la división sociotécnica del trabajo, en el estudio del capitalismo monopolista, en las modificaciones en la “cuestión social”, y las particulares de las políticas sociales, lo que también aporta para desvendar el significado social de esa institución y de las prácticas desarrolladas en su ámbito por agentes especialmente cualificados, como son los profesionales en trabajo social. Siguiendo con la autora citada, debe reconocerse que el trabajo social reproduce intereses contrapuestos que conviven en tensión, tal y como los son las clases sociales, así como otros protagonistas ahí presentes. Dicha profesión responde tanto a demandas del capital como del trabajo y solo puede fortalecer uno u otro polo por la mediación de su opuesto, a pesar de muchos discursos que se orientan por intentar volver capitalistas a todas las personas de la sociedad.
El trabajo social, además, participa tanto de los mecanismos de dominación y explotación como también, al mismo tiempo y por la misma actividad, da respuesta a las necesidades de supervivencia de las clases trabajadoras y de la reproducción del antagonismo en esos intereses sociales, donde refuerza las contradicciones que constituyen el móvil básico de la historia, la lucha de clases, que es donde debe ser aprehendido el trabajo social como profesión.
Cuando hablamos de trabajo social, se imaginan distintas definiciones, sin embargo hay aspectos comunes en los que se está de acuerdo; como el preocuparse de las necesidades humanas básicas y crea condiciones sociales favorables para su objetivo, la sociedad en general.

México es un país pluricultural, por tal razón siempre ha tenido distintos ámbitos sociales. Esta labor se remonta desde la época de la corona Española en las actividades de la caridad y asistencia, a ciertos sectores de la población en México. Quienes se encargaban de dar esa ayuda eran grupos religiosos, personas altruistas o humanitarias; fue hasta la reforma cuando las instituciones comenzaron, ayudar a personas a través de otras personas con alguna preparación en cuestiones de salud. Ya con la llegada de la Revolución Mexicana en 1910 cambio el contraste social y dada la separación entre la iglesia y el Estado mediante la carta magna de 1917 comenzó a entrar en rescisión la figura del trabajo social.

Entre los años 30’s y 80’s el país se caracterizó por una sociedad unida, por mencionar un ejemplo tenemos la nacionalización del petróleo o el terremoto de 1985.El 2 de febrero de 1933 se crea la primera escuela de trabajo social, su fundadora fue la profesora Julia Nava de Ruiz Sánchez. En el año de 1935 inicia la Escuela de Trabajo Social (ENTS) en la UNAM, como un antecedente para el personal del Tribunal para menores. En 1936 se nombra de manera oficial a la primera trabajadora social. En cuanto al tema académico el primer programa de trabajo social fue creado en 1967 en la Universidad Autónoma de Nuevo León y el primer programa de maestría inicio en 1975 en la misma institución, para el 2001 México contaba con tan solo 28 escuelas que impartían la carrera de trabajo social manejándose en algunas mediante 3 niveles el primero, a un nivel técnico y el segundo mediante un nivel de licenciatura y el tercero nivel maestría en esta última con las Universidades de Nuevo León, Tamaulipas, Coahuila y Colima, para el año 2006 en México había un aproximado de 10 doctores en trabajo social. En la actualidad el trabajo social es una disciplina que ha ido creciendo dado a la naturaleza que son las ciencias sociales y que la sociedad es dinámica por el cambio constante que sufre, pero esta carrera es la herramienta y medicina para resolver los problemas que la sociedad presente.

El trabajador social en la actualidad es parte de un equipo de profesionales que conocen las carencias y necesidades e identifican las relaciones familiares y sociales, promueve como utilizar recurso que aporte una mejoría en cada individuo tales como:

Ante la creciente demanda de los servicios que ofrece la escuela Nacional de trabajo social, sobre todo para las personas que por razones de tiempo o distancia no pueden asistir de forma regular a las aulas, de los sistemas presenciales o escolarizados, la Escuela Nacional de trabajo social, toma la decisión de contar con el sistema a distancia, esta comenzó a impartirse a partir del año 2004.

Según Alayón, N. el origen del trabajo social en Argentina está ligado a las ideas que emanaban de las corrientes higienistas en las primeras décadas del Siglo XX. Sus propulsores más relevantes (los médicos Alberto Zwanck, Germinal Rodríguez quien fue Concejal de la Capital Federal en 1934, Manuel V.Carbonell, Gregorio Aráoz Alfaro, Juan P. Garrahan, Saúl I. Bettinotti, Emilio R.Coni, Teodoro A. Tonina, Pílades O. Dezeo, Enrique Olivieri, Julio Iribarne, entre otros) precisamente encarnaban las propuestas "progresistas" de la época. Las concepciones de la higiene social, que apuntaban a valorizar los componentes de la medicina preventiva, implicaron un salto cualitativo para la atención de la salud pública. 
Los médicos higienistas fueron quienes impulsaron la creación de los primeros cursos y escuelas de lo que hoy entendemos como trabajo social. En 1924 crearon el Curso de Visitadoras de Higiene Social, dependiente del Instituto de Higiene de la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad de Buenos Aires; y en 1930 fundaron la primera Escuela de Servicio Social del país, dependiente del Museo Social Argentino, que en esa época estaba incorporado a la Universidad de Buenos Aires (figurando como Instituto de Información, Estudios y Acción Sociales). La primera Escuela privada y católica surge recién en 1940, en Buenos Aires, en el Instituto de Cultura Religiosa Superior. (Parra, G. 2001. Trabajo Social y Antimodernidad. Ed. Espacio. Bs. As.)

Los primeros servicios sociales en Argentina se crean en instituciones con financiamiento público en la década de 1920, tal como se encuentra documentado en los trabajos de Andrea Oliva [Trabajo Social y Lucha de Clases. Análisis de las modalidades de intervención en Argentina. Buenos Aires: Editorial Imago Mundi, 2007]. En las maternidades, dispensarios, salas en hospitales de Buenos Aires, así como en las escuelas públicas es donde se inicia el espacio ocupacional. Un papel importante lo tuvieron los dispensarios para enfermos de tuberculosis.

El período de la Reconceptualización en Argentina ha sido de con expresiones heterogéneas, desde distintas vertientes ideológicas y con varias expresiones partidarias. Según Virginia Siede "Existe una coincidencia general entre los autores en considerar que uno de sus elementos fundamentales fue la politización e ideologización de la acción profesional. Mientras algunos sostienen que se trató de un momento donde la profesión asumió una “perspectiva crítica” (entendida como la inserción de la profesión en la lucha de los pueblos por su liberación); para otros se trató de una tentativa de compromiso con proyectos de transformación de la sociedad, a través de la concentración, la organización y la movilización de los sectores populares".

Actualmente existen diversas Facultades de Trabajo Social en la Argentina. Una de las pioneras, con una vigencia de 50 años en la ciudad de Paraná (UNER), en la ciudad de La Plata (UNLP), en la UNR, en UNL, entre otras. En paralelo existen más de 27 centros universitarios donde se imparte la disciplinas y otros institutos terciarios a lo largo del país.

Desde 1983 en España el título que acredita para el ejercicio de trabajador/a social es de rango universitario, antiguamente como Diplomatura de 3 años y en la actualidad como de Grado con una duración de 4 años, de acuerdo a lo establecido por el Espacio Europeo de Educación Superior. No obstante, las y los profesionales de trabajo social con la anterior titulación no universitaria de “asistente social” están totalmente equiparados en el ámbito profesional para ejercer la profesión. Asistentes sociales, Diplomados y Graduados en trabajo social conforman una misma profesión (aunque con diferentes niveles formativos). Las personas con titulación extranjera que deseen ejercer en España han de homologar sus títulos.

Para ejercer como trabajador/a social en España se exige: 1) estar en posesión del Título en Trabajo Social que acredita la formación y capacitación en determinadas competencias para el ejercicio de la profesión y 2) estar inscrito en el registro del Colegio Profesional del ámbito territorial de la provincia o Comunidad Autónoma donde se resida o quiera ejercer.

Para el ámbito territorial correspondiente al Estado español, la colegiación para las y los trabajadoras/es sociales es obligatoria por imperativo de la Ley 2/1974 de Colegios Profesionales (Art. 3.2.), los Estatutos Generales y Particulares de la profesión (Art. 9.b), las Leyes Autonómicas de Colegios Profesionales y la Ley de Creación de los Colegios Profesionales de DTS y AA.SS (Art. 3º).

La profesión de trabajador o trabajadora social en España está regulada en la Ley 10/1982, de 13 de abril, de creación de los Colegios Oficiales de Diplomados en Trabajo Social y Asistentes Sociales. El "Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad" ejerce como organismo tutelar y regulador de la profesión y el "Consejo General del Trabajo Social" junto con los 36 "Colegios Oficiales de Trabajo Social" son el órgano profesional responsable del ordenamiento del ejercicio profesional de los trabajadores y trabajadoras sociales, de velar por el prestigio de la profesión y del cumplimiento de los deberes deontológicos.

El Consejo General del Trabajo Social es una corporación de derecho público, con personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar para el cumplimiento de sus fines. El Consejo General se relaciona con la Administración General del Estado a través del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Sus funciones, como órgano representativo, coordinador y ejecutivo de la profesión de trabajo social en España, vienen establecidas por la aprobación del Real Decreto 877/2014, de 10 de octubre, por el que se aprueban los Estatutos del Consejo General de Colegios Oficiales de Diplomados en Trabajo Social y Asistentes Sociales. En definitiva, al Consejo le compete velar por el correcto ejercicio de la profesión y por la defensa de los derechos fundamentales de los ciudadanos cumpliendo un mandato constitucional.

El papel de la estructura colegial a través de la Federación Española de Asociaciones de Asistentes Sociales primero (FEDAAS, 1967) y el Consejo General del Trabajo Social en el que se transformó a partir del año 1982 es, sin duda, un aspecto característico del trabajo social en España y también ha sido un factor determinante en la creación y desarrollo del Sistema público de Servicios sociales en el Estado español en los años de la Transición democrática, como se verá más adelante.

Las y los trabajadora/es sociales en España cuentan con un Código Deontológico del Trabajo Social (Consejo General de Trabajo Social, 2015) basado en los Principios éticos de la Federación Internacional de Trabajadores Sociales (en adelante FITS), donde se ahonda en los principios éticos y deontológicos profesionales atendiendo a las nuevas realidades sociales y a las normas que influyen directamente en la actividad profesional. Sus objetivos, entre otros, tienen que ver con la necesidad de acotar responsabilidades profesionales, promover el incremento de los conocimientos científicos y técnicos, definir el correcto comportamiento profesional con las personas usuarias y con otros profesionales, evitar la competencia desleal, mantener el prestigio de la profesión, perseguir el constante perfeccionamiento de las tareas profesionales, atender al servicio a la ciudadanía y a las instituciones, valorar la confianza como factor importante y decisivo en las relaciones públicas y servir de base para las relaciones disciplinarias.

El primer Código Deontológico en trabajo social fue aprobado por Asamblea General de Colegios Oficiales de Diplomados en Trabajo Social y Asistentes Sociales en mayo de 1999 a la luz de los principios aprobados por la FITS en Sri Lanka (1994), de los Derechos contenidos en la "Declaración de los Derechos Humanos", de la "Constitución española de 1978" así como otros acuerdos internacionales. Fue actualizado en el año 2012 para profundizar en los principios éticos y deontológicos profesionales atendiendo a las nuevas realidades sociales y a las normas que influyen directamente en la actividad profesional. Se reeditó por última vez en el año 2015 para incorporar la última actualización de la definición de trabajo social (2014).

El Código Deontológico de Trabajo social (Consejo General de Trabajo Social, 2015) es, por consiguiente, una garantía de la buena praxis de las y los profesionales del trabajo social para la ciudadanía en España.

Las competencias generales que debe adquirir una trabajadora social o un trabajador social para enfrentar con eficacia su ejercicio profesional están definidas en el Libro Blanco del Grado de Trabajo social como “un profesional de la acción social que tiene una comprensión amplia de las estructuras y procesos sociales, el cambio social y del comportamiento humano que le capacita para: intervenir en las situaciones (problemas) sociales (de malestar) que viven individuos, familias, grupos, organizaciones y comunidades, asistiendo, manejando conflictos y ejerciendo mediación; participar en la formulación de las Políticas sociales y contribuir a la ciudadanía activa mediante el empoderamiento y la garantía de los derechos sociales”.

Según el "Perfil profesional del trabajador social en el siglo XXI" editado por el Consejo General del trabajo social en 2003 los objetivos, "interrelacionados entre sí", del o de la trabajador/a social, son:
Una década más tarde, el papel del o de la profesional del trabajo social en España definido en el Código Deontológico del Trabajo Social (Consejo General del Trabajo Social, 2015) refleja las siguientes funciones: S"e ocupan de planificar, proyectar, calcular, aplicar, evaluar y modificar los servicios y políticas sociales para los grupos y comunidades. Actúan con casos, grupos y comunidades en muchos sectores funcionales utilizando diversos enfoques metodológicos, trabajan en un amplio marco de ámbitos organizativos y proporcionan recursos y prestaciones a diversos sectores de la población a nivel micro, meso y macro social. Algunas de las funciones se podrán desarrollar de manera interrelacionada, de acuerdo a la metodología específica de la intervención que se utilice. De ello se desprende: Información; Investigación; Prevención; Asistencia; Atención directa; Promoción e inserción social; Mediación; Planificación; Gerencia y dirección; Evaluación; Supervisión; Docencia; Coordinación."

Para desarrollar sus funciones las/los profesionales del trabajo social cuentan con unos instrumentos técnicos específicos:

La profesión de trabajo social se desarrolla tanto en el ámbito privado como en el público en estrecha coordinación con las políticas sociales de las diferentes administraciones públicas españolas.

Se trata de una profesión especialmente vinculada al servicio público y ello con independencia de que se ejerza desde el mismo (por cuenta de la administración en calidad de empleados de ésta o en virtud de convenios o acuerdos de colaboración) o en el sector privado.

El desempeño profesional de las y los trabajadoras/es sociales puede darse por lo tanto en los distintos niveles de las administraciones públicas existentes en España (estatal, autonómica, provincial, local, insular), en los diferentes sistemas públicos de protección social (educación, sanidad, empleo, garantía de rentas, servicios sociales, dependencia, justicia, vivienda) en la empresa privada (por cuenta ajena o ejercicio libre de la profesión) o en el marco del Tercer sector y de la economía social (asociaciones, fundaciones, federaciones u otras organizaciones sociales, Cooperativas de trabajo asociado, sociedades anónimas laborales, etc.). En cualquiera de ellos los y las profesionales del trabajo social despliegan sus diversas funciones en la atención a la ciudadanía y en relación a sus necesidades, carencias, dificultades o problemáticas específicas: infancia y adolescencia desprotegida, jóvenes en conflicto con la ley, personas con procesos judiciales, personas víctimas de desigualdad, personas víctimas de violencia de género, personas con discapacidad, personas con problemas de salud, personas en situación de dependencia, personas sin hogar, personas en situación de privación de libertad, personas con drogodependencias, personas migrantes y refugiadas, etc.

La mayoría de las y los trabajadoras/es sociales ejercen profesionalmente en el Sistema Público de Servicios Sociales. La influencia de la profesión de trabajo social ha sido paradigmática en la aparición y consolidación de los Servicios sociales en la España democrática, ambas muy mimetizadas en la década de los ochenta, y sigue siéndolo hoy en día en el que se lucha para que el sistema público no sea desmantelado a partir de los actuales argumentos gubernamentales de la inevitable austeridad económica tras el impacto de crisis económica española de 2008-actualidad.

Pero no deben confundirse la historia del trabajo social en España (trabajo social) con la creación, evolución y estado actual de los Servicios sociales en España (Servicios sociales). Por ello, en los apartados siguientes se muestra su historia —interrelacionada— por separado.

En España, como en otros países, a lo largo de la historia, siempre han existido formas de afrontar los problemas y necesidades de las personas.

Durante la Edad Media, la ayuda asistencial se prestó fundamentalmente a través de la limosna, la ayuda mutua y el apoyo público tanto desde instituciones religiosas (cristiano-católicas) como desde iniciativas particulares y corporaciones: “fundaciones hospitalarias”, “cofradías religiosas”, “cofradías gremiales” son, entre otras, algunas formas de atención a la pobreza en este período.

En el Siglo XVI, al igual que en el resto de Europa, se ordena, reglamenta y reprime la mendicidad a partir de la distinción entre "falsos" y pobres "verdaderos" (no aptos para el trabajo). Las Cortes de Valladolid (1518, 1523) y las Cortes de Toledo (1525) reinando Carlos I intentaron reducir así el número de pobres, sin conseguirlo, de manera que en 1565, Felipe II vuelve a autorizar la mendicidad, aunque esta vez restringida y controlada por los poderes públicos. Es el período de la aparición de las "Casas de misericordia" (Miguel de Giginta), los “albergues de pobres” (Cristóbal Pérez de Herrera), a las que se suma en el Siglo XVII el Hospicio de San Fernando (1668).

En el Siglo XVIII, la Revolución Industrial en España no tuvo la misma intensidad que en otros países europeos al ser mayoritariamente rural, pero aun así sus consecuencias socio-económicas se dejaron sentir, provocando un aumento de la miseria. La pobreza deja de ser concebida como una cuestión de índole religiosa para ser conceptualizada por los poderes fácticos como un riesgo potencial de posibles desórdenes sociales. Aunque en España la Iglesia seguía manteniendo cuotas importantes de responsabilidad en la asistencia a los pobres, va perdiendo su protagonismo en la ayuda al necesitado a lo largo del Siglo XVIII.

Se propusieron además de medidas asistenciales, el encierro y control de los pobres en establecimientos específicos, por lo que encontramos en la época “Hospitales” y “Hospicios”, “Montepíos” (“Montes de Piedad”) y “Diputaciones de Barrio” (para atender a pobres y enfermos en su propio domicilio), además de “Casas de corrección”.

En el Siglo XIX, la acción social se diversifica a través de: 1) la incipiente acción social del Estado español para dar respuesta a la llamada ""Cuestión social"" más que por razones humanitarias por cierto temor ante la incipiente agitación urbana; 2) la acción de los movimientos sindicales; y 3) la actuación de nuevas sociedades privadas de caridad.

Encontramos las primera asunciones de responsabilidad por parte del Estado y la Hacienda Pública respecto a la acción social en el Art. 321 de la Constitución española de 1812 que atribuye a los Ayuntamientos la obligación de atender Hospitales, Hospicios, Casas de expósitos y demás establecimientos de beneficencia.

Estas obligaciones se plasman en las leyes de beneficencia de 1822 y 1849. De la Ley de Beneficencia de 1822 es importante destacar la constitución de las Juntas de Beneficencia; la calificación de los establecimientos en estatales (del Reino) y locales; y una tipología de centros dónde se reglamentan las condiciones que tienen que reunir para ser considerados de "asistencia social". Así encontramos las Casas de Maternidad, destinadas a mujeres embarazadas y a sus hijas de hasta 6 años, las Casas de Socorro que abarcaban amplias funciones como atender a niños mayores de 6 años, promover talleres ocupacionales, o servir de asilo a los pobres involuntarios; los Hospitales destinados a la atención sanitaria y los Socorros Domiciliarios.

La Ley de Beneficencia de 1849 se centró fundamentalmente en organizar la administración de los establecimientos públicos sin detenerse demasiado en aspectos sustantivos.

A pesar de que la mayor parte del país seguía siendo rural surgieron en las zonas más industrializadas movimientos obreros y políticos que luchaban por conseguir mejoras sociales y laborales. En este contexto de reivindicaciones obreras el gobierno crea la Comisión de Reformas Sociales (1883), con el objetivo de estudiar cuestiones destinadas a la mejora del bienestar de la clase obrera, tanto agrícola como industrial. Posteriormente dicha comisión se convertirá en el Instituto de Reformas Sociales (1903).

Junto a las medidas estatales, la Iglesia y otras entidades privadas continuaron prestando asistencia y ayuda a los pobres; de este modo, coexisten con las congregaciones religiosas femeninas, nuevas sociedades privadas de caridad donde señoras de la aristocracia y la alta burguesía se agrupan para ofrecer asistencia caritativa y benevolente, mayoritariamente imbuidas por el catolicismo social de la época (Encíclica Rerum novarum, 1891, Papa León XIII).

Concepción Arenal (Ferrol, 1820-1893), jurista, reformadora social, liberal, progresista, feminista, dedicó toda su vida a: 1) la mejora de la situación de la clase obrera, 2) la reforma del sistema penitenciario, 3) la defensa de los derechos de la mujer, y 4) la acción social (enmarcada en el catolicismo social).

Conocedora de la "Conferencia de San Vicente de Paul", organizó una sección femenina en 1859 para ayudar a los pobres. En este periodo redacta "La Beneficencia, la Filantropía y la caridad" (1860) y un manual para la formación de los miembros de la Conferencia: "Manual del visitador del pobre" (1863), obras especialmente relevantes como antecedentes del trabajo social en España.

Desempeñó el cargo de "visitadora general de prisiones de mujeres" entre 1863-1865. Fruto de esta actividad y de su implicación en las reformas del sistema penitenciario son cartas, poemas y ensayos, entre otros: "Cartas a los delincuentes" (1865), "Oda a la esclavitud" (1866), "El reo, el pueblo y el verdugo" "o la ejecución de la pena de muerte" (1867), "A todos" (1869), "Las Colonias penales de Australia y la pena de deportación" (1877), "La cárcel llamada Modelo" (1877), "Estudios penitenciarios" (1877), o "El visitador del preso" (publicado en 1896).

A partir de 1868, ejerció como "Inspectora de Casas de Corrección de Mujeres" y en 1871 comenzó a ser colaboradora habitual de la revista "La Voz de la Caridad" (Madrid). Abordó en esta y otras revistas así como en sus escritos la “cuestión social” analizando asuntos relativos a las condiciones laborales, sanitarias y educativas de la clase obrera, poniendo especial énfasis en la situación de las mujeres, lo que le ha valido el reconocimiento internacional como una de las reformistas sociales y feministas más importantes de la historia: "La igualdad social y política y sus relaciones con la libertad" (publicado en 1898), "La cuestión social: cartas a un obrero y a un señor" (1880), "La instrucción del pueblo" (1881), "El pauperismo" (1887), "La mujer del porvenir" (1869), "La mujer de su casa" (1883), "Estado actual de la mujer en España" (1895), "El trabajo de las mujeres" (1891), "La educación de la mujer" (1892), entre otros.

A lo largo de su vida y paralelamente al ejercicio de su profesión, no dejó de participar en acciones benéficas como la fundación de una sociedad destinada a la construcción de viviendas para obreros (1872), su colaboración con la Cruz Roja del Socorro al frente de hospitales de campaña para los heridos de las guerras carlistas, o su promoción de "Talleres de Caridad."

Siempre denunció los prejuicios existentes sobre la mujer, defendiendo la igualdad intelectual y moral del género femenino y su derecho a la participación social, política y a la educación. Fue un claro exponente de la corriente reformista de la burguesía liberal, preocupada por exponer y promover reformas sociales que posibilitasen mejorar las condiciones de vida de las clases más humildes y las modificaciones legislativas que las amparasen en materia de educación, sanidad, justicia, igualdad.

A inicios del Siglo XX en España se consolidan o crean establecimientos destinados a la atención específica de colectivos con dificultades: el Instituto Oftálmico de Madrid (1903), el Manicomio-Granja Nuestra Señora del Pilar en Zaragoza (1912), el Real Patronato para la represión de la trata de blancas (1902), el Consejo Superior de Protección a la Infancia (1904), la Comisión permanente contra la Tuberculosis (1906) y el Patronato Nacional de Sordomudos, Ciegos y Anormales (1910).

Así mismo progresiva y paralelamente a las acciones asistenciales surgidas en el pasado, van apareciendo en España una serie de medidas aseguradoras de origen público que se van acercando a la política social europea del momento. En 1908, y como continuación del Instituto de Reformas Sociales, se crea el Instituto Nacional de Previsión (en adelante INP) dirigido especialmente a las pensiones voluntarias de retiro, por invalidez y vejez que no serán obligatorias hasta 1919. Estas medidas previsoras se conjugaban con la beneficencia privada y las acciones religiosas de ayuda a los necesitados, a la vez que se van haciendo más patentes las diferencias entre los "seguros sociales" para los trabajadores y la "beneficencia" para los desempleados, indigentes y pobres.

La Segunda República española (1931-1939) en su primer Bienio (bienio social-azañista, bienio reformista o bienio transformador 1931-1933) priorizó la política de previsión sobre la beneficencia.

La Constitución española de 1931 establece por primera vez la noción de “asistencia social” indicando que "“"El Estado prestará asistencia a los enfermos y ancianos y protección a la maternidad y a la infancia"”", lo que supuso diferenciar esta asistencia tanto del "seguro social" como de la "beneficencia". La asistencia social se define como una actividad de carácter público, financiada con cargo a ingresos públicos en base al principio de solidaridad, complementaria de los seguros sociales, que se realiza en favor de personas sin recursos, de forma no arbitraria y para cubrir necesidades básicas. Era gratuita, sin prejuicio de la exigencia de contraprestaciones nunca superiores al coste de los servicios prestados.

En este contexto histórico se abre la primera Escuela de formación de asistencia social en Barcelona con el nombre de Escuela de Estudios sociales para la Mujer (1932).

En este período aparecen distintos decretos regulando instituciones concretas, entre las que destacan las Juntas Provinciales de Beneficencia, que tuvieron diversas reorganizaciones. Se mantuvieron los subsidios pero también medidas “de seguridad” represivas como la Ley de Vagos y Maleantes (agosto de 1933) destinada a desterrar o encerrar en establecimientos de trabajo o colonias agrícolas a personas consideradas peligrosas: proxenetas, vagabundos, mendigos… (y que luego reformaría Franco en 1954 para incluir a los homosexuales).

Durante el Segundo Bienio de la Segunda república española (bienio rectificador, bienio conservador o bienio contrarreformista 1933-1936) la asistencia social pública también sufrió cambios: la "Dirección General de Sanidad, Asistencia Pública y Previsión Social" pasó a denominarse "Dirección General de Beneficencia y Asistencia pública". Lerroux ordenó a los establecimientos de beneficencia que los asistidos tuviesen que acreditarse como pobres y a tal efecto se crearon carnés de asistencia médica gratuita que certificaban la condición de “económicamente débiles” a sus portadores: acababan de nacer los “carnés de pobres”.

Todas las reformas sociales puestas en marcha se paralizaron con el estallido de la Guerra civil española (1936-1939) durante la Segunda república y el inicio del largo periodo dictatorial en España con Francisco Franco. La Escuela de "asistencia social" de Barcelona se vio obligada a cerrar hasta 1939 que pasó a depender del Obispado y cambió su nombre por el de Escuela Católica de Enseñanza Social. Ese mismo año se fundó en Madrid la Escuela de Formación Familiar y Social, impulsada por el Consejo Superior de Mujeres de Acción Católica.

El período de la postguerra supuso una interrupción del trabajo social en sus avances epistemológicos y metodológicos. Las asistentes sociales, fundamentalmente desde instituciones religiosas, se dedicaban a afrontar traumas psicológicos, graves carencias materiales, aislamiento del exterior, supresión de las libertades políticas, sindicales, religiosas, etc., el trabajo social comenzaba su Etapa Benéfico-Asistencial (1930-1960) según la periodización realizada por Natividad de la Red (1993) que seguiremos aquí.

A partir de la década de los cincuenta van apareciendo en España nuevas escuelas: seis hasta 1957 repartidos entre Cataluña y Madrid dependientes de "la Sección Femenina de Falange Española y de la JONS", de "Las Hijas de la Caridad" o de otras organizaciones religiosas. El alumnado de las escuelas estaba constituido en su mayoría por mujeres que estudiaban: Puericultura, Higiene, Dietética, Psiquiatría, Higiene Mental, Socorrismo, Doctrina social de la Iglesia, Formación religiosa, moral y Ética, Sociología, Psicología, Derecho, Economía... El enfoque era puramente asistencialista y paliativo. Los contenidos docentes se situaban en la atención individualizada y de grupos con fuertes carencias. No se procuraban las causas de los problemas, de modo que la formación estaba orientada a un tipo de intervención en el que, sobre todo, se buscaba, la adaptación del individuo al medio. En definitiva, podemos decir, que esta larga etapa estuvo caracterizada por: la falta de reconocimiento oficial de las enseñanzas y los planes de estudio; un currículum formativo amplio y disperso reflejo de la escasa configuración del rol profesional; una formación compartimentalizada con un carácter eminentemente operativo y práctico de los estudios en dónde la acción inmediata determinada el horizonte; un profesorado desconocedor de la profesión donde la docencia era considerada una segunda actividad en las escuelas en detrimento de la formación teórica del alumnado; el carácter confesional tanto de las escuelas como de la profesión; y la tendencia asistencialista del trabajo social.

Por su parte, en Europa, tras la Segunda Guerra Mundial, la intervención del Estado fue decisiva en materias como la Sanidad, la Educación o los Servicios Sociales, para garantizar a los ciudadanos unos niveles de bienestar hasta el momento no logrados. Los recién inaugurados Estados del Bienestar se centraban principalmente en alcanzar el pleno empleo, un nivel mínimo de calidad de vida para la ciudadanía y la creación de sistemas públicos de protección social universales. En España este proceso no tuvo lugar hasta la democratización del Estado. Entretanto hubo que esperar a 1944 para ver aprobada la Ley de Seguro de Enfermedad y a 1963 para que se implantase la Ley de Bases de la Sanidad Nacional.

Cuando el aislamiento internacional comenzó a remitir en España se experimenta un desarrollo económico propiciado por el Plan de Estabilización de 1959 que va a generar entre otros: fuertes migraciones de las zonas rurales hacia las urbanas industrializadas, aumento de la conflictividad laboral y social, crecimiento del proletariado industrial y disminución de los trabajadores agrícolas.

Este nuevo contexto va a exigir un aumento del número de asistentes sociales para atender las nuevas necesidades surgidas con el consiguiente incremento de escuelas. Es la denominada por Natividad de la Red (1993), Etapa de Expansión y Desarrollo (1960-1970) del Trabajo Social en España.

En el año 1964 se reconocen, por primera vez, oficialmente los estudios de "Asistente Social" por el Ministerio de Educación Nacional y se establece el Plan Oficial de Estudios. Desde un punto de visto formativo se asume, consagra e institucionaliza la disociación entre el saber teórico y el práctico dejando la formación teórica con carácter subsidiario.

Las asistentes sociales españolas, durante este periodo, se formaron y trabajaron bajo un marco signo benéfico-asistencial y los requerimientos ideológicos y confesionales del Régimen dictatorial, limitando la configuración de la disciplina y del rol profesional del trabajo social como actualmente se conoce. Pero sería injusto no reconocerles sus esfuerzos para formarse "al margen", por ejemplo con profesionales expertos de otros países —como Marco Marchioni—, venido de la mano del Programa Europeo para el Desarrollo Social de las Naciones Unidas, que aportaron nuevos métodos y técnicas de intervención, supervisión, etc.

En 1967 las asistentes sociales empezaron a organizarse como profesión al amparo de la Ley de Asociaciones Culturales de 1964 hasta desembocar en la Federación Española de Asociaciones de Asistentes Sociales (FEDAAS).

En 1968, en "el I Congreso de Asistentes Sociales" en Barcelona las asistentes sociales tomaron conciencia de la necesidad de dotar a la profesión de mayor formación y rigor científico y la determinación de emancipar su actividad profesional de la confesionalidad religiosa. Comenzaba una nueva etapa para el trabajo social en España denominado por Natividad de la Red (1993) Etapa de estabilización técnica y perspectiva científica (1970-1980).

En los sesenta también evoluciona la protección social pública en diversos ámbitos expresados en la implantación de la "Ley General de Educación" de 1970 (Ley Villar Palasí) o más ligados a la asistencia social, con la creación del Fondo Nacional de Asistencia Social" (en adelante FNAS), la Ley de Bases de la Seguridad Social" (1967) y la Ley de Financiación y Perfeccionamiento de la Acción Protectora de la Seguridad Social de 1972. El FNAS consistía, por un lado, en un medio de financiación a los establecimientos de la beneficencia y, por otro, en la dotación de ayudas económicas ocasionales a personas en situación de necesidad, y periódicas a ancianos y enfermos que carecían de recursos. Es decir, prestaciones económicas previa prueba de necesidad. La "Ley de Bases de Seguridad Social" contenía prestaciones para beneficiarios del sistema de Seguridad Social Contributiva y asistencia social para necesitados sin un cuidado específico para su incorporación social. La asistencia social de este período se caracterizó por la ausencia de un marco organizativo general y la coexistencia de diferentes modalidades de actuación.

La década de los setenta fue un período de gran relevancia para la historia del trabajo social en España y su proceso de profesionalización en un contexto socio-político caracterizado por el crecimiento de partidos políticos y movimientos de oposición a la Dictadura y en un clima de inestabilidad y cambio de valores. Este es el momento denominado por prácticamente todos los estudiosos como "“crisis de la profesión”." En realidad, la "crisis" fue un momento de reflexión interior que también se estaba produciendo en lugares tan distantes y con trayectorias políticas y sociales tan diferentes como Francia o Iberoamérica. Las características de la crisis en Francia procedían del cuestionamiento crítico sobre las funciones de los trabajadores sociales adscritos a la administración pública de servicios sociales como “agentes de control social”. En Iberoamérica se discutía, entre otros asuntos, sobre la idoneidad de fragmentar la intervención en “casos”, grupos y comunidad y el rol del trabajo social en la “adaptación de los individuos al medio social”, lo que acabó por generar la “reconceptualización del trabajo social”.

Para autores como J.Estruch y A.Güell (1976, p.50), Natividad de la Red (1993, p.75), o M.Colomer (1990, p.6) "la crisis" en España no se producía realmente en el seno de la profesión sino como resultado del marco institucional que la acogía. La "crisis" se expresó en las Jornadas de Asistentes Sociales de Mallorca en 1970 donde se manifestó la insatisfacción por el quehacer profesional “secuestrado” por el contexto político de la época y el modo en el que se “practicaba” el trabajo social en España.

Las preocupaciones metodológicas tuvieron su expresión en los Seminarios de Manresa (1971), Los Negrales (1972) y en las Jornadas de Asistentes Sociales de Barcelona (1971) donde se debatió que la actuación profesional tenía que superar su carácter paliativo e individual adquiriendo una dimensión más comunitaria, y más crítica. Obviamente, en la década de los setenta, con Franco todavía en el poder aunque ya en una dictadura un tanto debilitada, este debate interno de la profesión manifestaba ya la necesidad extrema de las asistentes sociales por desvincularse del Régimen para acercarse a los verdaderos fines de la profesión: ser "agentes de cambio" y colaborar activamente en la proclamación de un estado democrático, asunto éste claramente expresado en 1972 en el II Congreso Nacional de Asistentes Sociales (Madrid). En definitiva se estaba replanteando totalmente la profesión y su papel en la sociedad. Para que este cambio fuese posible se debatió en torno a la necesidad de dotar al trabajo social de un carácter más científico y reflexionar sobre su metodología todo ello con el objeto de hacer de la profesión un instrumento idóneo para la transformación social. Fruto de esta revisión será la aparición del Método Básico del Trabajo social y su rápida expansión entre las profesionales, luego sintetizada por Montserrat Colomer (1979)[2].

Siguieron otros Seminarios, Jornadas, y Congresos (Loyola, 1973; Valencia, 1975; Sevilla, 1976; Pamplona, 1977) en un periodo en el que se produjo ya la muerte de Francisco Franco (1975).

Especialmente relevante fue el III Congreso Nacional celebrado en Sevilla en 1976 donde se produce el cambio de la denominación del profesional de "Asistente Social" a Trabajador Social y se decide que ya es tiempo de desterrar de la profesión la perspectiva de la beneficencia y las intervenciones paliativas y se ratifica la imposibilidad de incidir en los problemas individuales y sociales sin afrontar, previa formación científica, las causas que los originan.

Pero probablemente el punto de inflexión para el trabajo social fue expresado en las II Jornadas de Trabajo Social celebradas en Pamplona en el año 1977. Constituyó, a juicio de Las Heras y Cortajarena el acontecimiento que delimitó una primera etapa de surgimiento y definición profesional y otra de asentamiento teórico y consolidación del trabajo social en España. En aquel encuentro todavía se debatieron las deficiencias y dificultades profesionales del trabajo social, pero también se planteó el papel del trabajo social en la articulación de la acción social y las ciencias sociales, la valoración de la relación necesidades/recursos sociales, el análisis de las formas históricas de Acción social, la definición y los criterios para una política de bienestar social, el análisis de la situación de las instituciones y recursos de la Beneficencia para su ulterior transformación en Servicios sociales, el perfil del trabajador social y el análisis de la acción social en los Municipios así como el modelo operativo para una política de bienestar social y de Servicios sociales municipales, que finalmente sería publicado en 1979 en "Introducción al trabajo social" (Las Heras y Cortajarena, reeditado en 2014) "[3]", libro sobre el que volveremos:“"El campo de la intervención profesional [es] la acción social; su objeto, las necesidades sociales en su relación con los recursos aplicables a las mismas; su objetivo, [el] bienestar social; su marco operativo, [los] Servicios Sociales"” (2014, p.100).Tímidamente se avanzaba por el camino de la transición democrática en España, con todas las expectativas que ello suponía para una profesión, la de trabajo social, que se entendía a sí misma fundamentada en la justicia social y que aspiraba a participar en las nuevas instituciones de política social creadas a partir de 1977: el Instituto Nacional de la Seguridad Social (en adelante INSS), el Instituto Nacional de la Salud (en adelante INSALUD) y el Instituto Nacional de Servicios Sociales (en adelante INSERSO).

Quedaba por delante un interesante proceso en el que se habría de organizar y constituir un marco legal y operativo en el que tendría cabida un trabajo social profesionalizado ajeno ya a la confesionalidad y a la beneficencia. Se iniciaba la etapa de afianzamiento profesional (1980-1990) del trabajo social en España, muy asociada a la creación del Sistema público de Servicios Sociales.

Respecto a la formación académica, es importante destacar que el Decreto de 20 de agosto de 1981 establece la incorporación a la Universidad de los estudios de Asistente Social y regula la estructura de las nuevas Escuelas Universitarias de Trabajo Social. En 1983 se establecen las directrices para la elaboración de los planes de estudios conducentes a la Diplomatura en Trabajo Social. Este proceso significará un cambio cualitativo en la formación del trabajo social afectando tanto el currículum formativo como al modelo organizativo de las escuelas aunque habrá que esperar a 1990 para la creación del Área específica de conocimiento de trabajo social y servicios sociales y a 1991 para consolidar los saberes específicos en la institución universitaria entre la "política social", los "servicios sociales" y el "trabajo social".

Paralelamente al proceso de consolidación de la formación de las y los trabajadora/es sociales, es importante destacar de esta etapa el afianzamiento de la estructura colegial de la profesión con la creación de los Colegios Profesionales de Trabajadores sociales y Asistentes sociales en 1982 y del Consejo General del Trabajo social en 1983, en el que se transforma la FEDAAS.

El Estado de Bienestar en España no se constituirá de facto hasta la democratización del Estado tras la muerte de Franco y el período de Transición política que desemboca en la proclamación de la Constitución española de 1978. Este es el “punto de inflexión” en la creación del Sistema público de Servicios sociales en España.

La influencia de la estructura colegial de los profesionales del trabajo social en la constitución, implantación y desarrollo del Sistema Púbico de Servicios Sociales en España fue muy significativa principalmente por dos hechos. En 1978 a petición de la FEDAAS el Senador Lorenzo Martín Retortillo Baquer presentó la enmienda para substituir en la redacción de la Constitución española el término “beneficencia” por el de “asistencia social” (Las Heras, 2000; Lima, 2011). Con esta importante modificación se consideraba a los servicios sociales como un derecho de ciudadanía más allá de la discrecionalidad de la ayuda benéfica a los colectivos más necesitados. En 1979, a instancias de la FEDAAS, después de las "Jornadas de Pamplona" (1977), se publica "Introducción al trabajo social" (1979/2014), un “manual” para políticos para la organización de los Servicios sociales bajo los presupuestos epistemológicos del trabajo social.

La Constitución de 1978 aunque no formule expresamente el reconocimiento del sistema público de servicios sociales, contiene un mandato para que los poderes públicos realicen una función promocional del bienestar social; así en el artículo 1 se proclama a España como un “"Estado Social y democrático de Derecho que propugna como valores superiores de su ordenamiento jurídico la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo político"” y establece que las competencias en materia de Asistencia Social recaen en las Comunidades Autónomas (Art. 148.1.20) con la aprobación de sus correspondientes leyes en materia de asistencia social y servicios sociales. Se reordena también en su Art. 41 la Seguridad social y las prestaciones sociales, y se hace mención expresa a los Servicios sociales en al Art. 50 relacionado con las personas de la tercera edad.

El artículo 9.2 por su parte, indica que “Corresponde a los poderes públicos promover las condiciones para que la libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas; remover los obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y facilitar la participación de todos los ciudadanos en la vida política, económica, cultural y social”.

La Constitución establece en sus artículos 41, 139.1 y 149.1.1, la garantía de un "régimen público de Seguridad Social para todos los ciudadanos y la asistencia y prestaciones sociales suficientes ante situaciones de necesidad"; así como 'los mismos derechos y obligaciones en cualquier parte del territorio del Estado" y la "igualdad de todos los españoles en el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los deberes constitucionales".

Partiendo de una interpretación integradora de los artículos 1,9,10 y 14 del Capítulo III, del Título I sobre principios rectores de la política social y económica se ha de prestar atención a determinados colectivos, como juventud (Art. 48); disminuidos físicos, psíquicos y sensoriales (Art. 49); tercera edad (Art. 50) y a la familia e hijos (Art. 39). De todo ello se desprende que sin los servicios sociales estos principios fundamentales quedarían vulnerados.

La Administración General del Estado con las Comunidades Autónomas y las Corporaciones Locales, a través del Sistema Público de Servicios Sociales, pretenden oficialmente cubrir las necesidades sociales de la ciudadanía. Está configurado por prestaciones y servicios de la Administración del Estado, la Administración de las Comunidades Autónomas (CCAA) y las Corporaciones locales.

En este marco se fueron promulgando, a partir de 1982, las respectivas Leyes Autonómicas de Servicios Sociales que contemplan sus principios, actuaciones y prestaciones, promoviendo una red de equipamientos y servicios, que han supuesto el desarrollo e implantación de los Servicios Sociales en todo el territorio del Estado.

En 1985 se aprueba la Ley Reguladora de Bases de Régimen Local de 1985 cuya principal finalidad es acercar los servicios sociales a la ciudadanía y que establece en su artículo 25.2.k. que “El municipio ejercerá, en todo caso, competencias, en los términos de la legislación del Estado y de las Comunidades Autónomas, en materia de prestación de los servicios sociales y de promoción y reinserción social.” A su vez, esta normativa señala en su artículo 26.1.c, "la obligación de los municipios con población superior a 20.000 habitantes a otorgar la prestación de servicios sociales". Por otra parte, el Art.36 establece que “son competencias propias de la Diputación la prestación de servicios públicos de carácter supramunicipal, y en su caso supracomarcal”, lo cual viene a garantizar la posibilidad de atender poblaciones con menos número de habitantes.

El Plan Concertado para el desarrollo de Prestaciones Básicas de Servicios Sociales, que surge en 1988 de mano del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social y de la Dirección General de Acción social, se creó “para articular la cooperación económica y técnica entre la Administración del Estado y las Comunidades Autónomas, para colaborar con las Entidades Locales en el cumplimiento de las obligaciones que (…) han de llevar a cabo en relación con la prestación de servicios sociales” constituyendo los fundamentos del sistema de asistencia y protección social en busca de la consolidación de una red de servicios sociales de gestión local, desde la perspectiva metodológica y técnica de la concertación y la cooperación entre administraciones (estatal, autonómica y local).

Cada año se renueva el acuerdo en el que, desde su primera edición, se contemplan la “información y asesoramiento”, la “ayuda a domicilio”, el “alojamiento y convivencia”, la “prevención e inserción social”, y la “promoción y cooperación social” como prestaciones básicas de Servicios sociales refiriéndose a ellas como “intervenciones especializadas realizadas por equipos profesionales, dirigidas a personas y colectivos en situaciones de riesgo o marginación social, con el objeto de prevenir marginaciones sociales y, en su caso, lograr la reinserción familiar y social”.

El sistema público de servicios sociales se articuló en dos niveles: los servicios sociales de atención primaria, generales, o de base y los servicios sociales de atención especializada.

La atención primaria incluye, además, los programas de urgencias y emergencias sociales, la atención a los sectores y a los colectivos con problemas sociales específicos.

Los Servicios Sociales Especializados, que constituyen el segundo nivel de atención, están destinados a resolver necesidades o carencias cuya dificultad o duración exige una intervención más especializada. Inicialmente fueron estructurados en áreas o ámbitos de actuación por sectores de población: Familia; Infancia y Juventud; Personas mayores; Mujer; Personas con discapacidad; Personas en situación de dependencia; Reclusos y exreclusos; Toxicómanos; Minorías étnicas; Personas sin hogar; Inmigrantes refugiados y apátridas; Otros, en situación de necesidad o marginación.

A partir de la década de los noventa comenzaron a modificarse algunas leyes de Servicios sociales autonómicas. La segunda generación de leyes de servicios sociales pretendió actualizar el sistema a los nuevos tiempos, universalizándose más para llegar a toda la ciudadanía y no sólo a determinados sectores de la población.

En la última década, los servicios sociales se han visto afectados por diversos acontecimientos: En primer lugar por la aprobación en 2006 de la "Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de dependencia" (en adelante Ley de dependencia) que consideró el derecho a las prestaciones del sistema como un derecho "subjetivo" de las personas; esto es, universal.

En segundo término, el sistema de servicios sociales se ha visto modificado por la aprobación paulatina de la "tercera generación de leyes" de servicios sociales caracterizada, entre otras cuestiones, por su carácter normalizador, la importancia de la calidad en el sistema, el derecho de la persona atendida a tener un/a trabajador/a social como profesional de referencia y el reconocimiento del derecho subjetivo de las personas a las prestaciones en la propia elaboración de catálogos o carteras de servicios

Las Leyes Autonómicas determinan en sus disposiciones Catálogos y Carteras de Servicios Sociales, aunque no todas los han desarrollado.

Un Catálogo es el instrumento que determina el conjunto de servicios y prestaciones garantizados a través de la Red de Servicios Sociales de Atención Pública, ya sean de servicios, económicas y/o tecnológicas del sistema público de servicios sociales. Puedes ver el actual Catálogo de Referencia de Servicios Sociales del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Mientras que una Cartera legisla las características, modalidades y requisitos de acceso a los servicios y prestaciones de los catálogos, así como la población a la que va destinada, el establecimiento o el equipo profesional que debe gestionarla, los perfiles y ratios de los profesionales del equipo, o los estándares de calidad, entre otros aspectos. En todos los casos debe garantizar el acceso a las prestaciones con el apoyo de la Administración, teniendo en cuenta criterios de progresividad en la renta de los usuarios.

Las prestaciones garantizadas son exigibles como derecho subjetivo de acuerdo con lo establecido por la Cartera de servicios sociales, que debe incluir, al menos, la necesidad de una valoración profesional previa y de una prueba objetiva que acredite su necesidad. Mientras que el acceso a las prestaciones no garantizadas se realiza de acuerdo con lo establecido por la Cartera de servicios sociales y de acuerdo con los créditos presupuestarios asignados y aplicando los principios objetivos de prelación y concurrencia.

En último lugar, los Servicios sociales han sido impactados por la aparición de la crisis económica española de 2008 y la política de austeridad que le siguió con importantes secuelas en recortes para la Administración y la aprobación en 2013 de la "Ley 27/2013, de 27 de diciembre, de racionalización y sostenibilidad de la Administración Local". Esta Ley decretó que las competencias municipales en asistencia social serían “impropias” a partir de 2016 substituyendo los servicios sociales en municipios de menos de 20.000 habitantes por una única prestación consistente en la: “"Evaluación, información, orientación y asesoramiento de situaciones de necesidad social y atención a situaciones de emergencia social"”.

El Consejo General del Trabajo social, que representa a fecha de hoy a 40.000 trabajadoras/es sociales en España, formuló alegaciones y enmiendas a la Ley, advirtiendo de los peligros de su aprobación al suponer un desmantelamiento de los Servicios sociales públicos, la pérdida de garantía de servicios y prestaciones en los sectores más vulnerables de la sociedad, y el incremento de la desigualdad, la exclusión social y la fractura de la cohesión social. Su actual presidenta, Ana Isabel Lima Fernández, se manifestó además sobre el falaz argumento de la ineludible necesidad de la política de austeridad y las reducciones presupuestarias en Servicios sociales para afrontar la crisis.

La contestación social de la población, de las administraciones (en especial la local) así como de los profesionales del trabajo social a través de manifestaciones (Marea Naranja) y en especial de su estructura colegial –Colegios profesionales territoriales y Consejo General del Trabajo social- han incidido en la moratoria de la entrada en vigor de este apartado de la Ley a fecha de hoy (2017).

En España innumerables expertos, investigadores sociales y trabajadoras/es sociales, así como el propio "Consejo general del trabajo social" han elaborado informes sobre el impacto de la crisis en las familias, en la sociedad y en el sistema de servicios sociales, y se han publicado muchas investigaciones sobre el estado actual de las repercusiones de la política de austeridad. Vivimos un período de “malestares” en el Estado de Bienestar español. Pero, en definitiva, la razón de ser de los servicios sociales públicos es garantizar y satisfacer los derechos sociales subjetivos de la ciudadanía, siendo de este modo, instrumento de la justicia social; un sistema universal que junto al sistema educativo, el de salud y el de empleo ha de configurarse como el "VI Pilar del Estado de Bienestar".

A fecha de hoy el trabajo social en España sigue defendiendo la dignidad de las personas. Su estructura colegial –Colegios y Consejo general- luchan a través de notas de prensa, campañas y documentales ("Derechos sociales por la Dignidad," 2015) por los derechos sociales de la ciudadanía como fundamento de la justicia social en los Estados de Bienestar; razón por la cual, el afrontamiento que el trabajo social en España está haciendo ante la crisis ya ha sido declarado como “buena práctica” por la Federación internacional del trabajo social (FITS, 2014) y tipificado por expertos internacionales como la “reconceptualización del trabajo social en Europa del Sur”

[1] LIMA, A., VERDE- DIEGO, C. y PASTOR, E. (2016). El trabajo social en los servicios sociales en España. En Pastor-Seller, E. y Cano Soriano, L. (Coord.) "Políticas e intervenciones sociales ante los procesos de vulnerabilidad y exclusión de personas y territorio: Un análisis comparado México-España" (173-187). Dickinson/UNAM: Madrid

[2] LIMA, A. (2015). La lucha contra la falacia: los y las trabajadores/as sociales sabemos que el desarrollo humano no está reñido con el desarrollo económico. "Servicios Sociales y Política Social", Vol. XXXII (108), 21-44

[3] LIMA, A. (Coord.) (2014). "I Informe sobre los Servicios sociales en España." Madrid: Consejo General del Trabajo Social.

LIMA, A. (Coord.) (2015). "II Informe sobre los Servicios sociales en España." Madrid: Consejo General del Trabajo Social.

[4] Véase en la bibliografía, entre otros: Laparra, M. y Pérez, B., 2011; Laparra, M. y Pérez, B., 2012; López y Renes, 2011; Pastor-Seller, 2011, 2017 Pastor-Seller y Sánchez, 2014; Vilà 2014.

[5] <nowiki>https://www.youtube.com/watch?v=a9poEy8RuQE</nowiki>

[6] IOAKIMIDIS, V., CRUZ SANTOS, C., MARTÍNEZ HERRERO, I. (2014). Reconceptualizing social work in times of crisis: An examination of the cases of Greece, Spain and Portugal. "International social work", Vol. 57 (4), 285-300.

MARTÍNEZ, I. y CRUZ SANTOS, C. y IOAKIMIDIS, V. (2014). Reconceptualizando el trabajo social en Europa del Sur: el retorno de la política en tiempos de malestares. "Servicios sociales y Política social", 2014, Vol. XXXI, (106), 11-24.

VERDE-DIEGO, C. (2016). Un relato sobre la vinculación entre el trabajo social y los derechos sociales. "RTS: Revista de Treball Social, 207", 21-39.
[1] ESTRUCH, J. y GÜELL, A.M. (1976). "Sociología de una profesión. Los asistentes sociales". (2º ed. 1983). Barcelona: Península.

COLOMER, M. (1990). Trabajo social en España en la década de los Setenta. "Servicios Sociales y Política Social," nº 20, 6-12.

[2] COLOMER, M. (1979). Esquema del método de Trabajo Social. "RTS: Revista de Treball social", nº 75, 18-38.

[3] Publicado por primera vez en 1979. LAS HERAS, P. y CORTAJARENA, E. (2014). "Introducción al bienestar social". "El libro de las casitas". 1ª Ed. FEDAAS, 1979. Madrid: Paraninfo y Consejo General del trabajo social.
[1] DE LA RED VEGA, N. (1993). "Aproximaciones al Trabajo Social". Madrid, Siglo XXI.





</doc>
<doc id="74508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74508" title="Anguila (dependencia)">
Anguila (dependencia)

Anguila (Anguilla, en inglés) es un territorio británico de ultramar localizado en el Caribe, específicamente en el extremo norte de las islas de Barlovento, en las Antillas Menores. Es uno de los 17 territorios no autónomos bajo supervisión del Comité de Descolonización de las Naciones Unidas, con el fin de eliminar el colonialismo. Su capital es El Valle. El archipiélago comprende la isla de Anguila y algunos islotes cercanos y posee fronteras marítimas con la isla de San Martín al sudeste. Al oeste se encuentran las Islas Vírgenes Británicas.

En los últimos años Anguila se convirtió en uno de los paraísos fiscales más populares a nivel internacional, pues el Estado no recauda ninguna clase de impuestos o comisiones a individuos y corporaciones. En abril de 2011, en vista de su déficit creciente, introdujo un "Impuesto Interino de Estabilización" del 3%, la primera forma de impuesto en la isla.

Los primeros pobladores indígenas de la isla la nombraron "Malliouhana", que significa ‘serpiente marina en forma de arco’. Con la llegada de los exploradores ingleses en el siglo XVI, el nombre de la isla pasó a ser "Anguilla" (en inglés: ‘anguila’), debido a la forma alargada y estrecha de la isla.

Antes de la llegada de los europeos la isla se llamaba Malliouhana, que significa ‘serpiente marina en forma de arco’. Estaba habitada por el pueblo indígena Arahuaco, que se dedicaban a la producción de maíz, algodón, batata y a la pesca. Fue descubierta en 1493 por Cristóbal Colón, y su nombre "Anguila" probablemente se deba a su forma alargada.

Anguila fue colonizada por ingleses provenientes de San Cristóbal y Nieves en 1650. Fue administrada por el Reino Unido hasta 1825, cuando la isla fue pasada a la administración de San Cristóbal y Nieves contra el deseo de los habitantes de Anguila. Desde entonces, en varias ocasiones, Anguila trató de separarse.

El 11 de julio de 1967 se celebra un referéndum sobre la autonomía ganado por los separatistas (1813 votos contra 5) proclamándose el 17 de junio, de forma unilateral, su independencia. Después de varios días de tensión al no concederse la autonomía aprobada en el referendo y la expulsión de los cuatro únicos británicos que había en la isla, el 19 de marzo de 1969 tropas británicas ocuparon la isla, sin que hubiera violencia, situación que duró hasta el 15 de septiembre.

Finalmente en 1971, en virtud de la legislación denominada "Anguilla bill", la isla quedó administrada por un comisario británico y un Consejo de la Isla. Obtuvo la condición de dependencia británica en 1976 con autonomía administrativa, gracias al líder del Consejo de la Isla Ronald Webster, y se consolida en 1980 separándose formalmente del Estado asociado con San Cristóbal y Nieves.

En 1992 es admitida como miembro asociado en la Comunidad del Caribe (CARICOM). En 1995, el huracán Luis causa grandes estragos al archipiélago, sobre todo al sector agrícola.

Anguila está bajo la Orden Constitucional del 1 de abril de 1982, enmendado en 1990.

El Jefe de Estado es la reina del Reino Unido Reina Isabel II de Inglaterra, representada por el Gobernador (actualmente Alan Huckle), quien es designado por la Reina. El Jefe de Gobierno es el Ministro Jefe (actualmente Osbourne Fleming), quien es designado por el Gobernador dentro del bloque mayoritario de la Asamblea, quien debe formar un Consejo Ejecutivo aprobado por dicha cámara.

La Asamblea es unicameral con once escaños; siete elegidos por voto popular, dos miembros de oficio y dos designados por el Gobernador; para un periodo de cinco años. Existe una Gran Corte (con un juez enviado de la Corte Suprema del Caribe Oriental).

Partidos políticos


No posee una división político-administrativa propiamente dicha. Aunque se pueden señalar las islas como la división más representativa. Las islas que conforman el territorio son:

Son 9 distritos los que componen la isla.

El archipiélago se localiza en el Caribe, específicamente en el extremo norte de las islas de Barlovento en las Antillas Menores; comprende la habitada isla de Anguila y las deshabitadas islas Scrub, Dog y Sombrero; y algunos islotes cercanos, también deshabitados.

El terreno es, en general, rocoso y de poca elevación. Sólo hay algunas pequeñas lagunas en la isla de Anguila.

El clima es tropical, con una temperatura promedio de 27 °C. El período más cálido es de julio a octubre y el más frío es de diciembre a febrero. El promedio de precipitaciones anuales es de 900mm, los meses más húmedos son septiembre y octubre y los más secos son febrero y marzo. La isla recibe a dos tormentas tropicales por año y a huracanes que vienen de forma repentina, que se producen entre julio y noviembre. La isla sufrió daños en 1995 debido al huracán Luis, graves inundaciones debido al huracán Lenny y daños devastadores en 2017 debido al huracán Irma.

Anguila posee pocos recursos naturales, y la economía depende bastante del turismo, de la banca extranjera, la pesca de langostas y las remesas de dinero de sus emigrados. La economía, especialmente el sector turismo, sufrió los efectos devastadores en 1995 del Huracán Luis, pero se recuperó en 1996. Al crecer el sector turismo, también ha podido ayudar al sector de construcción, que ha crecido fuertemente. La banca extranjera está establecida, pero es muy pequeña, aunque también está en auge.

Los principales productos que produce y exporta son la sal, pescado, langostas, bloques de hormigón, ganado, tabaco y ron.

También es fuente de ingresos para su economía la emisión de sellos postales destinados principalmente al coleccionismo filatélico.

En el archipiélago se usa como moneda el dólar del Caribe Oriental.

Anguila es servida por el Aeropuerto Internacional Clayton J. Lloyd (hasta el 4 de julio de 2010 conocido como aeropuerto Wallblake). La pista principal del aeropuerto es de de longitud y puede atender aviones medianos. Cuenta con vuelos que operan a diversos destinos caribeños a través de la operadora regional LIAT, aerolíneas chárter locales y otros. Aunque no hay vuelo directos a América o Europa continental, el aeropuerto puede gestionar reactores de cuerpo estrecho como el Boeing 727 y el Boeing 737.

Aparte de los taxis, no hay ningún transporte público en la isla. Los coches circulan por la izquierda.

Hay ferries regulares desde Saint Martin/Sint Maarten a Anguila. Hay unos veinte minutos de travesía desde Marigot, St. Martin a Blowing Point, Anguila. Los ferries comienzan a dar servicio a las 7:00 a.m. Hay también un servicio chárter, desde Blowing Point, Anguila al aeropuerto Princesa Juliana para permitir traslados más fáciles. Este medio de viaje es el método más común de transporte entre Anguila y St. Martin o St. Maarten.

Según estimaciones hechas por la CIA, para 2012 Anguilla contaba con una población de aproximadamente 15 423 habitantes. Toda la población del archipiélago se concentra en la isla principal de Anguila. El idioma oficial de Anguila es el inglés.
Étnicamente la mayoría de la población es de ascendencia africana, con minorías mulata y blanca.

La mayoría de la población es cristiana siendo los grupos protestantes los más importantes (con mayorías anglicana y metodista y minorías adventista y bautista). También hay católicos (atendidos por la Diócesis de Saint John's-Basseterre, con sede en Saint John en Antigua y Barbuda 3,2% en 1992 y 6,8% en 2011) y una minoría rastafari.

Las iglesias cristianas no tuvieron una presencia consistente o fuerte durante el período inicial de la colonización inglesa; las prácticas espirituales y religiosas de los europeos y africanos tendían a reflejar sus orígenes regionales. Ya en 1813, los ministros cristianos ministraban formalmente a los africanos esclavizados y promovían la alfabetización entre los conversos. La Sociedad Misionera Wesleyana (Metodista) de Inglaterra construyó iglesias y escuelas a partir de 1817.

Hoy en día, la mayoría de la gente de Anguila habla una variedad de inglés estándar de influencia británica. En la isla también se hablan otros idiomas, como variedades del español, el chino y los idiomas de otras comunidades de inmigrantes. Sin embargo, el idioma más común, aparte del inglés estándar, es el criollo de la isla, que se refleja en el inglés (no debe confundirse con el criollo antillano ("criollo francés"), que se habla en islas francesas como Martinica y Guadalupe). Se le denomina localmente con términos como "dialecto" (se pronuncia "dialek"), "Anguilla Talk" o "Anguillian". Tiene sus raíces principales en las primeras variedades del inglés y en los idiomas de África occidental, y es similar a los dialectos que se hablan en las islas anglófonas de todo el Caribe oriental en cuanto a sus características estructurales.

Los lingüistas que se interesan por los orígenes del anguilense y otros criollos del Caribe señalan que algunos de sus rasgos gramaticales pueden remontarse a las lenguas africanas, mientras que otros pueden remontarse a las lenguas europeas. Se han identificado tres zonas significativas para la identificación de los orígenes lingüísticos de los migrantes forzosos que llegaron antes de 1710: la Costa de Oro, la Costa de Esclavos y la Costa de Barlovento.

La información sociohistórica de los archivos de Anguila sugiere que los africanos y los europeos formaron dos comunidades lingüísticas distintas, pero tal vez superpuestas, en las primeras fases de la colonización de la isla. Se cree que el "anguilano" surgió como el idioma de las masas a medida que pasaba el tiempo, se abolió la esclavitud y la población local empezó a considerarse "perteneciente" a la sociedad de Anguila.

La cultura de Anguila es un reflejo de la mezcla entre las tradiciones y costumbres de los amerindios y los colonizadores ingleses. En 1993, el gobierno fundó la "Anguilla National Trust", una institución encargada de mantener, proteger y divulgar la herencia del archipiélago, tanto natural, histórica, arqueológica y cultural.

La gastronomía de Anguila se ve influenciada por la de los nativos caribeños, españoles, franceses e ingleses. Los mariscos son abundantes, principalmente langostas, camarones, cangrejos, caracoles, entre otros. La sal es un alimento básico en Anguila, consumido solo o en guisos, estofados o sopas. La ganadería es limitada debido al pequeño tamaño de la isla, la gente utiliza aves de corral, cerdos, cabras y ovejas, junto a la carne importada. La carne de cabra es la más consumida, es utilizada en varios platos. Los alimentos son el arroz, ñame, batata y pan.

Uno de los principales deportes en Anguila son las carreras de barcos, destacándose las regatas de vela. Como en muchas antiguas colonias británicas el cricket es un deporte muy practicado, también se practica el rugby (representado en Anguila por "Anguilla Eels RFC") y el fútbol entre otros deportes.








</doc>
<doc id="74512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74512" title="Valle de Trápaga">
Valle de Trápaga

Valle de Trápaga (oficialmente Valle de Trápaga-Trapagaran) es una localidad y municipio español, perteneciente a la provincia de Vizcaya, en la comunidad autónoma del País Vasco. 

Históricamente perteneció a la comarca de Las Encartaciones. Actualmente, desde la aprobación del Estatuto de Autonomía del País Vasco de 1979 y la actualización de las directrices de Ordenación del Territorio, forma parte de la comarca no oficial del Gran Bilbao, y está situado en la Zona Minera. Sus principales actividades económicas son las fábricas de muebles, el acero y la industria química.

Hasta 1983 era conocido como San Salvador del Valle y coloquialmente se conoce como "El Valle". Sin embargo, su nombre primigenio era Trapaga, posteriormente San Salvador del Valle de Trapaga (seguramente debido a una ermita de San Salvador), para terminar por perder el topónimo y reducirse a San Salvador del Valle.

En 1983, el ayuntamiento de Trapagaran recurrió a Euskaltzaindia para renombrar al pueblo tanto en euskera como en castellano. La real Academia de la Lengua Vasca propuso Trapagaran / Valle de Trápaga. Trapagaran, por lo tanto, es un neotopónimo para el municipio, pero Trapaga, no. En cuanto al significado de este último, es un nombre de lugar de origen vasco formado por "trapa" y "-aga". El primero de esos elementos significa "trillo parecido a la narria, con él se arrastran maderos, con él se destruyen terrones en los campos cargándole con piedras", tal y como asegura Euskaltzaindia en su "Orotariko Euskal Hiztegia". Como ejemplo, el siguiente texto de Ibarra, de Dima: ""Trapea," egurreskoa da mokilek apurtakoa [...] da ba tabla sapal bat kuadradu modukoa eta idiek edo beiek mogitan daurie". El segundo elemento (-aga) es un sufijo locativo.

El pueblo se halla dividido en dos partes bien diferenciadas:


Las dos zonas están comunicadas por una carretera (BI-3755) y un funicular. Las principales cumbres son Mendibil (565 m), Bitarratxo (519 m), Tejera (408 m) y La Reineta (428 m).

Limita al norte con Portugalete, al sur con Galdames y Baracaldo, al este con Baracaldo y Sestao, y al oeste con Ortuella.
En el Valle de Trápaga la hidrografía tiene poca relevancia. El principal río que discurre por el municipio es el río Granada, de pequeño caudal. Procedente de Ortuella, de donde recoge sus aguas de los montes de Triano, descendiendo por el barranco de La Orconera, vierte sus aguas en el río Castaños-Galindo, en Baracaldo, tras atravesar el Valle. Por su curso va recogiendo aguas de pequeños arroyos que descienden desde la zona alta: El Pobo y La Piedra, que atraviesan el núcleo urbano de forma subterránea; La Hoya, que desciende por El Pasillo y San Andrés; La Toba y La Cazuela, por el barrio de Zaballa; y Barcillao, por Ugarte y El Juncal. Además, también por el barrio Ugarte, discurre el arroyo El Yedal, que desemboca directamente en el río Castaños.

Por otra parte, el río Ballonti, una de las dos ramas del río Galindo, ejerce de límite con Portugalete. Se encuentra situado tras el alto Alday y recibe aguas del arroyo Fuenteibarra, en Salcedillo.

En la zona alta se encuentran varias lagunas artificiales como resultado de la inundación de antiguas minas. Los pozos más destacables son Hostión, Parcocha, Zuloko y Blondis. Actualmente la zona se ha regenerado como área de esparcimiento y ocio.

Próximo a Galdames, en la zona de El Pedernal, se sitúa el embalse de Oiola, geográficamente en el Valle de Trápaga pero cuya propiedad es de Baracaldo. La presa se comenzó a construir en 1958 y entró en servicio en 1964, abasteciendo a Baracaldo y sus proximidades. El embalse recoge las aguas de varios arroyos de la zona, principalmente de El Cuadro, Peñahelada y Peñamelada. Aguas abajo, el río Oiola desciende hasta El Regato, desembocando en el río Castaños.

Hasta inicios del siglo XIX, el Valle de Trápaga formó parte de Los Tres Concejos del Valle de Somorrostro, que lo conformaban el concejo de Sestao (Santa María de Sestao), el concejo de Santurce (San Jorge de Santurce, hoy municipios de Ortuella y Santurce) y el Valle de Trápaga (entonces, San Salvador del Valle). Conformaban un único ayuntamiento que se reunía en la ermita de San Bernabé de Urioste. En el año 1682 el concejo de San Salvador del Valle, junto con los de Santurce y Sestao, solicitaron al Señorío de Vizcaya que se admitiera su incorporación al Señorío. La Junta admitió a los tres concejos, concediendo a cada uno un voto en las Juntas Generales.

Tras diversas intermitencias (1811-1814 y 1820-1823) en que fue disgregado como municipio, tras la Primera Guerra Carlista (1841) se promulgó la Ley de Ayuntamientos del Reino que supuso la constitución de nuevos ayuntamientos en los concejos del Valle de Somorrostro, acabándose así con su unidad territorial y formándose el ayuntamiento independiente de San Salvador del Valle.

La industria minera fue la que marcó el desarrollo moderno del municipio. A raíz de la inauguración del Ferrocarril de Triano a finales del siglo XIX, se produjo un espectacular desarrollo de la minería, creándose asentamientos en la zona alta del valle. De esta forma el municipio quedó dividido en dos zonas bien diferenciadas: la zona alta, donde se ubican los barrios mineros y se acumulaba entonces el mayor número de población principalmente obrera, y la zona baja, de carácter más rural y que se empezaba a definir como zona industrial y de servicios. Para comunicar estas dos zonas, en 1926 se inauguró el Funicular de Larreineta, cuyo cometido original era transportar mercancías. Con el agotamiento del mineral, la zona alta se fue despoblando paulatinamente conformándose el barrio de La Escontrilla como principal núcleo de población.

Durante la Guerra Civil Española permaneció en territorio republicano hasta su ocupación por la VI Brigada nacional el 22 de junio de 1937.

Fue en 1983 cuando el municipio pasó a denominarse oficialmente Valle de Trápaga-Trapagaran, uniendo el nombre en castellano con el euskera.

En una cata realizada en la cueva Gorriga VI (La Arboleda) se hallaron restos cerámicos del periodo Edad del Cobre-Edad del Bronce. En el barranco del Cuadro, hoy cubierto parcialmente por el pantano Oiola, se encontraron diversos restos cerámicos, junto con restos de hornos de fundición en cúpula, de los siglos III-IV d. C.. En el barrio de La Casería fue hallada una estela discoidal, conservada actualmente en el Museo Arqueológico y Etnográfico de Bilbao. Pertenece a la época de comienzos del cristianismo en Vizcaya.

El Valle de Trápaga ha sufrido un continuo crecimiento de la población. A finales del siglo XIX, el comienzo de explotación a gran escala de los ricos yacimientos de hierro de la zona se caracteriza por la llegada masiva de inmigrantes, que se establecieron en la zona alta del municipio. Entre 1960 y 1975, la implantación masiva de empresas en la zona baja produce un aumento de la población del 38%. Este hecho, junto con el progresivo agotamiento y cierre de las minas, hace que la zona alta se vaya despoblando en favor de la zona baja, estableciéndose el principal núcleo de población en el barrio de La Escontrilla.

El municipio, que tiene una superficie de 13,07 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Según las estadísticas ofrecidas por el INE, a 1/1/2014 había censados en el extranjero 231 emigrantes cuyo origen o residencia es el municipio de Valle de Trápaga.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE en el año 2019.

La administración política de la ciudad se realiza a través de un ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en el Valle de Trápaga mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal del Valle de Trápaga está formada por 17 concejales.

En las elecciones municipales celebradas el 27 de mayo de 2007, el partido más votado fue el Partido Socialista de Euskadi - Euskadiko Ezkerra, cuyo candidato Jesús González Sagredo ostentó la alcaldía en solitario, pero sin mayoría en el pleno.

En las elecciones municipales celebradas el 22 de mayo de 2011, el partido más votado fue el Partido Socialista de Euskadi - Euskadiko Ezkerra, seguido a tan solo 20 votos por el Partido Nacionalista Vasco, los cuales consiguieron 7 y 6 concejales respectivamente. El 11 de junio se proclama alcalde al candidato jeltzale Xabier Cuéllar Cuadra, al conseguir la mayoría absoluta con el apoyo de Bildu,: el gobierno municipal quedó en manos del Partido Nacionalista Vasco tras varios años de alcaldía socialista. Por su parte, Ezker Batua-Berdeak perdió el único edil con el que contaba en el ayuntamiento.

En las elecciones municipales celebradas el 24 de mayo de 2015, el partido más votado fue el Partido Nacionalista Vasco, con 8 concejales, por lo que aumentó así su representación. El Partido Socialista de Euskadi - Euskadiko Ezkerra, tras cuatro años en la oposición, vio reducida su representación a 4 concejales. De este modo, el 13 de junio fue reelegido alcalde Xabier Cuéllar Cuadra, candidato del EAJ-PNV, con los 8 votos de su grupo sobre el total de 17 concejales elegidos. EH Bildu, con 4 concejales, votó a su propio candidato, mientras que el PSE-EE y la agrupación Elkarrekin Ahal da-Juntos sí se puede Trapagaran, avalada por Podemos, votó en blanco. El Partido Popular perdió su representación en el ayuntamiento.

Tras las elecciones municipales de 2019, repite como alcalde Xabier Cuéllar Cuadra, esta vez en coalición con el grupo municipal del Partido Socialista de Euskadi-Euskadiko Ezkerra, que aumenta su representación y entra en el gobierno con dos concejalías.

Resultados electorales desde 1979

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

Entre los años 2008 a 2014 este ayuntamiento no ha tenido deuda viva.

El municipio es atravesado por la Autovía del Cantábrico (A-8) y por la carretera nacional N-634, que comunican toda la costa cantábrica, desde Guipúzcoa hasta Galicia. Otras vías de categoría inferior comunican el Valle de Trápaga con la zona alta y con el resto de municipios de la zona.
La Variante Sur Metropolitana de Bilbao ("Supersur") atraviesa el municipio por su zona industrial en un viaducto de 670 metros de longitud, con un complejo nudo de acceso y un área de peaje en Ugarte. La Fase III de la infraestructura se encuentra en estudio, y bordearía el núcleo urbano por el sur.



La principal festividad del Valle de Trápaga se celebra el 31 de agosto, en honor a San Ramón Nonato. También cabe destacar, por su tradición, la subida y romería de las cuevas de Santa María Magdalena del 22 de julio. Estas fiestas se prolongan durante varios días con diversos actos. El calendario festivo del Valle de Trápaga y sus barrios es el siguiente:
El patrimonio artístico de la localidad no es muy importante, pudiéndose destacar las iglesias de la Transfiguración del Señor y la de San José Obrero (1930 y 1957) así como el Palacio de Olaso, construido a principios del siglo XX y utilizado actualmente como Casa de Cultura. 

El caserío Ayestarán o Aiestaran es otro de los puntos de interés de la localidad. Este inmueble lleva más de 200 años presidiendo el casco urbano del Valle de Trápaga. Se construyó según el modelo típico de Las Encartaciones, aunque su fachada tiene elementos decorativos urbanos, como algunas columnas, molduras y remates de piedra arenisca. Hoy en día es uno de los pocos edificios de este estilo que quedan en Vizcaya. Por eso, el Departamento de Cultura del Gobierno Vasco decidió preservarlo y en 2009 lo incluyó enel "Inventario General del Patrimonio Cultural Vasco", con la categoría de monumento. 

Pero sin lugar a dudas la construcción más representativa del Valle de Trápaga es el Funicular de Larreineta. Se empezó a construir en 1921 y no fue inaugurado hasta 1926. Su finalidad era unir las minas de hierro con la Zona Baja salvando 6 km de subida. La cabina está situada horizontalmente, lo que posibilitaba antiguamente que ésta se pudiese levantar y poder subir directamente los camiones sin descargar la mercancía. Actualmente siguen cumpliendo servicio de pasajeros uniendo los barrios de La Escontrilla y La Reineta, formando parte de EuskoTren.

El municipio cuenta con varias instalaciones públicas dedicadas a la práctica deportiva. Las principales instalaciones son el polideportivo municipal y las piscinas municipales, ambas gestionadas por la empresa emteSPORT. El polideportivo, situado en El Barranco, se inauguró en 2005 en sustitución del antiguo polideportivo de Alday, derribado por el viento en 1993. Cuenta con una cancha polivalente, gimnasio, sauna, solárium, pista de pádel y desde 2014 permite la celebración de eventos y espectáculos.

El fútbol es un deporte que cuenta con gran tradición en el municipio. Actualmente cuenta con tres clubes de fútbol compitiendo en categorías regionales. El primer equipo en aparecer fue el Club Deportivo La Arboleda, en el año 1953. Afincado en el barrio minero de La Arboleda, el cual era entonces el núcleo más poblado del municipio, se fundó por iniciativa del pueblo como respuesta a la afición a este deporte por parte de los trabajadores de las minas. Pronto consiguieron la cesión de un terreno propiedad de la empresa minera Orconera para establecer su campo de fúbol, "Las Cármenes", recientemente reformado. Actualmente el primer equipo milita en la Primera División Territorial de Vizcaya.

En 1979 se conforma un equipo en la zona baja, el Club de Fútbol Trapagaran (fundado como "Club Deportivo San Salvador del Valle de Fútbol"), con jugadores locales y recuperados de otros clubes. Comenzaron jugando en Galindo mientras se instala un campo de fútbol provisional de arena en El Barranco. En la actualidad juegan en "Errotarte", campo de hierba artificial con capacidad para 1.900 espectadores, en la División Territorial Preferente de Vizcaya. También compite en las categorías de fútbol base, encargándose de la cantera del municipio con varios equipos desde pre-benjamines.

El club más joven es el Bayern de Trápaga, creado en 2013. Milita en la Tercera División Territorial de Vizcaya, junto a los filiales del Trapagaran y La Arboleda. Juega como local en el campo de fútbol de San Miguel, en Gallarta.

Regularmente se celebran algunos eventos, como el Campus de Fútbol Xabier Eskurza para niños o el Campus de Tecnificación de Fútbol Femenino en La Arboleda.

La modalidad de bolos a katxete es un juego tradicional en el Valle de Somorrostro y el único deporte autóctono de Las Encartaciones, datando su origen hacia 1865. Se juega en un "carrejo" semicircular de 18 metros de diámetro, de hierba o tierra, y consiste en el lanzamiento de una bola, desde el centro geométrico del semicírculo, contra un conjunto de seis bolos esféricos situados sobre un taco de madera. Estos bolos tienen que sobrepasar uno de los dos semicírculos concéntricos, marcados a 10 y 18 metros, para poder puntuar uno o dos puntos respectivamente.

El municipio cuenta actualmente con dos de los siete carrejos que se conservan en la zona: el carrejo de Durañona, situado junto al campo de fútbol Errotarte, y el carrejo de Ugarte, en el barrio con el mismo nombre. Actualmente, el equipo de Ugarte es el campeón de interpueblos, enfrentándose a carrejos como: Gorostiza, El Regato, Basatxu, Sanfuentes, Durañona, Kabiezes, La Arena, Urioste y La Cuesta. 





</doc>
<doc id="74513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74513" title="Lejona">
Lejona

Lejona (en euskera y oficialmente Leioa) es una localidad y municipio español situado en el territorio histórico de Vizcaya, en la comunidad autónoma del País Vasco. Pertenece al área metropolitana de Bilbao, y alberga la sede del campus principal de la Universidad del País Vasco.

Según Celdrán Gomáriz, el nombre «Lejona» proviene del antropónimo latino "Laelius", un poseedor de tierras o de una villa que daría lugar posteriormente al pueblo: "villa laeliana", es decir, finca de Lalio. En castellano antiguo se conocía al pueblo como «Lexona», convertido tras la evolución fonética de la x a la j (siglo XVII) en «Lejona» (al igual que «Xerez» -> «Jerez»).

Existen otras teorías sobre el origen del nombre del municipio, como la de Juan Ramón de Iturriza que lo atribuye al vocablo "leiho-ona", que significa «buen mirador», o la de Antonio Trueba que lo atribuye al vocablo "elexa-ona" que significaría «buena iglesia».

Gorrotxategi y otros autores consideran que la etimología derivada de composiciones como "leiho-ona" carece de base documental y otorgan mayor crédito a Julio Caro Baroja, según el cual «Lejona» se compone de un nombre de persona con el sufijo «-ana» igual que en el caso de Lemona y Sopelana. Esta forma de denominar fundus o propiedades fue muy característico durante la época tardo-romana y la Alta Edad Media.

El municipio se denominó oficialmente con la forma castellana Lejona hastá que en 1979 fue declarada la forma euskérica Leioa como única denominación oficial del municipio.

En la denominación eusquérica se pierde la -n- intervocálica "lenis" (débil). Esto es algo común en la fonética vasca tanto en palabras de origen eusquérico como en préstamos del latín y sucede en otro casos como "Lemoa" (Lemona) o "Sopela" (Sopelana) etc.

Desde sus orígenes, en 1526, Lejona ha sido un municipio de caseríos dispersos dedicados a la ganadería y el cultivo de la tierra. Con la llegada de la industrialización a finales del siglo XIX, comienza una nueva era: se crean nuevos espacios para la edificación de viviendas, la industria, el ocio... Pero el gran cambio de Lejona se produce en los años 1960 con la implantación de importantes empresas que elevan el nivel de vida de una población creciente. El crecimiento demográfico y consecuente desarrollo urbanístico continúa hasta nuestros días.

A finales del siglo XV, coincidiendo con la pacificación del territorio, se produce una evidente recuperación económica y demográfica; aumenta el número de caseríos, y se forman colectividades dispuestas a llevar las riendas de la vida en común, desligándose de las imposiciones de la nobleza feudal.

Una de estas iniciativas correspondió a la iglesia de San Juan Bautista que, siendo poco más que una pequeña ermita, el 31 de octubre de 1526 se independizó de la parroquia de Erandio. La gran distancia que separaba a este templo de muchos caseríos dispersos de Lejona y un largo pleito sobre el cobro de los diezmos condujeron así al nacimiento de una nueva anteiglesia encuadrada en la Merindad de Uribe y con representación en las Juntas Generales de Bizkaia. Desde entonces, los muros de San Juan han sido testigos de toda la vida local.

Entre los siglos XVI y XIX, los habitantes de Lejona se afanaron por buscar nuevas fuentes de recursos para una población cada vez más numerosa. Es cierto que la introducción de nuevos cultivos de origen americano, las mejoras técnicas y las roturaciones habían hecho más productiva la actividad agrícola, pero fue preciso buscar complementos en otros ámbitos: la pesca, la marina mercante, el transporte en gabarras y a la sirga, los molinos del Gobela, las ferrerías, la producción de carbón vegetal o la construcción de edificios, al socaire del esplendor comercial de la vecina villa bilbaína.

En el terreno social, sin embargo, el antiguo concejo abierto en el que participaban todos los vecinos se vio suplantado por el gobierno de la minoría más influyente (descendientes de los linajes medievales, eclesiásticos, mercaderes, escribanos y labradores acomodados) que fueron haciéndose con los bienes comunales que permitían la subsistencia de los más desfavorecidos, originando fuertes tensiones sociales.

Este conflicto alcanzó su punto más álgido en las guerras carlistas. En la primera, los lejonatarras se sumaron al bando tradicionalista, participando activamente en el sitio de Bilbao; en la segunda, se fortificaron los enclaves de Gaztelueta y Ondiz, cuyos restos aún perduran.

Lejona afronta el último cuarto del siglo XIX con las arcas municipales vacías y la economía de los vecinos de la anteiglesia maltrecha por los efectos de la última carlistada. Pero la estabilidad política trajo nuevos aires de prosperidad que iban a transformar profundamente el paisaje de la comarca.

La iniciativa privada se empeñó en la desecación de la vega de Lamiaco, el relleno de las marismas y el encauzamiento de los ríos Gobela y Udondo, proporcionando nuevos espacios para la edificación residencial, la industrial, el ocio y la agricultura. El cultivo de la tierra siguió siendo la principal actividad económica, potenciada con la introducción de abonos y especies seleccionadas, con la convocatoria de ferias y exposiciones o con la formación de los labradores.

Pero la verdadera innovación fue el establecimiento de la industria en Lamiako, lugar privilegiado desde el punto de vista de los transportes y comunicaciones; allí se asentaron "La Vidriera", "La Camera Española", la "Compañía de Alcoholes" y "La Delta Española" (luego "Earle"), que atrajeron mano de obra de las provincias limítrofes y de otros países. El incremento demográfico y las penosas condiciones laborales de la época suscitaron nuevos problemas sociales y asistenciales que fueron paliadas por instituciones asistenciales y por el asociacionismo político y sindical.

Con la llegada de la industrialización, el tradicional paisaje de caseríos dispersos se vio suplantado por otro de viviendas de obreros agrupadas en torno a las nuevas fábricas, emplazadas en lugares hasta entonces casi vacíos.

El notable progreso del número de habitantes requirió la mejora de los equipamientos; de esa manera, se habilitó el hospital de epidémicos, se construyeron el matadero, la casa consistorial y las escuelas de Lamiako, se amplió el cementerio y se edificio la capilla de San Máximo, obras todas ellas desarrolladas entre 1889 y 1907.

También las infraestructuras se transformaron como jamás lo habían hecho hasta entonces: canalizaciones, muelles, caminos vecinales, calles... Leioa no permaneció ajena a los modernos adelantos de la época: el telégrafo, el teléfono, la luz eléctrica, el agua corriente, el servicio de correos, el ferrocarril y el automóvil, que empezaba a circular tímidamente por la Carretera de la Avanzada.

En torno a estas fechas, las viejas normas de la Anteiglesia, perpetuadas por el uso y la costumbre, fueron puestas por escrito en los Bandos de Buen Gobierno, que regularon aspectos tales como la limpieza de las calles, los horarios comerciales o las conductas adecuadas en los lugares públicos.

El fútbol, importado de Inglaterra, se convirtió en poco tiempo en el "deporte rey" en Leioa. A finales del siglo XIX las campas de Lamiako vieron nacer al Athletic Club y al Bilbao Football Club, cuya unificación daría lugar al actual Athletic Club. En aquel rústico escenario, que obligaba a los espectadores que acudían en tren a bajarse de los vagones en marcha porque no había apeadero cerca, disputó el Athletic sus partidos durante una década.

La Guerra Civil fue de corta duración en Lejona, aunque sus efectos se prolongaron durante muchos años. El aeródromo de Lamiaco fue la base de operaciones de los escasos aparatos que opusieron resistencia a los alzados y sus aliados alemanes e italianos; por ello, las pistas y las vecinas instalaciones de la fábrica Earle, en la que se manufacturaban municiones, fueron objetivos preferidos de la aviación sublevada, que llevó el miedo a los habitantes.

Concluidas las operaciones bélicas en junio de 1937, la principal ocupación de los vecinos consistió en reunir medios materiales para la supervivencia. El proceso de recuperación, muy lento al principio, se aceleró en los años sesenta, con la instalación en la localidad de nuevas e importantes empresas que ayudaron a elevar el nivel de vida y el poder adquisitivo de una población cada vez más crecida.

Los montes más altos de Lejona son Kurkudi (126 m), Bolumburu e Ikea.

A efectos estadísticos poblacionales, los barrios se agrupan en 3 distritos:


Cuenta con industria del acero, química, mecánica, alimentaria y del vidrio.

En este municipio se encuentra situado el campus principal (incluida la sede del Rectorado) de la Universidad del País Vasco. Las facultades que aquí se sitúan son la Facultad de Medicina y Odontología, Facultad de Ciencia y Tecnología, Facultad de Bellas Artes, Facultad de Ciencias Sociales y de Comunicación, Escuela Universitaria de Relaciones Laborales, Escuela Universitaria de Enfermería, Escuela de Hostelería de Lejona y la facultad de Magisterio. Posee un Aula Magna, la unidad de Biofísica del CSIC y el mayor polideportivo universitario de todo el País Vasco.

En el barrio de Elexalde (que precisamente quiere decir "al lado de la iglesia") se encuentra la iglesia de San Juan Bautista, ampliamente renovada, aunque conserva partes de 1526.

En el barrio de Ondiz se encuentra la Ermita de Andra Mari, de origen medieval, aunque el edificio actual es del siglo XVI, con profundas reformas posteriores. Esta construcción sirvió de fortín durante las guerras carlistas.

Entre los barrios de Peruri y Basáñez se encuentra la Ermita de San Bartolomé, también del siglo XVI, con modificaciones posteriores.

Si bien la Ermita de San Mamés o de Santimami pertenece a Erandio, se encuentra en el límite con Lejona, municipio al que pertenece la campa donde se celebra la romería de este santo.

En el barrio de Elexalde se encuentra el edificio del Ayuntamiento, construido en el año 1891, a pocos metros de la Iglesia de San Juan Bautista, núcleo original de la anteiglesia.

De entre todos los edificios de viviendas, destaca el Palacio Artaza, un conjunto diseñado en 1914 por Manuel María Smith para el industrial Víctor Chávarri. Se trata de un gran edificio de estilo "Reina Ana" (revival de barroco inglés), algunos edificios anexos menores, un amplio jardín (parte del cual es actualmente un parque de acceso público) y varias estatuas.

En el barrio de Óndiz se levantó en el siglo XIX el Palacio de Atxutena o Atxutegiena. Se halla también la Torre de Ondiz, casona rural del siglo XVI rehabilitada recientemente y que en 2013 el Ayuntamiento ha reabierto como espacio de exposiciones y conferencias.

El puente sobre la desembocadura de los ríos Udondo y Gobela conserva parte de la estructura de hierro fundido del Puente del Arenal o de Isabel II, que se había construido entre el Arenal de Bilbao y Abando entre 1845 y 1848. En 1876 se decidió reutilizar en Lejona unos arcos de fundición del puente bilbaíno, que había sido gravemente dañado en la Guerra Carlista.

Lejona conserva gran número de caseríos (casas de labranza tradicionales que combinan el uso residencial y agropecuario), de distintas épocas. El actual caserío Altzaga conserva la base de una casa-torre medieval.

El campus de la Universidad del País Vasco alberga el Museo Vasco de Historia de la Medicina y de las Ciencias, con objetos médicos de los siglos XIX y XX.

El Palacio Mendibile es sede del Consejo Regulador de la Denominación de Origen Bizkaiko Txakolina, y alberga el Museo del Txakolí.

Dado que el mayor desarrollo demográfico de Lejona se ha dado en los siglos XX y XXI, las esculturas que pueden verse en sus calles y jardines datan de estos siglos. Actualmente hay obras de Jorge Oteiza, Néstor Basterretxea, Rob Krier, Juanjo Novella, Vicente Larrea, Remigio Mendiburu, etc.

Anualmente Lejona celebra en mayo su feria del humor (Feria de Artistas Callejeros del Humor de Leioa, conocida como Umore Azoka), centrada en el teatro de calle.

Las elecciones municipales celebradas en 2019, con una participación del 64,16%, dieron el siguiente resultado:

María Carmen Urbieta, la candidata del Partido Nacionalista Vasco, fue reelegida alcaldesa.

Aunque no son nacidos en Lejona, se consideran también como lejonenses a: 




</doc>
<doc id="74514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74514" title="Historia de Anguila">
Historia de Anguila

El descubrimiento y bautismo de la isla de Anguila es incierto, algunos reclaman que fue avistada por Cristóbal Colón, otros lo acreditan al explorador francés René Goulaine de Laudonnière durante su viaje en 1564-1565. Anguila fue colonizada por ingleses provenientes de San Cristóbal en 1650.

La isla de Anguila fue administrada por el Reino Unido hasta principios del siglo XIX, cuando la isla fue pasada a la administración de San Cristóbal y Nieves contra el deseo de los habitantes de Anguila. La isla era muy pobre y sus habitantes consideraban que estaban discriminados en materia de inversiones. Desde entonces, en varias ocasiones, Anguila trató de separarse, culminando sus esfuerzos en el referendo de separación celebrado el 11 de julio de 1967, ganado por los separatistas por 1813 votos contra 5. En una situación de creciente tensión, en la cual el gobierno británico se opuso a la separación, finalmente el 19 de marzo de 1969, tropas británicas ocuparon la isla, junto a cuarenta agentes del Scotland Yard, situación que se mantuvo hasta el 15 de septiembre.

Finalmente en 1971, se consiguió aprobar la legislación denominada "Anguilla Bill" por lo que la isla pasó a ser administrada por el Reino Unido, junto a un Consejo de la Isla. En 1976 pasó a ser oficialmente dependencia británica con autonomía administrativa, con lo que se conseguía el objetivo por el que desde los años sesenta había estado luchando el líder del Consejo de la Isla, Ronald Webster, de separarse de San Cristóbal y Nieves. La separación se consolida en 1980 al romperse formalmente los últimos lazos.



</doc>
<doc id="74516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74516" title="Lenguas nigerocongolesas">
Lenguas nigerocongolesas

Las lenguas nigerocongolesas, nigero-congoleñas o Níger-Congo son probablemente la familia (o macrofamilia) con mayor número de lenguas del planeta, casi 1400 lenguas y con unos 400 millones de hablantes en África. Las lenguas Níger-Congo se caracterizan por usar un amplio sistema de clases nominales (excepto en la mandé), el uso preponderante de prefijos por encima del de sufijos.

El pionero en el estudio de las lenguas africanas fue el misionero alemán Sigismund Koelle, quien en 1854 estudió las lenguas atlánticas, mandé y gur. Los lingüistas alemanes Bleek, Meinhof, Lepsius y Westermann (s.XIX y XX) trataron sobre las lenguas bantúes y se revelaron interrelaciones con otras lenguas africanas.

Joseph Greenberg fue el primero en identificar los límites de esta familia: siguiendo a Westermann, determinó que las lenguas sudánicas no constituían un grupo válido, pues las centrales y orientales formaban parte de las lenguas nilo-saharianas y las occidentales las denominó mandé (de mandinga). Al relacionar las lenguas mandé con las bantúes, definió la familia nigero-congoleña, que luego en su libro "The Languages of Africa" relaciona con las lenguas cordofanas en una familia mayor que denominó nigero-cordofana. En un inicio la mayoría de lingüistas rechazaba estas teorías, pero luego fueron la visión prevaleciente; sin embargo, las lenguas cordofanas no parecen formar por sí mismas un grupo filogenéticamente válido.

Si bien actualmente la opinión mayoritaria entre los africanistas es que las lenguas Níger-Congo forman una unidad filogenética válida, aunque todavía no existe ninguna reconstrucción exhaustiva de la protolengua, y existen muchas dudas sobre la clasificación interna. Algunos lingüistas reconocidos como R. M. W. Dixon no consideran que pueda afirmarse que sea una familia correctamente establecida, dada la evidencia disponible y que se necesita una mayor clarificación del agrupamiento interno.

Las ramas y lenguas principales de la familia de lenguas Níger-Congo son las siguientes ("lenguas van en cursiva"):

El "laal", el "mpre" (extinto), el "jalaa" y el "mbre" (o "pre") se consideran a menudo Níger-Congo, pero no han sido clasificadas con seguridad.

Hasta la fecha no existe una reconstrucción adecuada del proto-Níger-Congo (aunque sí existen reconstrucciones adecuadas de las protolenguas que dieron origen a varios de los subgrupos). Por esa razón, existen ciertas dudas sobre las relaciones de cercanía e innovaciones compartidas por las diferentes ramas de la familia, y en consecuencia cualquier clasificación de las relaciones internas debe considerarse provisional.

El siguiente árbol muestra las posibles relaciones entre los grupos nigero-congoleños según Bendor-Samuel (1989):

Algunos autores consideran que el mandé, el dogón y el ijoide son más divergentes que el grupo atlántico y por eso postulan una agrupación intermedia llamada atlántico-congo.

Se han encontrado algunas parecidos estructurales con las lenguas nilo-saharianas, por lo que algunos autores han propuesto una macrofamilia Congo-sahariana (Gregersen, 1972). Otra propuesta más actual (Blench, 1995-2006) plantea una macrofamilia Níger-sahariana, en donde las lenguas nigero-congoleñas son simplemente una rama de las nilo-saharianas relacionadas con las lenguas sudánicas centrales. Sin embargo, la mayoría de los lingüistas aún mira estas teorías con reservas y considera prematuro aventurar dicho parentesco. De hecho algunas de las similitudes podrían ser el resultado del contacto lingüístico.

Si bien el número de lenguas de una familia tan amplia es difícil de establecer, porque muchas veces no existe acuerdo sobre cuando considerar dos variedades lingüísticas diferentes variantes de la misma lengua o lenguas diferentes, e incluso existe poca información para algunas variedades. El siguiente cuadro hace una estimación del número de lenguas dentro de cada subgrupo filogenético válido:

Tipológicamente existen varias características notables comunes muchas lenguas nigerocongolesas: existencia de clases nominales (género gramatical), orden básico de tipo SVO (muy extendido en el resto de lenguas de África). En las lenguas Níger-Congo es frecuente que los verbos usen sufijos derivativos (causativos, recíprocos, etc) que frecuentemente cambian la valencia del verbo.

El siguiente cuadro resume algunas de las características de los grupos tradicionales que se distinguen dentro de las lenguas Níger-Congo:
El signo + indica una clara presencia de cierta característica, - su ausencia, (+) una ligera tendencia a presentar la característica.

La tabla anterior se ha construido sobre una evidencia limitada:

Las lenguas Níger-Congo tienen una marcada tendencia a tener sílabas abiertas del tipo CV (= Consonante + Vocal). La estructura fonotáctica típica del antecesor común se cree que podría haber sido CVCV, estructura que todavía se mantiene en algunas lenguas bantúes, las lenguas mandé y las lenguas ịjọ (en algunas otras lenguas los cambios fonéticos han reducido esta estructura básica).

Además de la ausencia de grupos consonánticos, frecuentemente las lenguas Níger-Congo presenta la ocurrencia de consonantes prenasalizadas //. Algunos autores consideran que la alternancia entre una consonante simple (no mutada) y su correspondiente prenasalizada (mutada) era regular en proto-Níger-Congo.

Es frecuente en muchas lenguas nigerocongolesas la aparición de armonía vocálica asociada al rasgo fonológico de avance de la raíz de la lengua (mientras que otras lenguas con armonía vocálica fuera de África, suelen basar dicha armonía en el redondeamiento vocálico).

Fuera de las generalidades anteriores presentes en las lenguas modernas, la fonología histórica de la familia no se conoce bien ya que no se cuenta con una reconstrucción adecuada del proto-Níger-Congo (sólo se tienen reconstrucciones para algunos de los grupos). La falta de una reconstrucción completa dificulta la clasificación interna de las diferentes ramas. Algunos autores han buscado una aproximación al proto-Níger-Congo comparando reconstrucciones parciales. Por ejemplo comparando el proto-potou-akan y el proto-bantú, J. M. Stewart (2002) hace una aproximación del proto-Níger-Congo (en realidad si la clasificación interna comúnmente aceptada del proto-Volta-Congo meridional) de acuerdo con esta reconstrucción toda consonante tiene dos formas en distribución complementaria: grado no mutado / grado mutado. En el grado mutado una consonante generalmente es una alófono no nasal (aunque las no mutadas aproximantes son nasalizadas), mientras que el grado mutado la consonante tiene un alófono prenasalizado o nasal. Las raíces tienen la forma usual CV(CV), el inventario reconstruido para las consonantes que aparecen en primer lugar (C) es:
Para cada par de alófonos representado en la tabla anterior, el primero es el alófono que aparece ante vocal no nasal (grado no mutado) y el segundo el que aparece ante vocal nasal (grado mutado), por lo que en realidad no existe oposición fonológica entre los pares de alófonos. En este sistema destaca la ausencia de africadas o fricativas, una característica también presente en proto-bantú y en proto-potou-akan.

El cuanto al inventario vocálico se reconstruyen al menos 7 timbres (además de la oposición de nasalidad):

Las lenguas Níger-Congo son normalmente lenguas flexivas con una morfología nominal compleja que frecuentemente incluye género gramatical (clases nominales). Sin embargo, algunos grupos como el mandé no comparten gran parte de la morfología típica del resto de lenguas (aunque muestran restos de mutación consonántica inicial, posible efecto de prefijos de clase nominal). También aparecen evidencias indirectas de la existencia en el pasado de clases nominales en ijoide, dogón y katla-rashad. Estos sistemas de clasificación nominal, si bien son análogos a la clasificación de género de tipo semántico que presentan algunas lenguas, se basan en un número elevado de clases (frecuentemente 10 o más), que pueden incluir diferencias humano/animal/no animado o macho/hembra pero también categorías no encontradas en lenguas europeas como lugar3es, nombres abstractos u objetos que aparecen en grupos. Para ilustrar esto puede tomarse el swahili del grupo bantú, en esta lengua kiswahili" se refiere a la lengua, waswahili" a las personas que hablan esta lengua. E igualmente en zande del grupo ubangui donde la lengua se llama pazande", mientras que sus hablantes se llaman azande". En las lenguas bantúes donde el sistema de clases nominales está particularmente bien desarrollado, la clase nominal se marca mediante un prefijos. Estos prefijos se repiten con adjetivos y verbos para especificar el tipo de entidad que se califica o sobre la que se predica algo. Por ejemplo, en swahili, "watu wazuri wataenda" se traduce como 'la gente ("-tu") buena ("-zuri") se irá ("-ta-enda")' mientras que "wa-" indica el plural de referentes humanos.
Los nombres en las lenguas Níger-Congo frecuentemetne consisten en una raíz precedida de un prefijo que indica la clase nominal de la forma (C)V-.

Los verbos generalmente constan de una raíz seguida de uno o más sufijos flexivos. El trabajo pionero de Voeltz (1977), aún inédito, es sorprendentemente el único estudio comparativo ambicioso. Este estudia muestra que existen sufijos derivativos presentes en la mayoría de las ramas, y propone formas aproximadas para algunos de estos sufijos:
Es posible que estos sufijos se remonten al proto-Níger-Congo, ya que no parece probable que su aparición esporádica en diversas ramas se deba a préstamo lingüístico.

Las mismas lenguas que presentan clases nominales poseen un conjunto de sufijos aplicativos verbales y otras extensiones como los causativos y los recíprocos. Para ilustrar el uso de estos sufijos se vuelve a considerar el swahili donde "penda" 'amar' admite las formas derivadas como en recíproco "pendana" 'amar(se) uno a otro, el aplicativo "pendea" 'amar para, amar en beneficio de' o el causativo "pendeza" 'agradar = hacer que alguien ame'.

Las ramas kordofana, atlántica, kwa y Benue-Congo tiene orden SVOA (Sujeto-Verbo-Objeto-Auxiliar), mientras que la rama mandé es SMOV (Sujeto-verbo Modal-Objeto-Verbo), el ịjọ el dogón y el senufo es SOV (el ịjọ es de hecho SAOVM). Las lenguas Volta-Congo septentrionales son SMVO. La mayoría de especialistas conjeturan que la protolengua original pudo ser más probablemente SVO que SOV.
No existe una reconstrucción exhaustiva de la protolengua, y sólo existen reconstrucciones para protolenguas que dieron lugar a algunos de los subgrupos, entre los términos reconstruidos se encuentran algunas correspondencias regulares:
Los numerales reconstruiros para la proto-lenguas asociadas a diferentes ramas son:



</doc>
<doc id="74528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74528" title="Hamiltoniano (mecánica cuántica)">
Hamiltoniano (mecánica cuántica)

El Hamiltoniano "H" tiene dos significados distintos, aunque relacionados. En mecánica clásica, es una función que describe el estado de un sistema mecánico en términos de variables posición y momento, y es la base para la reformulación de la mecánica clásica conocida como mecánica hamiltoniana. En mecánica cuántica, el operador Hamiltoniano es el correspondiente al observable "energía".

En el formalismo de la mecánica cuántica, el estado físico del sistema puede ser caracterizado por un vector en un espacio de Hilbert complejo, separable y de dimensión infinita (lo cual permite expresar cualquier estado físico por una secuencia contable de vectores, ponderados por sus amplitudes de probabilidades respectivas). Las magnitudes físicas observables son descritas, entonces, por operadores autoadjuntos que actúan sobre este vector (o sobre estos vectores). Los resultados posibles de una medida sobre un estado y las probabilidades con las que aparecen pueden calcularse a partir del vector que representa el estado y los vectores propios del operador autoadjunto que representa la magnitud.

El hamiltoniano cuántico "H" es el observable que representa la energía total del sistema (formalmente se define como un operador autoadjunto definido sobre un dominio denso en el espacio de Hilbert del sistema). Los posibles valores de la energía de un sistema físico vienen dados por los valores propios del operador hamiltoniano:

donde formula_1 es el operador hamiltoniano, formula_2 es un estado propio de formula_1 y formula_4 es la energía de ese estado.

Por las propiedades de los operadores autoadjuntos:

La evolución temporal de los estados cuánticos puede obtenerse a partir del Hamiltoniano a través de la ecuación de Schrödinger. Si formula_9 es el estado del sistema a tiempo "t", tenemos:

donde formula_10 es la constante reducida de Planck. Dado el estado a un tiempo inicial ("t" = 0), podemos integrarla para obtener el estado en cualquier tiempo subsiguiente. Si "H" además de operador autoadjunto no depende explícitamente del tiempo podemos encontrar una familia de operadores unitarios definidos sobre el espacio de Hilbert que da una solución formal de la anterior ecuación:

Donde la exponencial del operador Hamiltoniano se calcula usualmente mediante serie de potencias. Se puede demostrar que es un operador unitario, y es la forma común de "operador de evolución temporal" o "propagador".

Un requerimiento matemáticamente importante para un hamiltoniano es que este sea un operador autoadjunto, sin embargo, normalmente demostrar que un determinado operador es autoadjunto es un problema matemático no trivial. Por esa razón durante mucho tiempo se desconocía si el hamiltoniano atómico por ejemplo era realmente un operador autoadjunto, aunque la evidencia sugería que efectivamente los átomos de muchos electrones eran equiparables al átomo hidrogenoide hasta mediados de siglo XX no se dispuso de una prueba matemática rigurosa. En los años 1960 y 1970 se hizo gran cantidad de trabajo en ese sentido.

El hamiltoniano para una partícula libre dado por:

Definido sobre formula_11, pero el hamiltoniano relevante en un buen número de problemas incluye un potencial siendo de la forma:

Si el potencial es una función continua y acotada entonces el hamiltoniano anterior es autoadjunto, acotado y por tanto definido sobre todo formula_11 y en este caso se dice que el potencial es una perturbación acotada de formula_13. Sin embargo, muchos problemas físicos importantes como los sistemas atómicos tienen potenciales no acotados inferiormente. Aunque Kato (1966) logró demostrar el siguiente resultado:

El teorema anterior se aplica en particular al átomo hidrogenoide, para el cual formula_16 Pero además Kato logró extender el resultado anterior a un átomo con n-electrones en interacción con formula_17 para el cual:

El primer término representa la interacción de cada electrón con el núcleo atómico, y el segundo contabiliza la repulsión electroestática entre los diferentes pares de electrones. En este caso las funciones de onda formula_18

"Artículo principal: Oscilador armónico cuántico."

En el problema del oscilador armónico monodimensional, una partícula de masa formula_19 está sometida a un potencial cuadrático formula_20. En mecánica clásica formula_21 se denomina constante de fuerza o constante elástica, y depende de la masa formula_22 de la partícula y de la frecuencia angular formula_23.

El Hamiltoniano cuántico de la partícula es:

donde formula_24 es el operador posición y formula_25 es el operador momento lineal formula_26. El primer término representa la energía cinética de la partícula, mientras que el segundo representa su energía potencial.

La versión más simple del modelo atómico de Schrödinger emplea un hamiltoniano basado en el hamiltoniano de una partícula en un campo de Coulomb:

Ese modelo predijo por primera vez los niveles energéticos con una gran precisión. Sin embargo, para dar cuenta de la estructura fina es necesario añadir correcciones relativistas y de espín, resultando un hamiltoniano más complicado dado por:
-e\mathbf{A})^2 + V(\mathbf{r})
+\frac{\hbar^2}{4\mu^2c^2}\boldsymbol{\sigma}\cdot (\boldsymbol{\nabla}V\times\mathbf{p})
</math>
Donde:

En concreto es necesario tener en cuenta en los cálculos:



</doc>
<doc id="74531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74531" title="Ecuaciones de Navier-Stokes">
Ecuaciones de Navier-Stokes

Las ecuaciones de Navier-Stokes reciben su nombre de Claude-Louis Naviere y George Gabriel Stokes. Se trata de un conjunto de ecuaciones en derivadas parciales no lineales que describen el movimiento de un fluido. Estas ecuaciones gobiernan la atmósfera terrestre, las corrientes oceánicas y el flujo alrededor de vehículos o proyectiles y, en general, cualquier fenómeno en el que se involucren fluidos newtonianos.

Estas ecuaciones se obtienen aplicando los principios de conservación de la mecánica y la termodinámica a un volumen fluido. Haciendo esto se obtiene la llamada formulación integral de las ecuaciones. Para llegar a su formulación diferencial, se manipulan aplicando ciertas consideraciones, principalmente aquella en la que los esfuerzos tangenciales guardan una relación lineal con el gradiente de velocidad (ley de viscosidad de Newton), obteniendo de esta manera la formulación diferencial que generalmente es más útil para la resolución de los problemas que se plantean en la mecánica de fluidos.

Como ya se ha dicho, las ecuaciones de Navier-Stokes son un conjunto de ecuaciones en derivadas parciales no lineales. No se dispone de una solución general para este conjunto de ecuaciones. Y, salvo ciertos tipos de flujo y situaciones muy concretas, no es posible hallar una solución analítica, por lo que en muchas ocasiones es preciso recurrir al análisis numérico para determinar una solución aproximada. A la rama de la mecánica de fluidos que se ocupa de la obtención de estas soluciones mediante métodos numéricos se le denomina dinámica de fluidos computacional (CFD, de su acrónimo anglosajón "Computational Fluid Dynamics").

Debido a que generalmente se adopta la descripción euleriana, la derivada ordinaria formula_1 ya no representa toda la variación por unidad de tiempo de una determinada propiedad del fluido (o magnitud fluida) formula_2 siguiendo a la partícula fluida. Esto se debe al movimiento del fluido. Para reflejar esta variación, se usa la derivada sustancial (o derivada siguiendo a la partícula fluida). La derivada sustancial o derivada material se define como el operador:

donde formula_3 es la velocidad del fluido. El primer término representa la variación de la propiedad en un punto fijo del espacio y, por ello, se le denomina derivada local, mientras que el segundo representa la variación de la propiedad asociada al cambio de posición de la partícula fluida, y se le denomina derivada convectiva. Este es el procedimiento que sigue José Echegaray para demostrar la derivada material. Véase una demostración de cómo llegar a una derivada material. Tomando las coordenadas de Euler como:

+v_y(x,y,z,t)\hat{\mathbf{j}}+v_z(x,y,z,t)\hat{\mathbf{k}}</math>.

Se calculará la aceleración para estas coordenadas:

Se desarrolla cada derivada total de cada componente. Así, se podrá seguir un desarrollo fácil de recordar:

Si se suma término a término y se saca factor común, puede obtenerse:

Las derivadas parciales espaciales se pueden escribir como formula_5.

Si ahora se sustituye la velocidad por formula_6, se obtendrá formalmente la expresión de la derivada material:

Si la derivada sustancial permite calcular la variación de una magnitud fluida ligada a una partícula fluida, el teorema del transporte de Reynolds permitirá calcular la variación de una magnitud fluida extensiva ligada a un volumen fluido. Existe, por tanto, una analogía entre ambos conceptos, pues una partícula fluida no es más que un volumen fluido infinitesimal. En su forma general, el teorema del transporte de Reynolds se expresa como:

donde formula_7 es la magnitud fluida extensiva definida por unidad de volumen (una magnitud extensiva por unidad de volumen es una magnitud intensiva), formula_8 es un volumen fluido, formula_9 es un volumen de control que coincide con formula_8 en el instante t, formula_11 la superficie de dicho volumen de control, formula_3 la velocidad del fluido y formula_13 la velocidad de la superficie de control.

El segundo término del miembro derecho representa el flujo convectivo de la magnitud fluida extensiva a través de la superficie de control que limita el volumen de control. Se define el flujo convectivo de una magnitud fluida extensiva a través de una superficie de control como la cantidad de dicha magnitud que, transportada por el fluido, atraviesa la superficie de control en la unidad de tiempo.

En términos coloquiales, el teorema del transporte de Reynolds afirma que la variación de una propiedad extensiva en un volumen fluido es igual a la variación de dicha propiedad en el interior de ese volumen más la cantidad de dicha propiedad que atraviesa la superficie del volumen.

El teorema de la divergencia (o teorema de Gauss) permite, bajo ciertas hipótesis, transformar integrales de superficie en integrales de volumen (y viceversa). En el caso particular de tres dimensiones, puede expresarse como:

formula_14

Esta expresión representa el principio de conservación del momento lineal aplicada a un fluido general:

La ley de conservación de la masa se escribe:

En estas ecuaciones, ρ representa la densidad, "u" (i = 1,2,3) las componentes cartesianas de la velocidad, "F" el campo de aceleraciones creado por las fuerzas aplicadas sobre el cuerpo, como la gravedad, "P" la presión del fluido y μ la viscosidad dinámica.

donde Δ = "e" es la divergencia del fluido y δij la delta de Kronecker. D / Dt es la derivada total o derivada material temporal siguiendo el fluido:

La no linealidad de las ecuaciones se debe precisamente al término relacionado con la derivada total. Cuando μ es uniforme sobre todo el fluido, las ecuaciones de fluido se simplifican de la manera siguiente:

O, en forma vectorial:

\rho \mathbf{k} - \boldsymbol{\nabla}P +\mu \left( \frac{1}{3} \boldsymbol{\nabla}(\boldsymbol{\nabla} \cdot \mathbf{u}) + \boldsymbol{\nabla}^{2}\mathbf{u} \right)</math>

Para fluidos de viscosidad nula, es decir cuando μ = 0, las ecuaciones resultantes se denominan ecuaciones de Euler que se utilizan en el estudio de fluidos compresibles y en ondas de choque:

Por otra parte si se considera un fluido viscoso pero incompresible, entonces la densidad ρ puede ser considerada constante (como en un líquido) y las ecuaciones resultan ser:

y la ecuación de continuidad adquiere la forma siguiente:

Sheldon le dice a su abuela que necesita dinero para poder comprar una computadora y así poder resolver la ecuación de Navier-Stokes y consigue así el premio Nobel a una temprana edad.





</doc>
<doc id="74542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74542" title="Preorden total">
Preorden total

En Teoría del Orden, una relación binaria R se llama preorden total sobre un conjunto X si con las siguientes propiedades:



En Teoría de Elección Social podemos decir el orden de preferencias es un preorden total. Supongamos que tenemos cuatro candidatos a, b, c y d. Puede ocurrir que:


Es fácil verificar que formula_8 es un preorden total.


</doc>
<doc id="74544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74544" title="Nobuhiro Watsuki">
Nobuhiro Watsuki

Watsuki desde pequeño tuvo una afición por las artes marciales, el Kendō, en el que influyó posteriormente en sus obras. Aunque su afición era grande, fue practicante un abnegado pero pronto se dio cuenta que no estaba hecho para el kendo, al no conseguir ni una victoria en los campeonatos en los que participó y terminó por abandonarlo, pero siguió en el mundo del manga. Después, se graduó en la Escuela Superior de Nagaoka.

Se influenció en el manga por su hermano mayor, principalmente por las obras como "Black Jack" de Osamu Tezuka y "Neon Genesis Evangelion". Durante su adolescencia se convirtió en un gran dibujante a pesar de que su hermano abandonó el interés. 

Su carrera como mangaka se inició cuando a los 16 años ganó el concurso de "premio tezuka" de Shueisha (editorial de la famosa revista Shūkan Shōnen Jump) por su pequeña obra "Teacher Pon" la cual fue posteriormente publicada. Después gana el 33° premio tezuka permitiéndose de esta manera entrar al mundo editorial, como asistente de Takeshi Obata, al cual admiraba y ayudaba a producir las obras "Arabian Lamp-Lamp" y "Chikara Mito Densetsu".

Watsuki publica su primer obra profesional de manera independiente titulada "Sengoku No Mikazuki" ("Luna creciente en época de guerra").

En 1993 es publicada la historia conocida como "Meiji Kenkaku Romantan" ("Crónica de un experto espadachín de la era Meiji") basada en un vagabundo llamado "Kenshin Himura", un personaje que al principio era un asesino del ishin shishi durante el bakumatsu que desapareció al final de la guerra para luego aparecer en la era Meiji. Esta obra de 23 páginas representó el episodio piloto del manga Rurouni Kenshin que al siguiente año, 1994. Seria su lanzamiento y obtiene el éxito inmediato de la serie, lo cual hizo al autor muy célebre al publicar el primer tankōbon de "Rurouni Kenshin".

En el año 2002 realizó su segunda obra, Busō Renkin (Armas Alquimia) la cual trata de un chico que sueña que lo mataron pero que en realidad si murió y fue revivido mediante un artefacto de la alquimia llamado Kakugane, a partir de allí el decide usar el poder que este le otorga para proteger a su ciudad de los homunculos, el Manga no fue muy popular a pesar de que llegó a tener una adaptación al Anime y un videojuego en formato PlayStation 2, fue cancelado debido a que el editor no estaba de acuerdo con un personaje.

Desde 2007 hasta 2015 publicó un manga llamado la cual está basada en las criaturas llamadas Frankestein que se crean a partir de cuerpos muertos y a las cuales se les dé vida a través de electrones; este manga consiste de 10 volúmenes, de los cuales los primeros ocho ya están editados en formato tankoubon. Este manga tuvo buen recibimiento del público, y el primer tomo alcanzó el puesto número 11 del ranking de ventas de la editorial Shueisha en la semana de su lanzamiento.

Watsuki está casado con la autora Kaoru Kurosaki. Ha asistido a su esposo como escritora de varios mangas incluyendo "Buso Renkin", de las que luego escribiría dos novelizaciones. Watsuki se ha descrito como "pro-doujinshi" y le pide a sus seguidores que les envíen fan comics.

En noviembre de 2017, la policía anunció el decomiso de DVD con videos de jóvenes preadolescentes desnudas en la oficina de Watsuki en Tokio. Luego, la policía de Tokio revisó la casa de Watsuki como parte de la investigación, en búsqueda de pornografía infantil. La búsqueda supuestamente terminó en el hallazgo de DVD con videos de niñas menores de edad desnudas. La fiscalía le imputó cargos de posesión de pornografía infantil el 21 de noviembre. En consecuencia, la serialización de "Rurouni Kenshin: The Hokkaido Arc" fue puesta en suspensión indefinida.




</doc>
<doc id="74546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74546" title="Percival Lowell">
Percival Lowell

Percival Lowell (13 de marzo de 1855-12 de noviembre de 1916) fue un astrónomo estadounidense, convencido de que existían canales de origen artificial en Marte. Fundó el Observatorio Lowell en Flagstaff, Arizona.

Percivall Lowell provenía de una familia adinerada de Boston. Su hermano más joven Abbott Lawrence Lowell llegó a presidir la Universidad de Harvard y su hermana, Amy Lowell fue una conocida poetisa y crítica literaria en la época. Percival Lowell se graduó con distinciones en matemáticas en la Universidad de Harvard en 1876. Durante varios años viajó por Extremo Oriente antes de iniciar su carrera como astrónomo a tiempo completo. En 1894 se desplazó a Flagstaff, Arizona, donde construyó un observatorio que permanece activo en nuestros días, el Observatorio Lowell. Desde 1902 hasta su muerte fue profesor no residente del Instituto tecnológico de Massachusetts (MIT).

Lowell fue en Estados Unidos el principal defensor de la existencia de los Canales de Marte de origen artificial. Había recogido esa idea de las observaciones y dibujos de Giovanni Schiaparelli, un astrónomo italiano de gran prestigio que había anotado la palabra "canali" en algunas estructuras alargadas de la superficie del planeta. Lowell se interesó en el tema y pasó varios años observando la superficie de Marte y realizando multitud de dibujos de su superficie. Expuso sus observaciones y teorías en tres libros: "Mars" (1895), "Mars and Its Canals" (1906), y "Mars As the Abode of Life" (1908).

Gran parte de la iconografía popular de los marcianos como extraterrestres prototípicos proviene de las obras de Lowell sobre los canales de Marte y la necesidad de una civilización avanzada capaz de extraer el agua de sus polos y llevarla a las regiones ecuatoriales menos frías. En 1912, cuatro años después de que Lowell publicara sus teorías sobre la vida en Marte, Edgar Rice Burroughs comenzaría una serie de novelas de ciencia ficción sobre los habitantes de Marte. A medida que Lowell se fue quedando solo como defensor de la idea de canales marcianos su prestigio científico, bien establecido anteriormente, se fue hundiendo poco a poco; finalmente incluso Lowell tuvo que rendirse a la evidencia.

La mayor contribución de Lowell a las ciencias planetarias llegaron en sus últimos 8 años de vida en los que se dedicó a la búsqueda del Planeta X, un hipotético planeta más allá de la órbita de Neptuno. La búsqueda continuó incluso varios años después de su muerte. Finalmente, en 1930 el nuevo planeta fue descubierto por Clyde Tombaugh, un astrónomo del Observatorio Lowell. El planeta se denominó Plutón, un nombre que tenía reminiscencias mitológicas y cuyas primeras letras, "PL", representaban a Percival Lowell.

Hay que destacar que la búsqueda de un planeta más allá de Neptuno provenía de las dificultades en ajustar la órbita del planeta, lo que sugería atribuir las perturbaciones gravitatorias a un planeta exterior. Tal era el método por el que se había descubierto Neptuno, a través de sus perturbaciones sobre la órbita de Urano. Sin embargo Plutón es demasiado pequeño para tener ninguna influencia sobre la órbita de Neptuno. Finalmente el problema con el ajuste de la órbita de Neptuno resultó ser que su trayectoria no había sido bien determinada al contar con observaciones de una parte muy pequeña de su periodo orbital anual de 165 años.

En toda esa labor de búsqueda descubrió el asteroide (793) Arizona el .





</doc>
<doc id="74548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74548" title="Relación antisimétrica">
Relación antisimétrica

Una relación binaria formula_1 sobre un conjunto formula_2 es antisimétrica cuando se da que si dos elementos de formula_2 se relacionan entre sí mediante formula_1, entonces estos elementos son iguales.

Es decir, 

Para todo a, b de A, si se cumple que a está relacionado con b y b está relacionado con a, entonces a es igual a b.

En tal caso, se dice que formula_1 cumple con la propiedad de antisimetría.

La aplicación de cualquier relación formula_1 sobre un conjunto formula_2, se representa con el par ordenado formula_9.

Sea formula_1 una relación antisimétrica aplicada sobre un conjunto formula_2, entonces formula_1 tiene una representación particular para cada forma de describir una relación binaria.


Sea formula_2 un conjunto cualquiera:




La antisimetría no es lo opuesto de la "simetría".

Existen relaciones que son simétricas y antisimétricas al mismo tiempo (como la igualdad), otras que no son simétricas ni antisimétricas (como la divisibilidad para los enteros), otras que son simétricas pero no antisimétricas (como la relación de congruencia módulo "n"), y otras que son antisimétricas pero no simétricas (como la relación "menor que").

Propiedades de la relación binaria homogénea:






</doc>
<doc id="74552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74552" title="Sancho IV">
Sancho IV

El nombre Sancho IV puede referirse a:


</doc>
<doc id="74554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74554" title="Edgar von Wahl">
Edgar von Wahl

Edgar von Wahl (también llamado "Edgar de Wahl" - Olviopol, 11 de agosto de 1867 - Estonia, 1948) fue el creador de la lengua auxiliar internacional llamada occidental o interlingue.

Nació en Olviopol, Imperio ruso, hoy ciudad de Pervomaysk, en Ucrania) el 11 de agosto de 1867 (según el calendario juliano). Estudió en San Petersburgo, y trabajó durante la mayor parte de su vida profesional en la ciudad de Tallin en Estonia (ciudad también conocida como Reval).

Primero fue un adepto del volapük, y más tarde fue uno de los primeros hablantes de esperanto, y aunque aconsejó a Zamenhof sobre algunos puntos de gramática y vocabulario de la nueva lengua, renunció al uso del esperanto después de varios años. Durante las décadas siguientes trabajó en la cuestión de la forma ideal de una lengua auxiliar internacional.

En 1922 publicó una "llave" a una nueva lengua, Occidental, y publicó el primer número de un periódico titulado Kosmoglott (y más tarde cambiado a Cosmoglotta), escrito enteramente en esta lengua. Formuló la regla de Wahl. En los años siguientes, de Wahl participó en la discusión sobre el desarrollo de Occidental, mas dejó que el idioma evolucionase siguiendo las recomendaciones de personas que lo usaban. Después del comienzo de la Segunda Guerra Mundial, en 1939, solo tuvo un contacto intermitente con el movimiento "occidentalista", que en aquel tiempo se centraba en Suiza. Vivió sus últimos años en un sanatorio en Estonia y murió en 1948.

El nombre del idioma "Occidental" fue cambiado a "Interlingue" en 1949.


</doc>
<doc id="74564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74564" title="Relación transitiva">
Relación transitiva

Una relación binaria formula_1 sobre un conjunto formula_2 es transitiva cuando se cumple: siempre que un elemento se relaciona con otro y este último con un tercero, entonces el primero se relaciona con el tercero.

Esto es:

Dado el perro conjuto A y una relación R, esta relación es transitiva si: "a R b" y "b R c" se cumple "a R c".

La propiedad anterior se conoce como transitividad.

Así por ejemplo dado el conjunto N de los números naturales y la relación de orden "menor o igual que" vemos que es transitiva: 

Así, puesto que:

En general las relaciones de orden (ser menor, mayor, igual, menor o igual, mayor o igual) son transitivas. 

Tomando de nuevo el conjunto de los números naturales, y la relación divide a:

Para cualquiera de los números naturales a, b y c: si a "divide a" b y b "divide a" c entonces a "divide a" c

Dado que 3|12 (3 divide a 12) y 12|48 (12 divide a 48), la transitividad establece que 3|48 (3 divide a 48).

Sin embargo, no todas las relaciones binarias son transitivas. La relación "no es subconjunto" no es transitiva. 
Por ejemplo, si X = {1,2,3}, Y={2,3,4,5}, Z={1,2,3,4}. Entonces
Otro ejemplo de relación binaria que no es transitiva es "ser la mitad de": 5 es la mitad de 10 y 10 es la mitad de 20, pero 5 no es la mitad de 20.

Una relación binaria se puede representar como pares ordenados, mediante una matriz de adyacencia o mediante un grafo. Para el caso de una "relación transitiva", cada una de estas representaciones tiene características especiales:



Propiedades de la relación binaria homogénea:






</doc>
<doc id="74574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74574" title="Lorena">
Lorena

Lorena hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="74580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74580" title="Matrimonio entre personas del mismo sexo en Columbia Británica">
Matrimonio entre personas del mismo sexo en Columbia Británica

El matrimonio entre personas del mismo sexo en la provincia canadiense de Columbia Británica se legalizó el 8 de julio de 2003 cuando el Tribunal de Apelación en la provincia declaró que las leyes contra esta forma de matrimonio eran inconstitucionales y discriminatorias.

En mayo de 2003, una declaración anterior del tribunal en la Columbia Británica había recomendado que el gobierno cambiase la ley para permitir esta forma de matrimonio. Entonces, la decisión en julio requirió que la provincia cambiase sus leyes inmediatamente y la Columbia Británica se convirtió en la segunda provincia en Canadá, después de Ontario, en donde es legal el matrimonio homosexual.

Algunas horas después del aviso, Antony Porcino y Tom Graff, dos hombres que habían comenzado el proceso legal, se casaron. Según el gobierno provincial, hubo 735 matrimonios homosexuales en la Columbia Británica durante el primer año.

En 2003, hubo 735 matrimonios del mismo sexo en Columbia Británica. La mayoría de los 1470 casados residía en los Estados Unidos en lugar de Canadá.

Una encuesta llevada a cabo entre el 12 de junio y el 6 de julio de 2003 por Environics Researchs han encontrado un margen de 53% - 43% a nivel nacional a favor de los matrimonios homosexuales. La encuesta concluye en Columbia Británica mostrando uno de los más altos niveles de apoyo, pero no da una cifra.

Otra encuesta llevada a cabo entre el 14 de diciembre y el 5 de enero de 2005 por Environics Research encuentra un margen de 54% - 43% a nivel nacional a favor de los matrimonios homosexuales. 214 Columbo-británicos fueron encuestados en la encuesta, y el 60% de los encuestados dijeron que estaban a favor de los matrimonios homosexuales, mientras que el 38% se oponía.




</doc>
<doc id="74581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74581" title="Lorena Berdún">
Lorena Berdún

Lorena Berdún Villegas (Madrid, 20 de noviembre de 1973) es una presentadora de televisión, sexóloga y actriz española.

Entre los años 1997 y 1998, trabaja en la edición española de la revista "Bravo", realizando las secciones «Amor, sexo y ternura», y el consultorio de «D. Sommer» —figura en el equipo de trabajo publicado en la revista durante todo este tiempo—.

En septiembre de 1998 entra a trabajar profesionalmente en "Los 40 Principales" con el programa "En tu casa o en la mía", en el que se podían escuchar las llamadas de los oyentes narrando sus experiencias sexuales y solicitando el oportuno asesoramiento. Dejó de emitirse en junio de 2002. Posteriormente, presentó varios programas divulgativos de radio y televisión sobre el sexo. El primero fue "La vieja ceremonia", en La Otra, segundo canal de Telemadrid, en 2001. Uno de los más famosos fue "Me lo dices o me lo cuentas" (2002-2004), emitido por Telemadrid, ETB 2 y Cosmopolitan TV.

Su último programa de divulgación sobre sexo fue "Dos rombos" que se emitió por Televisión Española del 16 de septiembre de 2004 al 30 de junio de 2005.

En abril de 2008 regresó a Televisión Española para conducir el programa de entrevistas "Balas de plata".

Entre noviembre de 2017 y enero de 2018 presentó en Telemadrid el programa de entrevistas "Sexo y etcétera".

En noviembre de 2019 conduce el concurso "El bribón" en el canal Cuatro junto al presentador titular del concurso Pablo Chiapella.

Lorena Berdún compaginó su labor como presentadora de "Dos rombos", en TVE, con su trabajo como actriz. Entre sus trabajos, hizo un cameo en la serie "7 vidas" donde interpretó un personaje episódico en la que tuvo que interpretar a una sexóloga lesbiana, que mantuvo una corta relación con Diana. 

En 2005 estrena, en el Teatro María Guerrero de Madrid, la obra de teatro "El invierno bajo la mesa", de Roland Topor, y dirigida por Natalia Menéndez.

El 23 de marzo de 2006 se estrena en TVE la serie "Con dos tacones" en la que Lorena interpreta a Cristina, una psicóloga caprichosa y caradura a la que solo le gustan los hombres comprometidos. La serie se canceló ese mismo verano debido a la baja audiencia.

A partir de otoño de 2006 Lorena aparece en el programa italiano "Crozza Italia" de La7 en el que da breves lecciones de educación sexual en español. El presentador, Maurizio Crozza, la ayuda traduciendo al italiano.

En marzo de 2007 Lorena Berdún participó en el cortometraje "El secreto 1936" del debutante Xavier Cristóbal. Su personaje de la asesina Lorna Larson también estuvo presente en unos "websodios", un cómic y "merchandising" relacionados con el universo de este cortometraje.

En abril de 2008 estrena la obra de teatro "Las cuñadas", de Michel Tremblay y dirigida por Natalia Menéndez. En ella comparte protagonismo con otras 14 actrices, entre las que destacan María Pujalte, Lola Casamayor, Julieta Serrano o Arantxa Aranguren.

En febrero de 2012 estrena en el Teatro Español la obra de teatro "Incrementum", de Georges Perec y dirigida por Sergio Peris Mencheta. En ella comparte protagonismo, entre otras, con María Isasi.

En agosto de 2012 se incorpora al rodaje de la serie de las tardes de Antena 3, "Bandolera".

Durante los años 2013 y 2014 estrena en el Teatro Lara la obra "Verónica" dirigida por Carlos Molinero donde tiene como compañeras a las actrices Silvia de Pe, Ana Villa y Cecilia Solaguren.

Actriz de doblaje y locutora de publicidad.







</doc>
<doc id="74591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74591" title="Codename: Sailor V">
Codename: Sailor V

"Minako Aino" es una adolescente de 13 años, de carácter muy irreverente, no muy buena estudiante y que se afana por conseguir un novio. Su vida cambia cuando "Artemis", un gato blanco con una luna creciente en su frente le habla y le revela que es la reencarnación de una protectora de la Tierra y su misión es defender a los habitantes del planeta. 

Aino acepta la misión y con su magia se transforma en "Sailor V", que combate contra criminales y la Dark Agency, bajo el liderazgo de "Danburite".

Uno de sus amores más especiales es "Higashi", que posteriormente se revela que es el agente maligno "Narciso". En ocasiones cuenta con la ayuda del misterioso "Kaito Ace", un joven de carácter heroico.

Finalmente, Minako se da cuenta de que su deber es más importante que el romance y asume su verdadera identidad como Sailor Venus. A partir de ahí, decide buscar al resto de "Sailor Senshi" y a la princesa de la luna.

Su debut fue como número único en agosto de 1991 en la revista "Run-Run" de Kōdansha. En 1993 volvió a "Run-Run" como serie abierta hasta terminar en el decimoquinto capítulo en 1997, que fueren agrupados en tres tankōbon.En 2004 y 2014 fueron reeditados en nuevas ediciones de dos tankōbon. 

Sailor V se publicó en España entre 1998 y 2000, al mismo tiempo que Sailor Moon, por la editorial "Glénat" en tres tomos y más tarde por Norma Editorial en dos tomos.

En Argentina, se editó con la Editorial Vértice S.R.L., en una revista especializada.
En el 2018, se editó en Ivrea en dos tomos recopilatorios.

Los editores habían ofrecido a la autora, Naoko Takeuchi, la realización de una serie animada del manga, pero ella quería hacer de su obra algo más compleja y así comenzó el manga Sailor Moon, que más tarde tendría una versión anime.

Code Name Wa Sailor V no cuenta con una versión anime pero sí podemos encontrar en el episodio 42 de Sailor Moon («Sailor Venus no kako, Minako no hiren») una alusión a la historia de Sailor V antes de los sucesos de Sailor Moon. Igualmente en la serie Live Action "Pretty Guardian Soldier Sailor Moon", hay un episodio especial "Act Zero" en donde podemos ver cómo Minako llegó a ser Sailor V.

La siguiente obra de Naoko Takeuchi, "Sailor Moon", parte de esta serie como modelo, pero con algunas diferencias. Son similares: el personaje principal, el héroe auxiliador, los compañeros de clase, el consejero (en este caso los gatos de ambas obras, Artemis y Luna). Ambas obras se asemejan en la cuestión de la mitología, el amor y desamor y los poderes mágicos. De hecho, Sailor V es un inicio de la serie Sailor Moon, quien más tarde aparece en ésta.



</doc>
<doc id="74599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74599" title="Ciudad Universitaria de Caracas">
Ciudad Universitaria de Caracas

La Ciudad Universitaria de Caracas es el campus principal de la Universidad Central de Venezuela, posee un área construida de 164,22 hectáreas (1,64 km²) y terrenos que alcanzan 202,53 hectáreas. Fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 2000. Está localizada en la Urb Valle Abajo de la Parroquia San Pedro del Municipio Libertador de Caracas, Venezuela.

La Ciudad Universitaria es considerada una pieza maestra de la arquitectura contemporánea y de la planificación urbana (ver Criterios de la Declaratoria de la UNESCO).

Es un ejemplo excepcional del Movimiento Moderno de arquitectura inspirado en la Bauhaus. Agrupa una gran cantidad de edificios y funciones organizados en un conjunto limpiamente interrelacionado y enriquecido con piezas maestras de arquitectura moderna y de otras artes plásticas, en lo que se ha dado en llamar la "Síntesis de las Artes Mayores", que encuentra su máxima expresión en el Aula Magna, con sus "nubes acústicas" de Alexander Calder, en el "Estadio Olímpico" con sus enormes estatuas alegóricas al deporte y en la "Plaza Cubierta" con sus murales y esculturas de artistas como Jean Arp, Fernand Léger, Victor Vasarely y Mateo Manaure.

Construida según el proyecto del arquitecto venezolano Carlos Raúl Villanueva, entre 1940 y 1960 en los terrenos de la Hacienda Ibarra, propiedad donada por el Libertador Simón Bolívar a la antigua Real y Pontificia Universidad de Caracas luego de su reorganización bajo los estatutos republicanos que la convirtieron en la moderna Universidad Central de Venezuela.

La Ciudad Universitaria fue creada como una casa de estudios que tuviese la capacidad de albergar una mayor población estudiantil, que la capaz de recibir el Palacio de las Academias sede de la Universidad Central de Venezuela en ese momento. Siguiendo la línea de un moderno y único recinto que pueda concentrar todas las dependencias universitarias en un mismo campus. Es decir, una universidad que concentre en una sola sede todas sus funciones.

En 1942 bajo la presidencia de Isaías Medina Angarita comenzaron los estudios del nuevo proyecto. Después de analizar distintos sitios, se escogieron los terrenos de la Hacienda Ibarra, que sería el sitio ideal para conectar al nuevo centro geográfico de la ciudad alrededor de la Plaza Venezuela.

El proyecto requiere un gran compromiso tanto de planificación urbana como de diseño arquitectónico. En octubre de 1943 Medina Angarita decretó la creación del Instituto Autónomo de la Ciudad Universitaria, el cual tendría la finalidad de llevar a cabo las obras que integrarían el nuevo campus universitario. Sólo un arquitecto debe planificar y vigilar el desarrollo de todos los edificios. Por lo que Medina Angarita le da al maestro Carlos Raúl Villanueva una única oportunidad de aplicar sus ideas de integración de arte con arquitecturas en gran escala.

Este gran complejo urbano de unos 2 km² incluyó un total de cuarenta edificios, que se convirtió en una de las más exitosas aplicaciones de la arquitectura moderna en América Latina. Villanueva trabajó en estrecha colaboración con todos los artistas que contribuyeron al desarrollo de su obra y personalmente supervisó el proyecto durante más de 25 años hasta fines de los 60s, cuando el deterioro de su salud lo obligó a salir de algunos edificios en período de diseño.

La Ciudad Universitaria se inauguró parcialmente el 2 de marzo de 1954 durante el régimen del General Marcos Pérez Jiménez y es considerada una de las grandes creaciones de la arquitectura mundial del siglo XX. En el año 2000 fue nombrada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, convirtiéndose en el primer campus universitario en América Latina en recibir ese honor.

Entre los edificios más importantes diseñados por Carlos Raúl Villanueva para la Ciudad Universitaria de Caracas podemos encontrar:




</doc>
<doc id="74601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74601" title="Clyde Tombaugh">
Clyde Tombaugh

Clyde William Tombaugh (LaSalle, Illinois, 4 de febrero de 1906-Las Cruces, Nuevo México, 17 de enero de 1997) fue un astrónomo estadounidense, descubridor del planeta enano Plutón en 1930. Para localizarlo utilizó un microscopio de parpadeo, con el que comparó fotografías de una región del cielo que habían sido tomadas con varios días de diferencia.

Tombaugh murió en 1997. En 2006 aproximadamente una onza de sus cenizas fueron enviadas al espacio en la misión New Horizons, junto a una sonda que rastreó este planeta enano por primera vez en la historia, alcanzándolo el 14 de julio de 2015.

Tombaugh trabajaba en el Observatorio Lowell en Flagstaff (Arizona), donde llevaba una búsqueda sistemática de cuerpos más allá de la órbita de Neptuno. Buscaba el planeta X, un hipotético planeta capaz de explicar por sus interacciones gravitatorias con Neptuno algunos detalles de la órbita de este último. La existencia del Planeta X había sido predicha por Percival Lowell y William Pickering.

Plutón recibió su nombre del dios romano del mundo de los muertos, capaz de volverse invisible. El nombre fue favorecido entre una lista de varios otros en parte por iniciarse con las letras PL, iniciales de Percival Lowell.

El asteroide (1604) Tombaugh descubierto por Carl Otto Lampland el fue nombrado en su honor por el descubrimiento de Plutón, a propuesta del observatorio Lowell. En total, Tombaugh descubrió 15 asteroides principalmente en sus búsquedas de Plutón y otros planetas. 

Son los siguientes:

Las cenizas de Clyde Tombaugh viajan en un recipiente fijado en la parte inferior de la sonda "New Horizons". En la tapa de esta urna funeraria espacial lleva una inscripción en inglés: "«En el interior están los restos del estadounidense Clyde W. Tombaugh, que descubrió Plutón y la "tercera zona" del sistema solar. Hijo de Adelle y Muron, esposo de Patricia, padre de Annette y de Alden, astrónomo, profesor, aficionado a los juegos de palabras, y amigo: Clyde W. Tombaugh (1906-1997)»".


</doc>
<doc id="74602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74602" title="Honeypot">
Honeypot

Un honeypot, o sistema trampa o señuelo, es una herramienta de la seguridad informática dispuesto en una red o sistema informático para ser el objetivo de un posible ataque informático, y así poder detectarlo y obtener información del mismo y del atacante.

La característica principal de este tipo de programas es que están diseñados no solo para protegerse de un posible ataque, sino para servir de señuelo invisible al atacante, con objeto de detectar el ataque antes de que afecte a otros sistemas críticos. El "honeypot", sin embargo, puede estar diseñado con múltiples objetivos, desde simplemente alertar de la existencia del ataque u obtener información sin interferir en el mismo, hasta tratar de ralentizar el ataque —"sticky honeypots"— y proteger así el resto del sistema.<br> De esta forma se tienen "honeypots" de baja interacción, usados fundamentalmente como medida de seguridad, y "honeypots" de alta interacción, capaces de reunir mucha más información y con fines como la investigación.

Si el sistema dispuesto para ser atacado forma toda una red de herramientas y computadoras dedicadas en exclusiva a esta tarea se le denomina "honeynet".

El término "honeypot" significa en inglés, literalmente, «tarro de miel». Sin embargo, los angloparlantes han usado el término para referirse a otras cosas, relacionando siempre de manera eufemística o sarcástica esas otras cosas con un tarro de miel. 

Así, han usado el término "honeypot" para referirse a algo tentador que resulta ser una trampa, como en castellano lo es en la fábula de Félix María Samaniego, "Las moscas" (fragmento):

Los "spammers" abusan de recursos como los servidores de correo abiertos y los proxies abiertos. Algunos administradores de sistemas han creado "honeypots" que imitan este tipo de recursos para identificar a los presuntos "spammers".

Algunos honeypots de este estilo incluyen Jackpot, escrito en Java por Jack Cleaver; smtpot.py, escrito en Python por Karl Krueger y spamhole escrito en C

Programas como "Deception Toolkit" de Fred Cohen se disfrazan de servicios de red vulnerables. Cuando un atacante se conecta al servicio y trata de penetrar en él, el programa simula el agujero de seguridad pero realmente no permite ganar el control del sistema. Registrando la actividad del atacante, este sistema recoge información sobre el tipo de ataque utilizado, así como la dirección IP del atacante, entre otras cosas.


En 2006, la BBC realizó una investigación para determinar la incidencia de ataques que podría sufrir un ordenador típico. En una primera fase, consistente en simplemente registrar el número y tipo de ataques, los resultados fueron que cada 15 minutos, de media, el ordenador recibía spam «molesta», típicamente ofertas fraudulentas para mejorar la seguridad del ordenador. Sin embargo, cada hora, de media, el ordenador recibía ataques más serios, de gusanos informáticos tipo SQL Slammer y MS.Blaster.

La segunda fase de la investigación consistía en dejar entrar el "adware" y "spyware" para ver sus eventuales efectos en el ordenador. El resultado fue que, de tratarse de un ordenador cualquiera en un hogar normal, hubiera quedado totalmente insegura e inservible.




</doc>
<doc id="74607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74607" title="The Sugarhill Gang">
The Sugarhill Gang

The Sugarhill Gang fueron un trío de "hip hop" estadounidense, creado en 1979. Los miembros se hacían llamar "Wonder Mike" (nombre real Michael Wright), "Big Bank Hank" y "Master Gee". Lograron la fama por el sencillo "Rapper's Delight" (1979), que aunque no fue la primera canción de "hip hop" grabada de la historia, ayudó a la popularización del mismo en los Estados Unidos y el resto del mundo.

A diferencia de "DJ Kool Herc" o los equipos de "Afrika Bambaataa", estos tres raperos no eran un grupo con prestigio entre los aficionados al "rap". Fueron escogidos por la productora discográfica Sylvia Robinson, quien también fundó la compañía discográfica Sugar Hill Records, con su marido el magnate discográfico Joe Robinson.

En 1979 publicaron el sencillo "Rapper's Delight". La canción fue un éxito importante que ayudó a popularizar el "hip hop", que en un principio se pensó que podría ser una moda pasajera.

El trío no llegó a lo más alto de las listas, aunque tuvo otros éxitos menores, como "Apache", "Eighth Wonder" y "Showdown" (con "Grandmaster Flash and the Furious Five").

A mediados de los 80 redujeron su actividad hasta prácticamente disolverse, aunque se siguieron sacando reediciones de sus temas y conciertos nostálgicos.

En 1999, se reunieron y grabaron "Jump on It", un álbum de "hip hop" para niños.

Son conocidos sobre todo por su canción "Rapper's Delight", de 1979, un tema de 14 minutos y 36 segundos (en su versión más larga), con una letra de unas tres mil palabras. 

El sencillo fue el primer éxito discográfico del "hip hop", llegando al nº 36 en las listas de pop de los Estados Unidos.
Aunque a veces se califica a este sencillo como el primero en ser publicado en toda la historia del "hip hop", el sencillo "King Tim III (Personality Jock)" de "Fatback Band" había sido publicado unos meses antes, pero no alcanzó la misma repercusión. 

A su vez, la parte instrumental de "Rapper's Delight" fue interpretada por tres músicos de estudio (entre ellos Doug Wimbish, que más tarde sería bajista de "Living Colour").

Los compositores de la canción utilizaron el tema "Good Times" (1979), del grupo estadounidense "Chic" como base instrumental o "beat" (en castellano: "golpe" o "golpear") para este tema.

Además, entre 1937-1938 fue publicada la canción religiosa "Preacher And The Bear" (02:52 es su duración) del grupo góspel "The Golden Gate Quartet", que es aún más parecida en su ritmo. Curiosamente, esto convirtió a "Rapper's Delight" en una canción pionera en otro aspecto polémico de la música popular: fue la primera canción de "hip hop" denunciada por infracción de derechos de autor.

También, "Grandmaster Caz", de "The Cold Crush Brothers", denunció que "Big Bank Hank" había usado sus rimas en esta canción.

Manuel Ruiz Queco fue el compositor de la canción "Aserejé", publicada como sencillo en 2002, para el grupo femenino español Las Ketchup. Él utilizó muy ingeniosamente y en forma de parodia, para componer el estribillo del tema, la primera estrofa de la canción "Rapper's Delight" traducida fonéticamente al español (de la manera que sonaría a alguien que no entiende inglés):





</doc>
<doc id="74616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74616" title="Las Merindades">
Las Merindades

Las Merindades es una comarca burgalesa, comunidad autónoma de Castilla y León, España. Antes de la reorganización administrativa territorial de 1978, la región de Las Merindades recoge el origen del condado castellano. Está limitada al oeste y noroeste por la comunidad autónoma de Cantabria, al noreste la provincia de Vizcaya, al este la provincia de Álava y al sur por las comarcas burgalesas del Ebro, La Bureba y Páramos.

La comarca está compuesta por más de 360 núcleos de población agrupados en 26 municipios. Villarcayo de Merindad de Castilla la Vieja es la capital de Las Merindades. La comarca tiene una superficie total de 2821 km² y a 1 de enero de 2019 (Datos del INE) contaba una población total de 21 563 habitantes, lo que hace que su densidad de población sea de 7,64 hab/km².

En 2009, la población aumentó hasta los 24 741 habitantes, suponiendo un incremento de 148 habitantes, un 0,6 %, situándose en la media nacional.
En su extensión confluyen varios elementos geográficos: la meseta castellana, el valle del Ebro y la cordillera Cantábrica, estando en esta última el punto más alto de la comarca Castro Valnera (1718 msnm) en Espinosa de los Monteros.
Esto hace que sea un espacio de transición, existiendo zonas muy diferentes en cuanto a paisaje, vegetación, economía, hábitat o arquitectura al asociarse en un mismo entorno paisajístico rasgos de la zona húmeda cantábrica y de la zona mediterránea seca; esto es lo que le hace tener un gran patrimonio natural de gran valor ecológico y biológico.

La comarca pertenece a las cuencas hidrográficas del Cantábrico y del Ebro. Los ríos más importantes de la comarca son el Cadagua, Ebro, Trueba, Nela y Jerea. La comarca también cuenta con varias lagunas y varios embalses. El Valle de Mena pertenece a la vertiente cantábrica.

El clima de la comarca es un clima de transición entre el clima mediterráneo y el clima atlántico, aunque predomina el segundo. El régimen térmico está caracterizado por sus prolongados y fríos inviernos y por sus veranos suaves. La media comarcal de precipitaciones anuales es de 1.000 mm. En general el clima es más benigno que en el resto de la región, por su situación en las vertientes cantábrica y mediterránea.

Los restos más antiguos encontrados en la comarca se remontan al Paleolítico. Los romanos también dejaron huella en la comarca. En la Alta Edad Media la comarca se suma a la reconquista iniciada por Don Pelayo desde Asturias.

Antes de la romanización de la zona, diversos autores defienden teorías sobre los pueblos que se encontraban en la zona, cántabros y autrigones. Tras la caída del Imperio en el siglo V y hasta el siglo VIII, se cree que pertenecería al Ducado de Cantabria, pero tras la caída del reino visigodo se incorporaría completamente al califato. Las Guerra Civil musulmana provocaría que en las zonas del norte de Burgos se organizasen una serie de estructuras defensivas que serían el origen de las actuales Merindades. 
Es en el siglo IX cuando se pronuncia por primera vez la palabra "Castilla"; haciendo referencia a un lugar enclavado al norte de la Merindad de Montija a muy pocos kilómetros de Espinosa de los Monteros. Este nombre aparece escrito en el documento fundacional del Monasterio de Taranco, enclavado en pleno Valle de Mena. Esta palabra surge para hacer referencia al conjunto de pequeños territorios situados al norte del Ebro, núcleo originario de Castilla, que se caracterizaba por los abundantes edificios defensivos. 

Aunque se ha transmitido que en el siglo X, Fernán González organizó políticamente la región, creando las Merindades como entidad político-administrativa, lo cierto es que no hay entre la documentación de la época de este, ni en su posterior linaje, una sola referencia a las mismas (En realidad, esta confusión se debe a publicaciones del siglo XVII de Francisco de Berganza que le nombran creador de las siete merindades originales). A principios del siglo XI se crea la primera Guardia de los entonces Condes de Castilla y posteriormente los Reyes de España, que se mantendrá hasta la actualidad, los Monteros de Espinosa, con la peculiaridad de que debían ser naturales de la villa de Espinosa de los Monteros. El siglo XI es el de mayor esplendor para el monasterio de San Salvador de Oña, al convertirse en el primer panteón real de Castilla. La leyenda dice que aquí nació en el siglo XIII la institución de los Jueces de Castilla con Nuño Rasura y Laín Calvo aunque no existen pruebas históricas que acrediten su existencia. La Baja Edad Media se caracteriza por las luchas banderizas entre familias nobles. En el siglo XVI, el Doctor Mendizábal, por orden de Felipe II, otorga a Villarcayo el título de capital de las Merindades, con el propósito de que el Condestable, reduzca su poder. Un hecho destacable en estos siglos de tránsito fue el carácter emprendedor y colonizador de muchos de sus habitantes, que se desplazaron a América –durante la conquista destacó Juan de Salazar y Espinosa, natural de Espinosa de los Monteros en busca de fortuna y a su retorno levantaron opulentas casonas como símbolo de su éxito, es decir, los indianos. 

Durante la Guerra de la Independencia, se libró en tierras de Espinosa de los Monteros una importante batalla contra los franceses. El siglo XX está caracterizado por la emigración masiva hacia zonas industriales más desarrolladas y con mayores expectativas de trabajo. Casi la mitad de la población emigró hacia el Gran Bilbao en los años 50, 60 y 70.


La comarca cuenta con varios espacios naturales:

El deporte autóctono que se practica en esta región desde tiempos muy remotos son los bolos tres tablones. Ha sido el mayor divertimento en la región durante siglos y aún hoy se recuerdan muchas partidas de hace más de cincuenta años, en las que los mejores jugadores de cada pueblo competían en cuadrillas por el honor de los suyos. Debido al éxodo de la gente de los pueblos a las grandes ciudades, actualmente este deporte se ha extendido a Burgos, Miranda de Ebro, Álava, Vizcaya, Madrid, Alicante e incluso América.

La bolera se divide en tres partes: zona de tiro, zona de tablones o cureñas y zona de birle. Se emplean tres tablones, se plantan tres bolos en cada uno y posteriormente se planta el mico, que se sitúa en prolongación de los bolos centrales a un lado u otro.
Consiste en lanzar la bola desde el cas en trayectoria aérea intentando derribar el mayor número de bolos posibles y el mico inclusive. El primer bote de la bola debe ser en la cureña; de no ser así se producirá una morra y se anulará la tirada. La forma de puntuar es la siguiente: cada bolo derribado vale un punto, el derribo exclusivo del bolo del medio vale dos puntos y el derribo del mico vale cuatro puntos, solo si es acompañado del derribo de alguno de los bolos.

En la actualidad se celebran torneos veraniegos en la mayoría de los pueblos de la región, principalmente en las fiestas; a pesar de la pérdida de afición de las últimas décadas, actualmente está resurgiendo con fuerza en muchas merindades.

También se practica en Las Merindades el juego de La Tuta, aunque en la zona se conoce como "Pido." 

La apuesta por el turismo de interior supuso la apertura de un buen número de casas rurales y algunas posadas de calidad, inicio de una importante industria de ocio.

La comarca cuenta con varios senderos que la atraviesan:



</doc>
<doc id="74618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74618" title="Toqui">
Toqui

Toqui (del mapudungun "toki") es el título que los mapuche daban a sus líderes militares. El término también se usaba para nombrar la cabeza de hacha de piedra que los jefes mapuches usaban como insignia de mando.

El toqui era elegido en una asamblea de loncos de los distintos clanes aliados en la guerra en cuestión, que se unían para formar una agrupación denominada rehue. No era un puesto vitalicio ni hereditario, sino un mandato que duraba mientras persistía la guerra o la situación excepcional, o mientras se mantuviera el acuerdo entre los loncos que lo habían elegido. 

El método de elección era variable, pero se atendía a la fama y habilidad como guerrero de los candidatos y a su capacidad oratoria. La versión que se cuenta en "La Araucana" (la elección de Caupolicán mediante una prueba de fuerza) ya no se acepta universalmente. 

En tiempos de grandes calamidades, como sequías, epidemias, invasiones u otros grandes problemas que afectaban a una extensión amplia de territorio, se formaba el aillarehue, una pequeña confederación de nueve rehues, cuyo jefe era el "mapu-toqui" (jefe militar de una comarca en estado de guerra). Los aillarehues adquirieron gran importancia para hacer frente a los españoles.

Debido a la lucha contra los conquistadores españoles, los mapuches se vieron obligados a formar alianzas entre varios aillarehues. Dichas alianzas se denominaron butalmapus, o zonas de guerra. El jefe de cada butalmapu era elegido por los toquis; los españoles lo llamaban el "gran toqui".

Fueron "toquis" los siguientes caciques:

† Muerto en batalla o ejecutado por la rebelión.

Rubén Darío, en su soneto ""Caupolicán"", dedica estos versos a la figura del Toqui: 



</doc>
<doc id="74620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74620" title="Parque nacional Canaima">
Parque nacional Canaima

El Parque Nacional Canaima es un parque nacional ubicado en el estado Bolívar, Venezuela. Fue instaurado el 12 de junio de 1962 y declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1994. 

Se extiende sobre 30 000 km² hasta la frontera con Guyana y Brasil, por su tamaño es considerado el sexto parque nacional más grande del mundo. Cerca de 65% del parque está ocupado por mesetas de roca llamadas tepuyes. Estos constituyen un medio biológico único, presentando también un gran interés geológico. Sus acantilados escarpados y sus caídas de agua (incluyendo el Salto Ángel, que es la caída de agua más elevada del mundo, a 1283 m). Es el tercer parque nacional más grande de Venezuela después del Parque Nacional El Caura, creado en 2017 y el parque nacional Parima-Tapirapeco.

En 1994 el Parque Nacional Canaima fue nombrado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, por ser una reserva natural que cuenta con relieves abruptos especiales y únicos en todo el mundo, los tepuyes, que son especies de mesetas de millones de años de antigüedad, con paredes verticales y cimas casi planas.

Los tepuyes más conocidos son el Monte Roraima, el más alto y fácil de escalar de todo el parque, y el Auyan-tepui, el más visitado, pues en este se encuentra la catarata o caída de agua más alta del mundo, el Salto Ángel.

Los tepuy son rocas areniscas y datan del período en que América y África formaban un supercontinente. A este tipo de relieve se le conoce comúnmente como Macizo Guayanés.

El parque es hogar del pueblo pemón. Estos tienen una relación con los tepuyes y creen en que son el hogar de los espíritus «Mawari». El parque está en un sitio lejano a la civilización. Cuenta con pocas carreteras que conectan con otras ciudades cercanas, como Ciudad Guayana. El medio de transporte más común para recorrerlo es a través de canoas.

Canaima posee una fauna muy variada, la cual está distribuida a lo largo del parque de acuerdo a múltiples factores ambientales como la altura y el tipo de vegetación. Entre las especies que podemos encontrar están:

Existen más de 300 especies endémicas solo en La Gran Sabana. 

El parque incluye la totalidad de la cuenca de la margen derecha del río Caroní, y dos de los saltos de agua más altos del mundo, el salto Ángel y el Kukenán y gran cantidad de cataratas de menor altura.

La única forma de relieve son los tepuyes, que son mesetas con características inigualables, entre las que destacan sus paredes verticales y sus cimas prácticamente planas, aunque hay varios tepuyes que no cumplen estas reglas. Geológicamente constituyen restos de una cobertura sedimentaria formada por arenisca muy antigua que se superpone a una base de rocas ígneas (granito, principalmente) que es aún más antigua (casi 3 000 millones de años). Sobre sus cumbres habita una cantidad muy importante de especies endémicas muy específicas, tanto de vegetales como de animales. Algunas especies vegetales endémicas están categorizadas como “carnívoras”, que encuentran de este modo, una provisión de alimentos (insectos, principalmente) que son tan escasos en las cumbres. Estas formaciones tienen una edad geológica que oscila entre 1 500 y 2 000 millones de años, lo que las convierte en unas de las formaciones más antiguas del planeta. Los tepuyes más conocidos son: el Auyantepuy (de donde se desprende el Salto Ángel), El Roraima, El Kukenan y El Chimantá entre muchos otros.
La sierra de Rinocote, es una formación montañosa la misma abarca desde el monte Roraima , incluyendo las sierras de Supamo y Carapo. La sierra se encuentra cubierta en parte por una densa selva propia del escudo guayanés.




</doc>
<doc id="74631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74631" title="Giovanni da Verrazzano">
Giovanni da Verrazzano

Giovanni da Verrazzano (a menudo escrito Verrazano) (Val di Greve, 1485-Antillas, 1528) fue un navegante y explorador florentino que, al servicio de Francisco I de Francia, exploró la costa atlántica de Norteamérica en busca de un paso por el noreste hacia la India. Es conocido por ser el primer europeo, después de la colonización vikinga (1000 a. D.), que exploró, en 1524, la costa atlántica de América del Norte entre las Carolinas (Sur y Norte) y Terranova, incluyendo el actual puerto de Nueva York, la bahía de Narragansett y el río Hudson. En 1527 partió hacia Brasil en una nueva expedición, en la que murió al año siguiente.

El puente Verrazano Narrows —en la apertura del puerto de Nueva York— y un buque de guerra de la marina italiana —un destructor de la clase Navigatori— son algunos de las numerosos nombramientos que lo honran.

Giovanni da Verrazano nació en su hogar ancestral en Val di Greve, una pequeña localidad al sur de Florencia. A pesar de que dejó una detallada descripción de sus viajes a América del Norte, poco se sabe sobre su vida. Después de 1506, se estableció en el puerto del Canal de la Mancha de Dieppe, en Francia, donde comenzó su carrera como navegante.

En 1508, probablemente en compañía del capitán Thomas Aubert, se embarcó para la costa americana en un barco llamado "La Pensée", equipado por el armador Jean Ango (1480–1551). Exploró, posiblemente durante un viaje de pesca, la región de Terranova y la desembocadura del río San Lorenzo, en la actual Canadá, y también realizó numerosos viajes a la zona oriental del Mediterráneo. En 1523, fue invitado por el rey Francisco I de Francia para explorar un área entre la Florida y Terranova, a fin de encontrar una ruta marítima a través de las recién descubiertas Américas hasta el océano Pacífico.

Con una carraca de tres palos, "La Dauphine", pilotada por Antoine de Conflans, se acercaron a la zona de Cape Fear («cabo del Miedo») hacia el 1 de marzo 1524 y, tras una breve estancia, exploraron la costa más al norte aún, llegando hasta la moderna Carolina del Norte y al "lagoon" del Pamlico Sound. En una carta dirigida a Francisco I, escribió que estaba convencido de que este último era el comienzo del océano Pacífico, de lo que podría ser un acceso hacia China. Este informe causó uno de los muchos errores en la representación de América del Norte en los mapas de la época (el continente no sería plenamente cartografiado hasta casi el siglo XX).

También entró en contacto con nativos americanos que vivían en la costa. Durante el viaje hacia el norte, no se dio cuenta de las entradas de la bahía de Chesapeake ni del río Delaware. En la bahía de Nueva York, se encontró con los lenape y observó lo que él consideró un gran lago, que era de hecho la entrada del río Hudson. Luego pasó por Long Island y entró en la bahía de Narragansett, donde recibió una delegación de los wampanoag. Las palabras «Norman villa» se encuentran en el mapa Maggiolo. El historiador Samuel Eliot Morison escribió: «Esto ocurrió en Angouleme (Nueva York) más que en Refugio (Newport). Fue probablemente, con la intención de cumplimentar a uno de los amigos nobles de Verrazzano. Hay dos lugares llamados Normanville en Francia, uno cerca de Evreux, en Normandía que, naturalmente, sería la misma. Al oeste del misma, conjeturalmente en la costa de Delaware o de Nueva Jersey, está "Longa Villa", que Verrazzano sin duda nombró por François d'Orleans, duque de Longueville». Permaneció allí durante dos semanas, y luego se trasladó hacia el norte, siguiendo la costa hasta el moderno Maine, sureste de Nueva Escocia y Terranova, tras lo cual regresó a Francia el 8 de julio de 1524.

Verrazzano nombró la región que exploró como "Francesca" en honor del rey de Francia, pero su hermano rotuló el mapa como "Nova Gallia".

Verrazzano organizó un segundo viaje con el apoyo financiero de Jean Ango y Philippe de Chabot (c. 1492-1543), que partió con cuatro barcos de Dieppe en la primavera de 1527. Una nave quedó separada de las otras en una tormenta cerca de las islas de Cabo Verde, pero Verrazzano logró llegar a la costa de Brasil con dos barcos y consiguió un cargamento de palo brasil antes de regresar a Dieppe, en septiembre. El tercer barco, con un cargamento también de palo de brasil, regresó más tarde.

Este éxito parcial, aunque no encontró el pasaje deseado hasta el océano Pacífico, inspiró el último viaje de Verrazzano que salió nuevamente de Dieppe en la primavera de 1528.

En 1528, durante su tercer viaje a América del Norte, después de explorar la Florida, las Bahamas y las Antillas Menores, Verrazzano ancló lejos de la orilla y remó a tierra, probablemente en la isla de Guadalupe. Fue asesinado por los nativos caribes que la habitaban. La flota de dos o tres barcos estaba anclada fuera del alcance de los disparos y nadie pudo responder a tiempo.

A pesar de sus descubrimientos, su reputación no perduró y proliferó tanto como la de otros exploradores de la época. Como ejemplo, de conformidad con las prácticas de la época, Verrazzano dio un nombre europeo a la nueva tierra que había visto, "Francesca", en honor del rey francés que le había encargado la misión. Ni este ni ninguno de los otros nombres que otorgó a los distintos accidentes que descubrió han sobrevivido. Tuvo la mala suerte de hacer su viaje en una época de grandes descubrimientos, en los pocos años tanto de la espectacular Conquista de México como de la circunnavegación del mundo de Fernando de Magallanes —que irónicamente Magallanes no completó, pero que sin embargo le granjeó una fama imperecedera. (Estos dos hechos ocurrieron en el mismo período de tres años, desde 1519 hasta 1521.)

En los siglos XIX y principios del XX hubo un gran debate en los Estados Unidos sobre la autenticidad de las cartas que escribió a Francisco I describiendo la geografía, la flora, la fauna y la población nativa de la costa este de América del Norte. Otros pensaron que era cierta, y hoy es casi universalmente aceptada como auténtica, especialmente después del descubrimiento de una carta firmada por Francisco I en la que se refiere a la carta de Verrazzano. 

Verrazzano era particularmente desconocido en la ciudad de Nueva York, en la que el viaje de 1609 de Henry Hudson llegó a ser considerado "de facto" como el inicio de la exploración europea de Nueva York, ya que embarcó para los neerlandeses, no para los franceses. El nombre de Verrazzano, y su reputación como descubridor europeo del puerto, se restableció con un gran esfuerzo realizado en los años 1950 y 1960 en un movimiento para que el recién construido puente de Narrows llevara su nombre. También un ferry de Staten Island que sirvió en Nueva York desde 1950 a la década de 1990 también fue nombrado en su honor (curiosamente, el transbordador fue nombrado como «Verrazzano», mientras el puente era nombrado «Verrazano», lo que indica la confusión sobre la ortografía de su nombre). Existen numerosas conmemoraciones en Staten Island del explorador (incluso una Little League lleva su nombre), lo que refleja no sólo su relación con Staten Island, sino también el gran número de descendientes de italianos que viven allí. En la bahía de Narragansett, el puente Jamestown Verrazano también se nombra en su honor, así como el puente Verrazano de Maryland.

Arturo Cruz Corral: Magallanes no completó la primera vuelta al mundo al ser asesinado en una escaramuza por unos indígenas en Filipinas (1521) pero sí lo hizo el español Juan Sebastián Elcano (Guetaria 1476-1526), quien formaba parte la misma expedición promovida y financiada por el Reino de España. Así está recogido en la obra "Relación del primer viaje alrededor del mundo" (Relazione del primo viaggio intorno al mondo) publicada en Venecia en 1536, del italiano Antonio Pigafetta, quien también formó parte de la expedición. Terminado el viaje Pigafetta viajó a Valladolid, donde fue recibido en audiencia por el Emperador Carlos, a quien le regaló una copia de su diario de viaje que luego transformaría en libro de viaje al anadirle un prólogo y estructurarlo como libro para así conseguir una mayor difusión. Por eso la primera vuelta al mundo se conoce como Expedición Magallanes-Elcano, y no sólo de Magallanes.



</doc>
<doc id="74635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74635" title="Mairena del Aljarafe">
Mairena del Aljarafe

Mairena del Aljarafe es un municipio español de la provincia de Sevilla, Andalucía. En el año 2017 contaba con 45 471 habitantes. Su extensión superficial es de 17,7 km² y tiene una densidad de 2569 hab/km². 

Municipio del área metropolitana de Sevilla situada en el Aljarafe sevillano, de carácter residencial y con uno de los más modernos parques industriales de Andalucía, el Parque Industrial y de Servicios Aljarafe (PISA).

Cuenta con barrios residenciales como Ciudad Aljarafe, Lepanto, Ciudad Expo y Simón Verde, urbanizaciones con perfiles socioeconómicos altos. La línea 1 del Metro de Sevilla con salida en la urbanización Ciudad Expo ha mejorado la conexión con la capital, conectando Mairena del Aljarafe en pocos minutos con Sevilla. Junto a la estación de ciudad expo de la Línea 1 del Metro de Sevilla se encuentra el centro comercial Metromar y la Biblioteca Pública Municipal José Saramago. 

Entre sus obras más inmediatas se cuentan:

Sus coordenadas geográficas son 37º 20' N, 6º 04' O. Se encuentra situada a una altitud de 85 metros y a 9 kilómetros de la capital de provincia, Sevilla.
Su término municipal, limita al oeste con el de Bollullos de la Mitación, al norte con el de Bormujos, al noreste con Tomares, al este con San Juan de Aznalfarache y con Gelves, con quien también limita al sureste, y al sur con Palomares del Río, siendo en muchos casos los límites entre estos términos municipales una calle común a dos pueblos, formando entre algunas de ellas una conurbación

La administración política de la ciudad se realiza a través de un ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Mairena del Aljarafe mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Mairena está formada por 21 concejales.
Desde que se celebraron las primeras elecciones municipales democráticas en 1979, han gobernado el Ayuntamiento 6 alcaldes diferentes, habiéndose producido gobiernos municipales del PCE, del PSOE y del Partido Popular. En las últimas elecciones celebradas, 2015, el Partido Socialista (PSOE) obtuvo 7 concejales, el Partido Popular (PP) obtuvo 6, Si Se Puede Mairena, marca de Podemos para las elecciones locales, obtuvo 4, Ciudadanos 3 e Izquierda Unida (España)]] (IU) 1. El gobierno local lo ejerce PSOE en minoría sin la participación de ningún otro grupo municipal, al conseguir las abstenciones necesarias.

De la época romana no hay datos, por lo que se ha creído que Mairena del Aljarafe nació en época musulmana con el nombre de "Maharana" que significaría 'hato de pastores'. Sin embargo, Mairena deriva claramente a través del árabe andalusí de "Mariana", nombre de una "villa" o cortijo de época romana por el nombre de su dueño "Marius", que posteriormente se pronunció *Mairana y Mairena Los primeros pobladores de esta zona de Sevilla habría que buscarlos en época prehistórica. Ya en época protohistórica la población autóctona interactuaba con la población inmigrante/colonizadora fenicia, y más adelante en la historia los romanos también tuvieron asentamientos en esta comarca atraídos por la fertilidad de la tierra para el cultivo de olivar y para todo tipo de explotaciones agrícolas.

Los musulmanes ocuparon Mairena hasta mediados del siglo XIII, siglo en el cual el rey Fernando III, más conocido como el rey San Fernando, conquista toda la comarca aljarafeña, convirtiéndose entonces en territorio bajo dominio cristiano. El término municipal pertenecía en aquellos entonces a la mitación de Palomares del Río, dependencia que existió hasta mediados del siglo XVII y que trajo consigo disputas entre los vecinos de ambas poblaciones.

En 1639 Mairena del Aljarafe es ya una localidad independiente del término municipal palomareño, y sus terrenos son vendidos al Conde-duque de Olivares. Cuándo éste murió pasó a la propiedad de la Casa de Alba. A pesar de considerarse por aquel entonces una villa con entidad propia, la pugna entre los habitantes de los dos municipios se mantiene hasta el siglo XIX, cuando supera en número de habitantes a Palomares del Río.

Durante el siglo XVIII, Mairena estará fundamentalmente en manos de varias comunidades religiosas, al igual que ocurrió en otros pueblos del Aljarafe. La Iglesia Parroquial de San Ildefonso fue antes una capilla de estilo mudéjar, a la que en 1661 Juan de Lora y Juan de León, alcaldes de la cofradía del Rosario y Francisco de Lora, mayordomo de la misma y el alcalde ordinario y regidores de la villa, en nombre de la cofradía y de los vecinos del pueblo pidieron permiso para añadir una nave a la iglesia en terrenos de ésta, porque era muy pequeña y no cabían los fieles cuando se celebraban los oficios.

A principios del siglo XIX Mairena del Aljarafe convocó una comisión para pedir a la Corona la concesión de villazgo a cambio de un donativo de 1500 ducados. No será hasta 1840 cuando el Concejo de la villa adquiera algunas competencias, pasando entonces a tener un Ayuntamiento independiente. "Mairena del Aljarafe" será el topónimo que adquiera el municipio posteriormente y el que perdura hasta nuestros días. El segundo nombre de esta ciudad, Aljarafe, procede también de la semántica árabe y es un topónimo que significa: "Tierras altas".

Número de habitantes en los últimos quince años.

En Mairena del Aljarafe se realizan 10 procesiones a lo largo del año. Existen tres hermandades de gloria en la localidad: Hermandad de la Virgen del Rosario, Hermandad de la virgen del Rocío y hermandad de la virgen de las Mercedes. En enero, tienen lugar los cultos y la salida procesional de San Ildefonso, titular de la parroquia, la Hermandad del Rocío que inicia su romería hacia la Aldea el miércoles antes de pentecostés; la Hermandad de la Virgen del Rosario fundada en 1615, realiza una salida con su titular el tercer domingo de mayo, y otra en el penúltimo fin de semana de octubre. Cuando tienen lugar sus cultos principales y su besamanos (día 7 del mes), las calles se adornan con arcos y se confecciona una cúpula con papelillos. La virgen del Rosario realiza su procesión con un manto realizado por Juan Manuel Rodríguez Ojeda, y enseres obra del orfebre Fernando Marmolejo Camargo. 
La Hermandad Sacramental de la Virgen de las Mercedes, es la encargada de organizar la procesión del Corpus, con el Niño Jesús, el Simpecado de la Virgen de las Mercedes y el Santísimo Sacramento, el domingo del Corpus Christi por la mañana. Y ese mismo día por la tarde sale la Virgen de las Mercedes en un templete de plata, obra de Manuel de los Ríos. Aunque sus cultos principales se realicen en el mes de septiembre, incluyendo además el besamanos de la Santísima Virgen que se realiza el 24 del mismo mes, festividad de la Virgen. Su salida por las calles del pueblo se celebra el último Domingo de septiembre, para dicha salida la Virgen porta un manto obra de Esperanza Elena Caro. Además, el Viernes de Dolores, el Cristo de la Vera Cruz recorre las calles circundantes a la Parroquia de San Ildefonso en el rezo del Vía Crucis.

En los últimos años, en la barriada de Lepanto han surgido dos asociaciones cofrades que, aunque no estén aún reconocidas por la iglesia, ha surgido al amparo de jóvenes cofrades. Como ocurre ya en numerosos barrios sevillanos cada último fin de semana de octubre, y única asociación en toda la provincia de Sevilla en procesionar bajo palio como se trata de María Stma. de la Amargura cuya titular se encuentra en dependencias de la Parroquia del Espíritu Santo desde septiembre de 2016 dejando de ser una Asociación Cofrade y pasando a ser un Grupo Parroquial. La otra Asociación es el de Ntro. Padre Jesús de la Salud que hace su salida el Sábado antes del Viernes de Dolores.

El origen de la actual Parroquia de San Ildefonso fue una primitiva capilla de traza mudéjar, que a través de los siglos ha ido modificando su estructura y fisonomía. Los primeros documentos de los que se tiene constancia son los de las reglas de la Hermandad de la Transfixión y Soledad de María Santísima, que datan del año de 1565, época en la cual ya estaba ubicada en la Parroquia y gracias a ellos podemos afirmar que es un edificio que data, como muy próximo, del siglo XVI. Además, los primeros libros de enterramientos conservados en el Archivo Parroquial constan de 1580.

El origen del templo era una capilla de la iglesia de Palomares, ya que en aquella época Mairena, o Mairenilla, como era conocida, pertenecía a la jurisdicción de la vecina localidad. Todo esto se conoce por datos apuntados en una visita del Arzobispado a esta villa de Mairena del año 1683, debido a una disputa que surge entre los curas de ambos pueblos del año 1670 por motivos de administrar los sacramentos a las personas que viven en los despoblados de esta villa.

Por un pleito de enterramientos en el siglo XVII, se confirma que la iglesia hacia 1620 había sido hecha de nuevo, y en él se especifica que todavía la iglesia no tenía las tres naves, ya que éstas van apareciendo en el periodo comprendido entre 1640-1674. En los libros de enterramientos de la parroquia podemos ver en 1668 personas enterradas en la nave del Evangelio y en 1674 en la nave de Ntra. Sra. del Rosario o de la epístola.

Por las descripciones que se dejaron escritas tras una visita en 1683 del arzobispo, se sabe que el Sagrario estaba en el altar mayor y que es el único que hay. La pila bautismal, de jaspe, estaba en una capilla en lo último de la iglesia. Tenía cuatro altares, el mayor con retablo y en el nicho principal estaba la Virgen de las Mercedes, a su lado derecho un Niño Jesús y al izquierdo San Ildefonso, titular de la parroquia. Dentro de la capilla mayor otro altar con un Cristo Crucificado. Fuera de la capilla mayor, en el colateral del lado del Evangelio le seguía otro altar con la imagen del Cristo de la Vera Cruz, imagen de mucha devoción y también la Virgen de la Soledad. En el colateral del lado de la Epístola estaba el altar de Ntra. Sra. del Rosario. La sacristía estaba al lado de la epístola y era pequeña.

La iglesia era de tres naves con bastante desahogo, dos puertas que dan una al mediodía y otra al occidente: campanario con tres campañas y la puerta principal abre para esta parte.

Por posteriores documentos también se conoce que la iglesia tuvo diferentes reformas. La primera en 1725, durante la cual se construyó un nuevo osario, y una escalera de caracol que permitiera subir al campanario. Otra obra tuvo lugar en 1781, en la que se arreglaron las columnas, ya que estaban en muy mal estado. Durante los dos siglos siguientes se hicieron nuevas reformas, en las que se consigue una ampliación de la parroquia, hasta llegar a ser tal y como la conocemos en la actualidad.

En mayo de 1997 se cerró al culto, pasándose las imágenes a un edificio contiguo, antigua escuela de oficios, y cuya última utilidad había sido de asilo, y que durante dos años sirvió como parroquia. Durante este tiempo la iglesia fue reconstruida, contando para ello con la colaboración del arzobispado, del ayuntamiento, y sobre todo, con la gente del pueblo que se volcó para conseguir tener de nuevo su parroquia. Por fin, el 20 de marzo de 1999 la parroquia de San Ildefonso se inauguró de nuevo.



</doc>
<doc id="74640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74640" title="Pedro Álvares Cabral">
Pedro Álvares Cabral

Pedro Álvarez Cabral (Belmonte, 1467 o 1468 - Santarém, "c". 1520) fue un fidalgo, comandante militar, navegante y explorador portugués, considerado el primero que llegó a Brasil. Asimismo, Cabral es conocido por ser uno de los primeros europeos en llegar en la costa noreste de América del Sur, que reivindicó para Portugal. Aunque los detalles sobre su vida son escasos, se sabe que procedía de una familia noble y que recibió una buena educación. 

Fue elegido para llevar a cabo una expedición a la India en 1500, siguiendo la ruta recién inaugurada por Vasco da Gama alrededor de África. El objetivo de dicha expedición era regresar a Portugal con especias valiosas y establecer relaciones comerciales en la Nueva España —evitando el monopolio en el comercio de especias, entonces en manos de comerciantes árabes, turcos, españoles e italianos. Su flota de trece navíos navegó a lo largo de la costa africana en el océano Atlántico; parece que se desvió accidentalmente de su ruta al adentrarse en el Atlántico en busca de vientos que le empujaran hacia el sur, aunque es posible que buscara conscientemente visitar las tierras americanas que le habían correspondido a Portugal en el reparto con Castilla realizado por el Tratado de Tordesillas (1494), de esta manera arribó a lo que, inicialmente, se pensó que era una gran isla —pudiendo tratarse de la Terra de Vera Cruz a la que Pêro Vaz de Caminha hacía referencia. Como el nuevo territorio se encontraba dentro de la órbita portuguesa de acuerdo con el Tratado de Tordesillas. Exploró el litoral y percibió que la gran masa de tierra era posiblemente un continente, enviando enseguida un navío para notificar al rey Rogelio Govea I sobre el descubrimiento de nuevas tierras. Cabral había desembarcado en América del Sur, y las tierras que había reivindicado para Portugal más tarde constituirían lo que hoy es Brasil. Posteriormente, la flota retomó su rumbo hacia el este, con el fin de continuar su viaje con dirección a la India. 

Una tempestad en el Atlántico Sur provocó la pérdida de varios navíos y los seis restantes finalmente se encontraron en el canal de Mozambique antes de proseguir a Kozhikode, en la India. Inicialmente, Cabral tuvo éxito en las negociaciones de los derechos de la comercialización de especias, sin embargo, esto fue considerado por los árabes como una amenaza a su monopolio de negocios, y provocó un ataque de los musulmanes y los hindúes a los almacenes portugueses. Los lusos sufrieron múltiples bajas y sus instalaciones fueron destruidas. Cabral se vengó del ataque saqueando y quemando la flota árabe para posteriormente bombardear la ciudad en represalia por la incapacidad de su gobernante para explicar lo ocurrido. La expedición zarpó de Kozhikode a Cochín, otra ciudad-estado de la India, donde Cabral hizo amistad con su gobernante y cargó sus navíos con especias codiciadas antes de partir de regreso a Europa. A pesar de la pérdida de vidas humanas y de los navíos, el viaje de Cabral fue considerado un éxito tras su regreso a Portugal. Los logros extraordinarios resultantes de la venta de las especias reforzaron las finanzas de la Corona Portuguesa y ayudaron a sentar las bases de un Imperio portugués, que se extendería desde las Américas hasta el Extremo Oriente.

Cabral fue más tarde sustituido cuando una nueva flota fue reunida para establecer una presencia más robusta en la India, posiblemente como resultado de una riña con Manuel I. Habiendo perdido la preferencia del rey, se retiró de la vida pública. Hay pocos registros de la parte final de su vida y sus logros cayeron en el olvido durante más de 300 años. Algunas décadas después de la independencia de Brasil de Portugal, en el siglo XIX, la reputación de Cabral comenzó a ser rehabilitada por el emperador Pedro II de Brasil. Desde entonces, los historiadores han discutido sobre el hecho de si Cabral fue el descubridor de Brasil y si dicho descubrimiento fue accidental o intencional. Sobre la primera cuestión, no se tiene noticia de muchas exploraciones anteriores a la suya y ninguna contribuyó de manera importante al desarrollo y el futuro de la tierra que se convertiría en el Brasil, la única nación en las Américas donde el idioma oficial es el portugués. En tanto a la segunda cuestión, no hay consenso definitivo y la hipótesis del descubrimiento intencional carece de pruebas sólidas. No obstante, a pesar de que su reputación se ha visto ensombrecida por la fama de otros exploradores de la época, cómo Cristóbal Colón Cabral se considera ahora una de las personalidades más importantes de la Era de los Descubrimientos.

Poco es cierto respecto a la vida de Pedro Álvares Cabral, antes o después del viaje que le llevó al descubrimiento de Brasil. Nació en 1467 o 1468 —el año anterior es el considerado como más probable—, en Belmonte, a unos 30 kilómetros de lo que hoy en día es Covilhã, el centro de Portugal. Era hijo de Fernão Álvares Cabral e Isabel Gouveia y uno de los cinco niños y seis niñas de la familia. Cabral fue bautizado como Pedro Álvares de Gouveia y solo más tarde, supuestamente tras la muerte de su hermano en 1503, comenzó a utilizar el apellido de su padre. El escudo de armas de su familia fue elaborado con dos cabras de color púrpura en un campo de plata. El púrpura representa la fidelidad, y las cabras derivan del nombre de la familia. Sin embargo, solo su hermano mayor tuvo derecho a hacer uso de las armas de la familia.

Criado como miembro de la nobleza portuguesa, Cabral fue enviado a la corte del rey Alfonso V en 1479, cuando apenas contaba con 12 años. Se le educó en humanidades y fue entrenado en la lucha de armas y cuerpo a cuerpo. Estaba a punto de cumplir 17 años de edad cuando el 30 de junio de 1484 fue nombrado «joven fidalgo» (un título de menor importancia que se concedía a los jóvenes nobles) por el rey Juan II. Los registros de sus acciones antes de 1500 son extremadamente escasos, sin embargo se tiene constancia de que Cabral pudo haber realizado exploraciones por el norte de África, tal y como lo habían hecho sus antepasados y como era comúnmente hecho por otros jóvenes nobles de su época. El rey Manuel I, quien ascendió al trono dos años antes, le concedió un subsidio anual de 30 mil reales el 12 de abril de 1497. Esa misma época, recibió el título de fidalgo por parte del Consejo del Rey y fue nombrado caballero de la Orden de Cristo. No existe imagen alguna o descripción física detallada de Cabral contemporánea a su época. Se sabe que era fuerte y que igualaba a su padre en altura (1,90 metros). El carácter de Cabral ha sido descrito como culto, cortés, prudente, generoso, tolerante con los enemigos, humilde, al igual que vanidoso y muy preocupado en relación al respeto que su posición y nobleza exigían.

El 15 de febrero de 1500 Cabral fue nombrado capitán-mayor de una expedición a la India. Era costumbre de aquella época que la Corona Portuguesa nombrase nobles para comandar expediciones navales y militares, independientemente de su experiencia o competencia profesional. Tal es el caso de los capitanes de los navíos comandados por Cabral, en los que la mayoría era noble como él. Esta práctica era arriesgada ya que la autoridad podría caer en manos de gente con talento como Afonso de Albuquerque o João de Castro o en otros altamente incompetentes e incapaces.

Han sobrevivido pocos detalles respecto a los criterios utilizados por el gobierno portugués para escoger a Cabral como jefe de la expedición. En el decreto real en que se le nombra capitán-mayor, las razones dadas son «méritos y servicios», pero no se conocen más datos sobre estas califaciones. De acuerdo con el historiador William Greenlee, el rey Manuel I «sin duda lo conocía bien en la corte». Esto, junto al «papel de la familia Cabral, la lealtad incuestionable de estos a la Corona, la apariencia personal de Cabral y la capacidad que había demostrado en la corte y en el consejo fueron factores importantes». Otro aspecto positivo que pudo haber influido fueron sus hermanos, quienes formaban parte del Consejo del Rey. Dado el nivel de intriga política presente en la corte, Cabral pudo haber tenido a una facción que favoreció su nominación. El historiador Malyn Newitt recalcó la idea de que se trató de algún tipo de maniobra oculta, afirmó también que la elección de Cabral «fue un tentativa deliberada con tal de equilibrar los intereses de las facciones rivales de las familias nobles, pues al parecer él no poseía ninguna otra cualidad para la recomendación y ninguna experiencia en comandar grandes expediciones».

Cabral se convirtió en jefe militar de una expedición en la que iría acompañado de otros navegantes más experimentados con la misión de proporcionarle ayuda en asuntos navales, entre ellos Bartolomeu Dias, Diogo Dias y Nicolau Coelho. Estos navegantes comandarían, junto con otros capitanes, trece navíos y 1500 hombres. De este contingente, 700 eran soldados, mientras que los restantes eran plebe común sin entrenamiento o experiencia previa en combate.

La flota tenía sus divisiones. La primera se encontraba compuesta por nueve naves y dos carabelas con destino en Calicut, en la India, y el objetivo de establecer relaciones comerciales y una factoría. La segunda división, constituida por una nave y una carabela, zarpó desde el puerto de Sofala, en la actual Mozambique. Como recompensa por liderar la flota, Cabral tenía derecho a 10 mil cruzados (antigua moneda portuguesa equivalente a aproximadamente 35 kg de oro) y a comprar 30 toneladas de pimienta, por su propia cuenta, para transportar de vuelta a Europa. La pimienta podría entonces ser revendida por la Corona Portuguesa, libre de impuestos. Asimismo, se le autorizó el hecho de importar 10 cajas de cualquier otro tipo de especia, libre también de impuestos. Aunque el viaje era muy peligroso, Cabral tuvo la posibilidad de convertirse en un hombre muy rico siempre y cuando regresase con seguridad a Portugal junto al cargamento. Las especias eran muy raras en Europa, así como también muy solicitadas.

Anteriormente, una flota había sido la primera en llegar a la India pasando por África. Esta pertenecía a una expedición dirigida por Vasco da Gama y había regresado a Portugal en 1499. Durante décadas Portugal buscó una ruta alternativa hacia Oriente, una que excluyera el mar Mediterráneo, que se encontraba bajo el control de las repúblicas marítimas italianas y el Imperio otomano. El expansionismo de Portugal llevaría, primeramente, a crear una ruta a la India y, más tarde, a la colonización en numerosas partes del mundo. El deseo de difundir el cristianismo católico en tierras paganas fue otro factor que motivó la exploración. Había también una larga tradición de guerra contra los musulmanes, derivada de la lucha contra los moros durante la construcción de la nación portuguesa. La lucha se expandió primero en el norte de África y, finalmente, hasta el subcontinente indio. Una ambición que motivó aún más a los exploradores fue la búsqueda del mítico Preste Juan, un poderoso rey cristiano con el que se podría forjar una alianza contra el islam. Por último, la corona portuguesa estaba tratando de obtener una participación en el lucrativo comercio de esclavos y el oro en el oeste de África y el comercio de especias procedente de la India.

La flota, bajo el comando de un Cabral que entonces tenía 32 o 33 años de edad, partió de Lisboa el 9 de marzo de 1500 al mediodía. El día anterior, la tripulación había recibido una despedida pública que incluyó misa y conmemoraciones con presencia del rey, de la corte y una acalorada multitud. En la mañana del 14 de marzo, la flota pasó por Gran Canaria, la mayor de las Islas Canarias, tras lo que puso rumbo a las islas de Cabo Verde, una colonia portuguesa situada frente a la costa este de África, a la que se llegó el 22 de marzo. Al día siguiente, una nave con 150 hombres, comandada por Vasco de Ataíde, desapareció sin dejar rastros. La flota cruzó la Línea del Ecuador el 9 de abril y navegó rumbo al oeste apartándose lo más posible del continente africano, utilizando una técnica de navegación conocida como «volta do mar». Los marineros vieron algas el 21 de abril, lo que les llevó a creer que se encontraban cerca de la costa. Resultó ser justo en la tarde del día siguiente, miércoles, 22 de abril de 1500, cuando la flota ancló cerca de lo que Cabral nombró el Monte Pascoal (en honor a la semana de Pascua). El monte localizado se haya en lo que hoy es la costa noreste de Brasil. 

Los portugueses detectaron la presencia de habitantes en la costa, y los capitanes de todos los navíos se reunieron a bordo del navío de Cabral el día 23 de abril. Cabral mandó a Nicolau Coelho, capitán que había viajado con Vasco da Gama a la India, desembarcar y hacer contacto. Este pisó tierra e intercambió presentes con los indígenas. Tras el regreso de Coelho, Cabral ordenó que la flota tomase rumbo hacia el norte, donde, a unos 65 km de distancia, anclarían el 24 de abril en un lugar que el capitán-mayor llamó Porto Seguro. El lugar era un puerto natural, y Afonso Lopes (piloto del navío principal) trajo dos indios a bordo para hablar con Cabral.

Así como en el primer contacto, el encuentro fue amistoso y Cabral ofreció presentes a los nativos. Los habitantes eran cazadores-colectores descritos como pertenecientes a la «Edad de piedra», a los cuales los europeos atribuirían la etiqueta genérica de «indios». Los hombres nativos recolectaban alimento por medio de la caza y la pesca, en tanto sus mujeres se dedicaban a la agricultura se subsistencia. Los indígenas estaban divididos en numerosas tribus rivales, y la tribu que Cabral encontró fue la tupiniquim. Algunos de ellos eran nómadas y otros sedentarios, y aunque dominaban el fuego, no conocían los metales. Algunas de estas tribus practicaban el canibalismo. El 26 de abril (domingo de Pascua), con un número cada vez mayor de nativos curiosos, Cabral ordenó a sus hombres la construcción de un altar en tierra, donde Henrique de Coimbra ofició una misa católica, de la que se tiene constancia que fue la primera misa celebrada sobre lo que sería Brasil. Se ofreció vino a los indios, que no gustaron de la bebida. Los portugueses no sabían que se trataba de un pueblo que se jactaba del conocimiento de bebidas alcohólicas fermentadas, obteniéndolas de las raíces, tubérculos, cortezas, semillas y frutas.

Durante los días siguientes se almacenó agua, alimentos, madera y otros suministros. Los portugueses también construyeron una enorme cruz de madera que medía aproximadamente siete metros de altura. Cabral constató que la nueva tierra se encontraba al este de la línea de demarcación entre Portugal y España que había sido establecido en el Tratado de Tordesillas. El territorio estaba, por tanto, dentro del hemisferio atribuido a Portugal. Para solemnizar la reivindicación de Portugal sobre aquellas tierras, se levantó otra cruz de madera y una segunda misa fue celebrada el 1 de mayo. En honor a la cruz, Cabral nombró a las nuevas tierras descubiertas Ilha de Vera Cruz. Al día siguiente, un navío de suministros bajo el mando de Gaspar de Lemos o André Gonçalves (existe un conflicto en las fuentes respecto a quién era el capitán de la nave), regresó a Portugal para informar al rey del descubrimiento por medio de una carta escrita por Pero Vaz de Caminha.

La flota retomó su viaje el 2 o 3 de mayo de 1500 navegando a lo largo de la costa este de América del Sur. Al hacerlo, Cabral se convenció de que había encontrado un continente entero, y no solo una isla. El 5 de mayo la flota viró al este tomando dirección hacia África. El 23 o 24 de mayo, los navíos se toparon con una tempestad en la zona de alta presión del Atlántico Sur que causó la pérdida de cuatro navíos. El lugar exacto del desastre es desconocido —las especulaciones varían desde el puerto de cabo de Buena Esperanza, en el extremo sur del continente africano hasta un lugar «a la vista de la costa sur-americana». Tres naves y una carabela comandadas por Bartolomeu Dias —el primer europeo en navegar las costas del cabo de Buena Esperanza en 1488— naufragaron y se llevaron la vida de 380 hombres.

Los navíos restantes, perjudicados por el mal tiempo y con sus equipos dañados, se separaron. Uno de los navíos que se había separado, comandado por Diogo Dias, vagó sin dirección, mientras que los otros seis lograron reagruparse. Se reunieron en formaciones de tres navíos cada uno, el grupo de Cabral navegó al este, pasando por el cabo de Buena Esperanza. Determinada su posición y avistando tierra, tomaron dirección hacia el norte y desembarcaron en algún lugar del archipiélago de las Islas Primeras y Segundas, a lo largo de África oriental y al norte de Sofala. La flota principal permaneció en el puerto de Sofala al menos diez días mientras los barcos eran reparados. La expedición, posteriormente, se dirigió hacia el norte, llegando a Kilwa Kisiwani el 26 de mayo, donde Cabral intentó negociar un tratado comercial con el rey local pero fracasó. 
De Kilwa Kisiwani partieron hacia Malindi, donde desembarcaron el 2 de agosto. Cabral se reunió con el rey local, con quien estableció relaciones de amistad e intercambió presentes. Asimismo, en Malindi se reclutaron pilotos para la última etapa del viaje a la India. Antes del destino final, desembarcaron en Angediva, una isla donde se abastecían los navíos camino a Calicut. Allí los barcos fueron calafateados y pintados, y se realizaron los últimos preparativos para el encuentro con el gobernador de Calcuta.

La flota partió de Angediva y llegó a Calicut el 13 de septiembre. Cabral tuvo éxito en las negociaciones con el "Samorim" —título dado al gobernante de Calicut— y obtuvo autorización para instalar una factoría y un almacén en la ciudad-estado. Con la esperanza de mejorar aún más las relaciones, Cabral envió a sus hombres en varias misiones militares a petición del "Samorim". Mientras tanto, el 16 o 17 de diciembre, la factoría sufrió un ataque perpetrado por cerca de 300 árabes musulmanes e indígenas hindúes (de acuerdo con otros relatos, incluso militares). A pesar de la defensa desesperada de los ballesteros, más de 50 portugueses fueron asesinados. Los defensores restantes se retiraron a los navíos, algunos llegaron nadando. Creyendo que el ataque fue resultado de una incitación no autorizada de parte de comerciantes árabes celosos, Cabral esperó 24 horas para obtener una explicación del gobernante de Calicut, pero éste no presentó ninguna.

Los portugueses se indignaron con el ataque a la factoría y con la muerte de sus compañeros, por lo que atacaron diez navíos mercantes de los árabes anclados al puerto, mataron a cerca de 600 tripulantes y confiscaron el cargamento antes de incendiar los barcos. Asimismo, Cabral ordenó que sus navíos bombardeasen Calicut durante un día entero en represalia por la violación del acuerdo. La masacre fue atribuida, en parte, a la animosidad portuguesa en relación a los musulmanes, resultante de siglos de conflictos con los moros en la península ibérica y en el norte de África. Además, los portugueses estaban determinados a dominar el comercio de las especias y no tenían la intención de permitir el florecimiento de la competencia. Los árabes tampoco tenían interés en permitir que «extranjeros» quebrasen su monopolio sobre las especias. Los portugueses habían comenzado por insistir en que se les diese un trato preferencial en todos los aspectos del comercio. La carta de Manuel I entregada por Cabral al gobernante de Calculta —traducida por los intérpretes árabes— pedía la exclusión de los comerciantes árabes. Los comerciantes musulmanes, creyendo que estaban a punto de perder sus oportunidades de negocio y sus medios de subsistencia, habían intentado colocar al gobernante hindú en contra de los portugueses. Los árabes y los portugueses desconfiaban mutuamente los unos de los otros.

Para el historiador William Greenlee, los portugueses percibieron que «eran pocos en número y los que vinieran a la India en flotas futuras también serían siempre superadas en número, por lo que esta traición debería ser castigada de forma crucial y decisiva con el fin de que los portugueses fueran temidos y respetados en el futuro. Fue su artillería superior lo que les permitió lograr ese objetivo». Por lo tanto, los portugueses establecieron un precedente para el comportamiento de los exploradores europeos en Asia durante los siglos siguientes.

Ciertos avisos en los relatos del viaje de Vasco da Gama a la India llevaron al rey Manuel I a informar a Cabral de la existencia de otro puerto, ubicado al sur de Calicut, donde también podrían establecer relaciones comerciales. El lugar al que se hacía mención era Cochín, donde la flota desembarcó el 24 de diciembre. Cochín era nominalmente un territorio vasallo de Calicut, pero también era dominado por otras ciudades-estado de la India. El gobernante de Cochín estaba ansioso por lograr la independencia de la ciudad y los portugueses estaban dispuestos a conseguir esa desunión en la India, del mismo modo que los británicos harían 300 años después. La táctica acabaría por asegurar la hegemonía portuguesa sobre la región. Cabral forjó una alianza con el gobernante de Cochín y con líderes de otras ciudades-estado con la finalidad de establecer una factoría. Por último, cargado de preciadas especias, la flota arribó en Kannur con el fin de negociar una vez más antes de partir en su viaje de regreso a Portugal el 16 de enero de 1501.
La expedición puso rumbo hacia la costa este de África. Uno de los navíos encalló en un banco de arena y comenzó a hundirse, pero como no había espacio en los demás navíos, su carga fue abandonada y Cabral tomó la decisión de incendiar la nave. En seguida, la flota prosiguió en dirección a la isla de Mozambique (al noreste de Sofala) a fin de realizar tareas de mantenimiento para que los navíos estuviesen en óptimas condiciones por el agitado pasaje en torno al cabo de Buena Esperanza. Una carabela fue enviada a Sofala, otro de los objetivos de la expedición, y otra, el navío más veloz de la flota y capitaneado por Nicolau Coelho, fue enviada delante de las demás para dar aviso previo al rey sobre el éxito del viaje. Un tercer navío, comandado por Pedro de Ataíde, se separó de la flota después de partir de Mozambique.

El 22 de mayo la flota, reducida únicamente a dos navíos, pasó por el cabo de Buena Esperanza. Llegaron a Bezeguiche (actual ciudad de Dakar, localizada en la península de Cabo Verde), el 2 de junio. Allí encontraron no solo la carabela de Nicolau Coelho, sino también la nave comandada por Diogo Dias, perdida hacía más de un año en el desastre en el Atlántico Sur. El barco había transitado por varias aventuras y estaba en malas condiciones, con solo siete hombres enfermos y desnutridos a bordo (uno de ellos estaba tan débil que murió de alegría al ver a sus compañeros de nuevo). Otra flota portuguesa también fue encontrada anclada en Bezeguiche. Después de que Manuel I fuera informado del descubrimiento de territorios en lo que sería Brasil, ordenó el envío de una flota menor para explorarlo. Uno de sus navegantes era Américo Vespucio (navegante italiano, cuyo nombre serviría para bautizar a "América"), quien dio a Cabral detalles sobre su exploración, y quien efectivamente confirmó que había desembarcado en un continente entero y no en una isla.

La carabela de Nicolau Coelho partió primero de Bezeguiche y llegó a Portugal el 23 de junio de 1501. El navío de Cabral quedó rezagado, a la espera del navío desaparecido de Pedro de Ataíde y de la carabela que había sido enviada a Sofala. Ambos navíos acabaron por aparecer y Cabral llegó a Portugal el 21 de julio de 1501, junto con los otros navíos durante los días siguientes. En total, dos barcos regresaron vacíos, cinco estaban completamente cargados y seis se perdieron. Sin embargo, las cargas transportadas por la flota generaron ganancias de hasta un 800 % para la Corona Portuguesa. Una vez que las especias fueron vendidas, los ingresos cubrieron los costos del equipo y de la flota de barcos que se perdieron, generando un beneficio únicamente superado por la suma total de estos costos. «Sin desanimarse por las pérdidas precedentes que había sufrido, cuando llegó a la costa del este africano, Cabral siguió adelante con el cometido que le había sido atribuido y fue capaz de inspirar a los oficiales y hombres sobrevivientes con un coraje idéntico», afirma el historiador James McClymont. «Pocos viajes a Brasil e India fueron tan bien ejecutados como el de Cabral», afirmó el historiador Bailey Diffie, pues el viaje estableció un camino para la apertura inmediata «de un imperio marítimo portugués de África al Extremo Oriente», y más tarde un «imperio terrestre en Brasil». 
Tras el regreso de Cabral, Manuel I comenzó a planear otra flota para hacer el viaje a India y así también vengar las pérdidas portuguesas en Calicut. Cabral fue escogido para comandar esa «Flota de Venganza», como era denominada. Durante ocho meses, Cabral realizó los preparativos para el viaje, sin embargo, por razones que aún permanecen inciertas, fue retirado del mando. Aparentemente, se había propuesto dar a otro navegante, Vicente Sodré, el comando independiente sobre una parte de la flota —a lo cual Cabral se había opuesto crecientemente. No se sabe si fue despedido o si pidió ser liberado del cargo, de cualquier manera, cuando la flota partió en marzo de 1502, su comandante era Vasco da Gama, un sobrino materno de Vicente Sodré, y no de Cabral. Se sabe, en tanto, que surgió una hostilidad entre las facciones que apoyaban a Vasco da Gama y Cabral. En algún momento, Cabral optó por dejar la corte permanentemente. El rey se mostró muy disgustado con este asunto, hasta el punto de que su sola mención en su presencia podría acabar en la expulsión de la corte, como ocurrió con uno de los partidarios de Vasco da Gama.

A pesar de la pérdida del favor real, Cabral consiguió un ventajoso matrimonio en 1503 con Isabel de Castro, una noble mujer rica y descendiente del rey Fernando I. Su madre era hermana de Afonso de Albuquerque, uno de los dos mayores líderes militares de Portugal durante la Era de los descubrimientos. El matrimonio tuvo por lo menos cuatro hijos: dos varones (Fernão Álvares Cabral y António Cabral) y dos mujeres (Catarina de Castro y Guiomar de Castro). También tuvieron otras dos hijas, llamadas Isabel y Leonor. Otras fuentes afirman que Guiomar, Isabel y Leonor fueron admitidas en órdenes religiosas. El primogénito Fernão fue el único de los dos hijos de Cabral que tuvo herederos, puesto que António murió en 1521 sin contraer matrimonio. Afonso de Albuquerque intentó interceder a favor de Cabral y, el 2 de diciembre de 1514, pidió al rey Manuel I perdonarle y, asimismo, permitirle regresar a la corte, pero no lo consiguió.

Cabral sufría fiebre constante y un temblor (posiblemente resultado de la malaria) desde su viaje, por lo que se retiró a Santarém en 1509, donde pasó sus últimos años. Apenas hay información sobre sus actividades durante aquel tiempo. Según una carta que data del 17 de diciembre de 1509, Cabral se vio envuelto en una disputa por una transacción de tierras en la que estaba implicada parte de una propiedad que le pertenecía. Otra carta del mismo año informa que recibiría ciertos privilegios por parte de un servicio militar no divulgado. En 1518, o incluso antes, fue elevado de fidalgo a caballero en el Consejo del Rey, teniendo como derecho a un subsidio mensual de 2437 reales, lo que se sumaba a la pensión anual que le concedieron en 1497. Cabral murió de causas no especificadas, probablemente en 1520, y fue enterrado en el interior de la Capilla de São João Evangelista en la Igreja do Antigo Convento da Graça en Santarém.

El primer asentamiento permanente portugués en tierra que se fundaría en Brasil fue São Vicente, establecido en 1532 por Martim Afonso de Sousa. Conforme los años pasaron, los portugueses fueron lentamente expandiendo las fronteras de su colonia hacia el oeste, conquistando las tierras tanto de los amerindios como de los españoles. El Brasil había asegurado gran parte de sus fronteras actuales alrededor de 1750, siendo considerado por Portugal como la parte más importante de su vasto imperio marítimo. El 7 de septiembre de 1822, el heredero de Juan VI, el príncipe Pedro, garantizo la independencia de Brasil de Portugal y se volvió su primer emperador.

Los descubrimientos de Cabral, así como el mismo lugar donde fue enterrado, fueron olvidados por casi 300 años desde su expedición. Esta situación comenzó a cambiar al inicio de la década de 1840, cuando el emperador Pedro II, sucesor e hijo de Pedro I, patrocinó búsquedas y publicaciones sobre la vida y la expedición de Cabral a través del Instituto Histórico y Geográfico Brasileño. Esto formaba parte del ambicioso plan del emperador para incentivar y reforzar un sentimiento de nacionalismo en la diversificada sociedad brasileña —dando a los ciudadanos una identidad e historia comunes como residentes del único país de lengua portuguesa en América. El inicio del resurgimiento del interés en Cabral había resultado del descubrimiento de su tumba por el historiador brasileño Francisco Adolfo de Varnhagen (más tarde nombrado Vizconde de Porto Seguro) en 1839. El estado completamente decadente en el que la tumba de Cabral fue encontrada provocó una crisis diplomática entre Brasil y Portugal —este último era entonces gobernado por la hermana mayor de Pedro II, María II—.

En 1871, el emperador brasileño —entonces en visita oficial en Europa— visitó la tumba de Cabral y propuso la exhumación para fines científicos, la cual fue realizada en 1882. En una segunda exhumación, en 1896, fue autorizada la remoción de una urna que contenía tierra y fragmentos de huesos. A pesar de que sus restos mortales se localizaban en Portugal, la urna fue finalmente llevada a la iglesia de Nuestra de Señora de Monte do Carmo en Río de Janeiro el 30 de diciembre de 1903. Desde entonces, Cabral se volvió un héroe nacional de Brasil. En Portugal, sin embargo, los autores afirman que su prestigio es sofocado por la fama de Vasco da Gama. Para el historiador William Greenlee, el viaje de Cabral es importante «no solo por su posición en la historia de la geografía, sino también por su influencia en la historia y la economía de la época». A pesar de ello el autor reconoce que pocos viajes «tuvieron mayor importancia para la posteridad», afirmando también que «pocos fueron menospreciados en su tiempo». En tanto, el historiador McClymont afirmó que «la posición de Cabral en la historias de las conquistas y descubrimientos portugueses es impugnable a pesar de la supremacía de hombres mayores y más afortunados». Según él, Cabral «será siempre recordado en la historia como el principal, sino el primero, descubridor de Brasil».

Una controversia que ocupa a los estudiosos desde hace más de un siglo es si el descubrimiento de Cabral fue accidental o intencional. En este último caso, significaría que los portugueses tenían por lo menos algún indicio de que existía una tierra al oeste. La cuestión fue encarecida por primera vez por el emperador Pedro II en 1854 durante una sesión del Instituto Histórico y Geográfico Brasileño cuando se indagó de las búsquedas que el descubrimiento pudo haber sido intencional.

Durante la conferencia de 1854, la presunción generalizada era de que el descubrimiento había sido un accidente. Obras iniciales sobre el asunto defendían esta perspectiva, tales como "História do Descobrimento e Conquista da Índia" (publicado en 1541) de Fernão Lopes de Castanheda, "Décadas da Ásia" (1552) de João de Barros, "Crônicas do Felicíssimo Rei D. Manuel" (1558) de Damião de Góis, "Lendas da Índia" (1561) de Gaspar Correia, "História do Brasil" (1627) de fray Vicente do Salvador e "História da América Portuguesa" (1730) de Sebastião da Rocha Pita.

La primera obra que defendió la postura de que el descubrimiento había sido intencional fue publicado en 1854 por Joaquim Norberto de Sousa e Silva, después de que Pedro II iniciase el debate. Desde entonces varios estudiosos apoyaron la idea, tales como Francisco Adolfo de Varnhagen, Capistrano de Abreu, Pedro Calmon, Fábio Pestana Ramos y Mário Barata. Para el historiador Hélio Vianna, «a pesar de que hay señales de intencionalidad» del descubrimiento de Cabral, «basados principalmente en el conocimiento o en las sospechas anteriores de la existecia de tierras en las costas del Atlántico Sur», no existen pruebas irrefutables que lo comprueben. Esta opinión también es compartida por el historiador Thomas Skidmore. El debate sobre si el descubrimiento fue deliberado o no es considerado «irrelevante» por el historiador Charles R. Boxer. Para el historiador Anthony Smith, las alegaciones del conflicto «probablemente nunca serán resueltas».

Cabral no habrá sido el primer europeo en pisar tierras brasileñas, por no mencionar otras partes de América del Sur. Monedas romanas fueron encontradas en la actual Venezuela, al noreste de Brasil, probablemente originarias de los navíos que fueron llevados por las tempestades en la Edad Antigua. Los escandinavos llegaron a América del Norte y establecieron asentamientos, a pesar de que habían fracasado en algún momento antes de finales del siglo XV. Cristóbal Colón, en su tercer viaje al Nuevo Mundo, en 1498, recorrió parte de la actual Venezuela.

En caso de Brasil, ya fue considerado probable que el navegador portugués Duarte Pacheco Pereira había hecho un viaje a la costa brasileña en 1498. Esta creencia fue descartada y actualmente se considera la posibilidad de que había viajado a América del Norte en lugar de esto. Hay más evidencias concretas de que dos españoles, Vicente Yáñez Pinzón y Diego de Lepe, había recorrido la costa norte de Brasil entre enero y marzo de 1500. Pinzón realizó un expedición desde lo que era Fortaleza hasta la desembocadura del río Amazonas. En tanto, Lepe llegaría hasta el río Oiapoque en marzo. La razón por la cual Cabral es considerado el descubridor de Brasil, envés de los exploradores españoles, se debe al hecho de que los viajes de Pinzón y Lepe fueron breves y no tuvieron cualquier impacto duradero. Los historiadores Capistrano de Abreu, Francisco Adolfo de Varnhagen, Mário Barata y Hélio Vianna concuerdan en que las expediciones españoles no influenciarían en nada el desarrollo de lo que sería la única nación de lengua portuguesa en América —con historia, cultura y sociedad únicas, diferenciándose de las sociedades hispano— americanas que dominan el resto del continente.



</doc>
<doc id="74641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74641" title="Metaética">
Metaética

La metaética es la rama de la ética que estudia el origen y el significado de los conceptos éticos, así como las cuestiones metafísicas acerca de la moralidad, en particular si los valores morales existen independientemente de los humanos, y si son relativos, convencionales o absolutos. 

A diferencia de la ética tradicional, la metaética no responde a interrogantes como «¿qué es "lo bueno"?», sino más bien a «¿qué hace una persona cuando habla acerca de lo "bueno"?», o bien «¿qué características son propias del lenguaje moral?» Se trata, en suma, de un discurso elucidatorio que se ocupa a su vez de otro discurso, el moral. Una doctrina ética elabora y verifica afirmaciones o juicios determinados. Una sentencia ética, juicio moral o declaración normativa es una afirmación que contendrá términos tales como «bueno», «malo», «correcto», «incorrecto», «obligatorio», «permitido», etc., referidos a una acción, a una decisión o incluso contendrá a las intenciones de quien actúa o decide algo. Cuando se emplean sentencias éticas se está valorando moralmente a personas, situaciones, o acciones. Se establecen juicios morales cuando, por ejemplo, se dice: «ese hombre es malo», «no se debe matar», etc. En estas declaraciones aparecen los términos «malo», «no se debe», etc., que implican valoraciones de tipo moral. 

Una sentencia ética supone la elaboración de un juicio moral y una norma que señala cómo deberían actuar los integrantes de una sociedad. 

En 1903, George Edward Moore publicó "Principia Ethica", una obra que se considera como la carta de nacimiento de la metaética, aunque en ella no se menciona la palabra «metaética». No obstante, en esa obra se otorga particular importancia al análisis de los predicados «bueno» y «malo» como propiedades definitorias de los juicios éticos. La obra introduce, por ejemplo, el problema de la falacia naturalista. Desde entonces la metaética ha crecido notoriamente en su alcance. Actualmente incluye no solo asuntos relativos al significado y uso de los términos, conceptos y proposiciones morales, sino también cuestiones vinculadas a la lógica de los enunciados morales, como la lógica deóntica.

Algunos problemas de la metaética son el problema del ser y el deber ser, el problema de la suerte moral, y la cuestión acerca de la existencia o no del libre albedrío. Quizás la función más importante de la metaética sea de carácter gnoseológico: establecer el modo en que podrían fundamentarse, si esto es posible, los juicios normativos o de valor. Es decir que, aunque en la metaética prima una pretensión de neutralidad normativa y valorativa de sus análisis, su hacer está estrechamente relacionado con la cuestión de la validez de las proposiciones morales. 



</doc>
<doc id="74646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74646" title="Consejo de Europa">
Consejo de Europa

El Consejo de Europa (abr: CdE; en francés: Conseil de l'Europe y en inglés: Council of Europe) es una organización internacional de ámbito regional destinada a promover, mediante la cooperación de los estados de Europa, la configuración de un espacio político y jurídico común en el continente, sustentado sobre los valores de la democracia, los derechos humanos y el Imperio de la ley. 

Constituido por el Tratado de Londres el 5 de mayo de 1949, el Consejo de Europa es la más antigua de las organizaciones que persiguen los ideales de la integración europea, y es asimismo la única que integra en su seno a todos los Estados europeos, con la salvedad de Bielorrusia, Kazajistán y la Ciudad del Vaticano, excluidos por ser sus regímenes políticos incompatibles con los principios que sustentan la pertenencia al Consejo. Así, el Consejo de Europa consta de 47 países miembros, todos los de la Europa entendida en su más amplia concepción geográfica. Ninguno de los estados europeos parcialmente reconocidos en el marco de las Naciones Unidas (Kosovo, la República Turca del Norte de Chipre, Osetia del Sur, Abjasia, Transnistria y Artsaj) es miembro actualmente del Consejo de Europa. Tienen el estatus de observadores la Santa Sede y cinco estados no europeos: los Estados Unidos, Canadá, Japón, Israel y México. Su pluralidad, sin embargo, no ha sido óbice para la emergencia cada vez más notoria de la Unión Europea como foro político y jurídico más relevante del proceso de integración europea.

El régimen jurídico del CdE se rige de conformidad con su Estatuto, aprobado por el Tratado fundacional de Londres, de 1949. Con el fin de alcanzar sus objetivos y desplegar adecuadamente sus atribuciones, el CdE consta de diversos órganos internos, entre los cuales una Asamblea parlamentaria, un Comité de Ministros y una Secretaría General, cuyas funciones se ejercen de manera coordinada integradas en el seno de una mecánica institucional propia, a través de la cual se conforma, se articula y se aplica la voluntad de la organización. Además, el CdE se ha venido dotando de diversos otros instrumentos institucionales autónomos, que han venido asumiendo el ejercicio de las nuevas funciones y facultades con que se ha dotado al CdE; el más relevante de estos organismos internacionales vinculados a la organización, por la trascendencia política y jurídica de su labor, es sin duda el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.

El Consejo de Europa tiene su sede en la ciudad francesa de Estrasburgo. Coexisten en la organización dos idiomas oficiales: el inglés y el francés, sin perjuicio del uso corriente de otras tres lenguas complementarias: el alemán, el italiano y el ruso. España y Grecia, por su parte, sufragan el uso de sus respectivas lenguas, que quedan así equiparadas de hecho a las tres lenguas complementarias.

Al finalizar la Segunda Guerra Mundial en que Europa quedó profundamente arruinada, surgió la idea de que una tragedia similar no se debía repetir. Esta la expresó Winston Churchill en un memorable discurso el 19 de septiembre de 1946 realizado en Zúrich (Suiza) con estas palabras: 

Mientras tanto los Estados Unidos establecieron en 1947 el Plan Marshall con el objetivo de recuperar la economía europea y mantener su influencia.

En aquel momento surgieron numerosos movimientos de diversas ideologías que tendieron a la unidad europea. Estas organizaciones se unirán para constituir el Comité Internacional de coordinación de movimientos para la unidad europea que organizaron el Congreso de La Haya, el 7 de mayo de 1948, el posteriormente denominado Congreso de Europa. Se reunieron más de mil delegados de una veintena de países, además de numerosos observadores. Se adoptaron una serie de resoluciones para «la creación de una unión económica y política con el fin de garantizar la seguridad, la independencia económica y el progreso social, la convocatoria de una asamblea consultiva elegida por los parlamentos, la elaboración de una carta europea de derechos humanos y de un tribunal para aplicar sus decisiones...»
Sin embargo desde el inicio también surgieron los primeros conflictos entre los partidarios de una federación europea, como Francia, Bélgica e Italia, y los defensores de una cooperación intergubernamental tradicional, como el Reino Unido, Irlanda y los Países Escandinavos.

La tensión creciente entre Este y Oeste, separados por el denominado Telón de Acero, y marcada por el golpe de Praga y el bloqueo de Berlín precipitó la asociación real entre los Estados occidentales. Dos meses después de la celebración del "Congreso de Europa", Georges Bidault, ministro de Asuntos Exteriores de Francia, invita a sus socios, en el Tratado de Bruselas que establece la Unión Occidental (Reino Unido, Benelux) y a todos aquellos que lo deseen, a seguir las propuestas de La Haya. Robert Schuman, que le sucede días más tarde, mantiene esta invitación.

Francia, con el apoyo de Bélgica representada por su primer ministro Paul Henri Spaak, desea la creación de una asamblea europea dotada de una competencia ampliada, compuesta por parlamentarios de los diferentes Estados y cuyas decisiones se adopten por mayoría de votos. Algo que fue rechazado por el Reino Unido que consideraba que esta asamblea únicamente debía tener una función consultiva. Sin embargo las negociaciones continuaron, y finalmente, el 27 y 28 de enero de 1949, los cinco ministros de Asuntos Exteriores de los países del Tratado de Bruselas, reunidos en Londres, alcanzaron un compromiso: «un Consejo de Europa compuesto de un comité ministerial que se reuniría en privado y un cuerpo consultivo cuyas reuniones serían públicas». En el acuerdo la asamblea se constituyó con naturaleza consultiva y se atribuyó el poder de decisión a un Comité de Ministros. Los miembros de la asamblea debían ser independientes de sus gobiernos y deberían tener completa libertad de voto (propuesto por los federalistas). Esta decisión fue revisada a propuesta del Reino Unido, ya que solicitó que fueran sus gobiernos quienes les designaran. Por eso a partir de 1951, los parlamentos serán los encargados de designar a estos representantes.

El tratado que constituye el "Estatuto del Consejo de Europa" fue firmado el 5 de mayo de 1949, en el Palacio de Saint James, en Londres, rubricado por diez estados: Bélgica, Francia, Luxemburgo, Países Bajos y Reino Unido, a los que se unen Irlanda, Italia, Dinamarca, Noruega y Suecia. Su objetivo fundamental se expresó en el capítulo I:

Los objetivos se conseguirían mediante acuerdos en lo económico, social, cultural, científico, jurídico y administrativo y la mayor efectividad de los derechos humanos y las libertades fundamentales:

A partir de entonces sus primeras sesiones se celebran en Estrasburgo, que se convierte en su sede permanente. Se redacta el primer gran convenio: el Convenio Europeo de Derechos Humanos, firmado en Roma el 4 de noviembre de 1950 y en vigor desde el 3 de septiembre de 1953.

Pronto se vio la necesidad de crear instituciones independientes, dotadas de poderes propios, para hacer frente a las cuestiones urgentes que surgían en el plano político y económico. Poco después de la adhesión de la República Federal de Alemania, Robert Schuman propuso a todos los países del Consejo de Europa la creación de una Comunidad Europea del Carbón y del Acero que, integrada por los Estados más partidarios de la integración, se puso en marcha al margen del Consejo de Europa. La CECA sería el primer germen de la actual Unión Europea.

Entre 1949 y 1970, ocho nuevos países, Grecia, Islandia, Turquía, Alemania, Austria, Chipre, Suiza y Malta (por este orden), se adhieren al Consejo de Europa. 
Las instituciones principales y su estructura se desarrollan en estos años. Los ministros europeos responsables de los asuntos sociales se reunieron en 1959 en Roma, siendo ésta la primera conferencia ministerial especializada y conduciendo posteriormente a la firma de la Carta Social Europea el 18 de octubre de 1961. Por otro lado, en 1960 tiene lugar la primera audiencia pública del Tribunal Europeo de Derechos Humanos. 

En 1961, se forma el Consejo de Cooperación Cultural en el que participan desde sus inicios países no miembros del Consejo de Europa, como Finlandia, que se adheriría al Consejo de Europa 28 años después. En 1964 se crea la Farmacopea Europea; y en 1967, el Centro Europeo de la Juventud.

En 1967 se produjo en Grecia el golpe de Estado de los coroneles que derrocó al gobierno electo e instauró un régimen autoritario, algo que infringió abiertamente los principios democráticos defendidos por la organización. El 12 de diciembre de 1969 el régimen de los coroneles se retiró del Consejo de Europa, anticipándose por unas horas a su expulsión. Grecia no volvió a entrar hasta cinco años más tarde, el 28 de noviembre de 1974, después de la caída de la dictadura y la restauración de la democracia. 

En el verano de 1974 se produjo la partición de Chipre tras la intervención militar turca. Se realizaron discretos esfuerzos por parte del Consejo de Europa, junto con los del Secretario General de las Naciones Unidas, sin lograr ningún éxito. 

Otra crisis se produjo tras el golpe de Estado en Turquía de 1980, y unos meses después la Asamblea Parlamentaria expulsó a la delegación parlamentaria turca. La delegación turca no recuperó sus escaños hasta 1984, tras la celebración de elecciones libres.

La reintegración de Grecia marcó la desaparición de los últimos regímenes autoritarios de Europa occidental. Portugal había ingresado en la organización en 1976, dos años después de la "Revolución de los claveles", poniendo fin a 48 años de dictadura salazarista; mientras que la vecina España consiguió ingresar en el Consejo de Europa el 24 de noviembre de 1977 dos años después de la muerte del dictador Francisco Franco, siendo embajador observador ante las instituciones europeas José Luis Messía, pese a no contar el país con una constitución en vigor.

Se completó la adhesión de los países occidentales en 1994 con la de Andorra. Previamente había sido la de Finlandia en 1989, Liechtenstein en 1978 y San Marino en 1988. A partir de entonces se establecieron las bases para el acercamiento a los países de Europa Central y Oriental.

A partir de 1985 se iniciaron movimientos para introducir la democracia en Europa Central y Oriental. En enero de 1985, Hans-Dietrich Genscher, Presidente del Comité de Ministros, invitó a sus colegas a participar en una sesión extraordinaria, completamente dedicada al examen de las relaciones Este-Oeste. La evolución política en varios países de la órbita soviética y en la propia URSS al llegar Mijaíl Gorbachov al poder, condujo a una resolución en abril de 1985 plasmada en la idea de una identidad cultural común europea. El Consejo de Europa mediante la Conferencia sobre la Seguridad y la Cooperación en Europa expresó la ventaja de consolidar la cooperación cultural como medio para promover una comprensión duradera entre los pueblos y los Estados. 

Los cambios fueron significativos cuando Mijaíl Gorbachov acudió al Consejo de Europa el 6 de julio de 1989 para lanzar una nueva propuesta de desarme (reducción unilateral de misiles nucleares de corto alcance), promover la idea de una casa común europea (rechazo al uso de la fuerza, renuncia a la doctrina Brézhnev, mantenimiento del socialismo...) y discutir los derechos humanos.

En mayo de 1989, la Asamblea Parlamentaria estableció, de forma selectiva para alguno de estos estados, el estatuto de invitado especial para las asambleas nacionales de los países que deseaban aplicar el Acta Final de Helsinki y los Pactos de Naciones Unidas sobre los derechos humanos. Los primeros en obtenerlo fueron las asambleas de Hungría, Polonia, URSS y Yugoslavia.

Cuatro meses después del discurso de Mijaíl Gorbachov, el 9 de noviembre de 1989, se produjo la caída del muro de Berlín. El Secretario General del Consejo constató el 23 de noviembre que el Consejo de Europa es la única organización capaz de abarcar a todos los países de Europa una vez que hayan adoptado las reglas de la democracia. 

Finalmente con Hungría el 6 de noviembre de 1990 se inicia la adhesión de los estados del Este, culminando con la de Rusia el 28 de febrero de 1996.

Entre las medidas para estas integraciones François Mitterrand planteó en 1992 reuniones de los Jefes de Estado y de Gobierno. Se celebra la primera cumbre en Viena en octubre de 1993 en la que se identifican tres prioridades: 

Con la incorporación de la Federación Rusa integran este proyecto más de 800 millones de ciudadanos, lo que lleva a que sea más complejo e inestable, con aparición de nuevas prioridades como los problemas de la emigración, la corrupción, la obtención de la nacionalidad, la exclusión social, las minorías...

El mecanismo dual de protección de los derechos humanos se sustituye el 1 de noviembre de 1998 por un Tribunal único, que operará en el Palacio de Derechos Humanos concebido por el arquitecto británico Richard Rogers e inaugurado en junio de 1995.


Los Estados miembros, por orden de ingreso, son:

Los Estados candidatos a la adhesión, por orden alfabético, son:

A lo largo de su andadura, el Consejo de Europa ha promovido la ratificación entre sus miembros de más de 210 tratados internacionales relativos a materias muy diversas (derechos humanos, lucha contra el crimen, colaboración fiscal...). En su página web en inglés, en francés, en alemán y en italiano hay un listado con acceso a todos los tratados firmados.

Detalles de alguno de los tratados:




</doc>
<doc id="74651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74651" title="Estado Amazonas">
Estado Amazonas

El Estado Indígena de Amazonas o Amazonas es uno de los veintitrés estados que, junto con el Distrito Capital y las Dependencias Federales, forman Venezuela. Su capital, Puerto Ayacucho, concentra el 63% de la población total. Está ubicado al sur del país, en la región Guayana, limitando al norte con el Estado Bolívar, al noroeste con el Estado Apure en una pequeña línea en la confluencia del río Meta, al este y sur con Brasil mediante la  divisoria de aguas de las cuencas del Orinoco y Amazonas, y al oeste con Colombia mayormente usando como fronteras los ríos Atabapo, Orinoco y Negro. Con un estimado de 190 000 habitantes es el estado menos poblado, con una superficie de 177 617 km, el segundo estado más extenso, y con 1 hab/km², el que menos densidad poblacional tiene. Está compuesto por 7 municipios y 23 parroquias. Sus principales localidades aparte de la capital son: La Esmeralda, San Fernando de Atabapo y San Carlos de Río Negro.

Amazonas es una voz de origen griego con que se identificaba una raza de mujeres guerreras que vivían en la Sarmacia Asiática, más allá del Cáucaso.

El nombre de este estado fue asignado a partir del 2 de junio de 1856 en honor al río Amazonas, el cual fue descubierto por Francisco de Orellana en 1542, a quien se le atribuye también la denominación del río producto de una leyenda sobre una tribu femenina que opuso tenaz resistencia a los conquistadores españoles que le hizo recordar la leyenda griega.

El río Amazonas no pasa por el Estado, pero una parte del territorio se encuentra cubierto por la Amazonia, a través del río Negro.

El territorio del estado Amazonas pertenecía a la Provincia de Guayana desde tiempos de la colonia. En 1864 se crea el Territorio Federal Amazonas, con capital San Fernando de Atabapo. Luego, bajo el mandato del presidente Antonio Guzmán Blanco en 1881, se decide dividir en dos territorios el área: el Territorio Federal Amazonas y el Territorio Federal Alto Orinoco. 12 años después se decide reunificar los territorios con el nombre de Amazonas 1893 y con su capital en San Fernando de Atabapo. En 1928 el entonces presidente Juan Vicente Gómez decide trasladar la capital estadal a Puerto Ayacucho para facilitar las conexiones con Caracas

La totalidad del estado Amazonas, está comprendida en el llamado Escudo Guayanés. Su relieve está comprendido desde los márgenes del Orinoco hasta el pico Marahuaca con 2832 m . El pico más alto del estado, es el Tapirapecó con 2992 msnm, en el parque nacional Serranía La Neblina haciendo límite fronterizo con Brasil. El relieve del estado es muy variado, comenzando por las llanuras o sabanas, que van de los 100 m hasta los 500 m para proseguir con las serranías y montañas, que abundan en la zona, a excepción dada del lado occidental del estado que por estar limitado por los ríos Orinoco, Guainía y Negro, obviamente recorren la parte más baja del territorio. Efectivamente, por el norte, este y sur hay numerosas sierras, entre ellas la de Maigualida, Marahuaca, Unturán, Parima, Tapirapecó, La Neblina, Imeri y Aracamuní, entre otras.

En este estado nace el principal río de Venezuela, el Orinoco, lo hace en el cerro Delgado Chalbaud y después de recorrer 2140 km deposita sus aguas en el océano Atlántico. El Orinoco es a su vez, la cuenca donde vierten sus aguas otros importantes ríos de la región, como el Ventuari de 474 km .

El clima del Estado Amazonas corresponde a los tipos lluvioso, monzónico y tropical de sabana. Básicamente se diferencian dos estaciones, una seca y otra de lluvia. Hacia el sur no hay meses secos, mientras que al noroeste se tienen hasta cuatro meses de sequía. En las zonas del centro y del norte se acusa una moderada deficiencia de agua entre diciembre y marzo. La precipitación promedio supera los 1.200 mm anuales. La oscilación térmica anual es mínima (entre 1 °C y 1,5 °C) pero la diaria es grande, (más de 15 °C). La temperatura del mes más frío es superior a 15 °C. La temperatura media anual de la estación de Parima, a 810 m de altura, es de 22,3 °C mientras que la de Tamatama (a 112 m y a la misma latitud) es de 27 °C.

Gran parte del estado Amazonas está cubierto por inmensas selvas, por lo que la vegetación debido al alto índice de pluviosidad, es la típica selvática. También hay sabanas de suelos secos y sabanas de suelos húmedos. Más arriba y dependiendo de la altura, la vegetación se hace más escasa, hasta llegar a más de 2.000 donde casi desaparece totalmente.

La rica fauna de la región está representada por numerosos especímenes de mamíferos, reptiles, peces y aves:

Mamíferos: puma, jaguar, danta, mono (araguato, tití), oso palmero o oso hormiguero (en peligro de extinción), zorro, etc.

Reptiles: caimán del Orinoco (en peligro de extinción), baba, tortuga, morrocoy, culebras, anaconda, boa constrictora, cascabel, cuaima, mapanare, etc.

Peces: sapoara o ( Semaprochilodus laticeps ), temblador o anguila eléctrica, raya, caribe, piraña, bagre, guabina, etc.

Aves: águila, águila arpía (en peligro de extinción), gavilán, guacamaya (de vistosos colores: rojos, verdes, amarillos, anaranjados y azules), catana, carpintero, paují, tucán, etc.

El estado Amazonas está dividido en 7 municipios.

Es el segundo Estado más extenso del país después de Bolívar pero también el de menor densidad de población (1 hab./km²) del país. La población se concentra básicamente en la zona noroeste y en menor medida en poblaciones fronterizas con Colombia.

Según el INE, Amazonas cuenta con una población de 174.942 habitantes para el año 2015, que representa un 0,55% del total nacional; vale destacar que el 45,8% de la población del Estado Amazonas es o se identifica como indígena, de los cuales los más representativos son los pueblos piaroa, jivi, yanomami, wayúu y yekuana.


Su actividad económica es escasa, la mayoría de los productos agrícolas se consumen localmente y en ciertos rubros el Estado es deficitario, la ganadería y la agricultura es de tipo extensivo, estas actividades junto al comercio son las principales fuentes generadoras de empleos de la región.
Destaca el aprovechamiento de la extensa red fluvial permite el desenvolvimiento comercial. El turismo ecológico está en pleno desarrollo a pesar del potencial representado por sus paisajes naturales, además carece de infraestructura turística adecuada para un alto número de visitantes. Existen rasgos culturales de valiosa especificidad y otros elementos únicos.

Es uno de los Estados venezolanos más ricos en recursos naturales, en su mayoría no explotados actualmente. Hay problemas de desforestación en las zonas fronterizas con Brasil.

Por ser una región primordialmente selvática, el estado Amazonas posee en su mayoría rutas terrestres precarias, de las cuales apenas el 33,63% está asfaltada. Las vías de comunicación por excelencia son las aéreas y las vías fluviales, aunque en el caso de las fluviales, su navegación dependerá de la época de lluvia y la de sequía que caracteriza a esta región, ya que en muchos casos el tránsito fluvial por ríachuelos resultará problemático en épocas de sequía.

En el estado sólo existe un aeropuerto nacional. Los demás son de uso privado o militar. Además hay pistas de aterrizaje en Cacurí, la Esmeralda, Ocamo, Kamariapó, San Juan de Manapiare, Santa Bárbara, Yaví, Yutajé y San Carlos de Río Negro.

La población indígena representa alrededor del 45% de la población del estado. La cultura etnológica del estado Amazonas es la más grande del país, poseyendo 20 etnias diferentes, diferenciadas por sus propias lenguas y costumbres. En Amazonas se hablan lenguas indígenas de la familia arawaka, caribe, yanomami o que representan idiomas aislados sin ninguna relación conocida con otros.

Los Yanomamis representan un 26 % de la población indígena del estado. Están ubicados en el Alto Orinoco y se extienden hasta la Guayana y el Brasil, sus asentamientos se encuentran alrededor de "Shaponos", que puede ser el río o la montaña en donde se encuentra el conuco que les asegura su alimentación. Entre sus costumbres más interesantes se encuentra la de incinerar a sus muertos, y luego con las cenizas, realizar una bebida que, según sus costumbres, les traería toda la vitalidad del difunto. Tienen una pequeña estatura, las mujeres adultas no pasan de los 1,50 m, y andan completamente desnudos a excepción de un pequeño taparrabos, entre los adornos faciales más comunes se encuentra el de un palito que atraviesa el tabique nasal de las mujeres, y el corte de pelo característico de la etnia, cabe destacar que mientras las etnias indígenas, en su mayoría se encuentran en extinción, los Yanomamis se mantienen como el pueblo aborigen más grande del Amazonas.

Los maquiritares o yekuanas, de la familia caribe, viven en el Este y Noreste del estado. Los Piaroa representan un 22% de la población indígena. Los Guahibos forman un 21% de la población aborigen del estado.

La cestería o tejidos duros: se realizan en diferentes formas, tamaños y colores. Su manufactura es a base de hojas de diferentes tipos de palmas: moriche, cumare, seje, cucurito, chiquichique, etc.Toda decoración tiene su significado, relacionada con la vida de los usuarios, su sacralidad, su mitología.

Los tejidos blandos: chinchorros, hamacas, bolsos, bandas porta-bebé, vestidos, guayucos y sus telares; la alfarería o cerámica; las tallas en madera; los adornos corporales; los instrumentos de caza y pesca; los instrumentos musicales; etc.

La cerámica: En las regiones de Manapiare (Corobal), Atabapo (Nericagua), en islas del río Orinoco, en el Bajo Orinoco (Barrancas y Saladero), en Culebra, muy cerca de Puerto Ayacucho y en otros lugares, se han encontrado yacimientos arqueológicos de esta manifestación artística que data de épocas prehispánicas.

Los instrumentos musicales: son otra expresión artesanal indígena del Estado Amazonas de los cuales se encuentran más de 100 tipos.

Los adornos corporales: Entre estos se encuentran las pintaderas, realizadas en un trozo de madera circular o rectangular talladas con diferentes diseños de acuerdo a su utilización y función.

Las tallas de madera: bancos (hechos en forma de animal), enseres domésticos, objetos rituales, bongós y curiaras, canaletes, pilones, etc.

Entre el extenso y variado folklore del estado se cuentan las muestras de 62 grupos étnicos, entre los cuales destacan: yanomami, guahito, piaroa, yekuana, yeral curripaco, bare, baniva, puinave, piapoco, hoti, warequena, yaborana. Las manifestaciones folclóricas son ricas en danzas y cantos nativos, con música tocada con típicos instrumentos de viento y percusión.

Entre las danzas indígenas está el baile tradicional yekuana. En cuanto a instrumentos musicales se encuentran el uso del caparazón de morrocoy y las flautas de bambú.

Las distintas etnias tienen la costumbre de celebrar una fiesta Warime cada tres años; dicha fiesta se realiza para celebrar tanto una gran cosecha como los nuevos matrimonios en el seno de la comunidad.

También, con motivo de la llegada de las lluvias durante los meses de mayo, junio y julio, se realizan danzas indígenas en Puerto Ayacucho y San Fernando de Atabapo.

En Puerto Ayacucho y en el interior del estado existen restaurantes donde se sirven los mejores platos de la zona: tortuga preparada en su carapacho, danta, lapa; también pescados de las más finas cualidades, como el morocoto, la curbina, la palometa, el bocón, el caribe, la guabina, el pavón y el lau lau; entre las aves: el paují, pato silvestre, el pavo y la gallina.

También se elaboran distintos tipos de pan: de no bastar el mañoco proveniente de la yuca, se puede degustar el plátano verde asado o frito. Cabe destacar que el mañoco se elabora con la yuca amarga, en cuyo procesamiento se utiliza ciertos implementos autóctonos como el sebucán, el rayo y el budare.

En Amazonas se dan frutos como el pijiguao, el túpiro, la cocura, el moriche, el copoazú, la curuba, la manaca, las piñas y el ceje; este último se recolecta en todo el estado, especialmente en los valles de los ríos Manapire, Casiquiare, Sipapo, Cuao y Ventuari; de él se extrae el aceite de ceje, dotado de propiedades medicinales.

La catara es una salsa picante regional fabricada con jugo de yuca (yare), especies y bachaco culón (tipo de hormiga). De éste se afirma que es un poderoso afrodisíaco, además de tener un excelente sabor.

Tucanes de Amazonas Fútbol Club fue un equipo de fútbol perteneciente a la Segunda División de Venezuela. Fundado en el 2008, y disputaba sus partidos de local en el Estadio Antonio José de Sucre de Puerto Ayacucho, Venezuela.

Para el año 2018 desaparece definitivamente el Tucanes FC por desacuerdos en su directiva y surge una nueva divisa de tercera división denominada "Amazonas Futbol Club", la cual es patrocinada por el Gobierno regional y asume como sede el Estadio Antonio José de Sucre en la ciudad de Puerto Ayacucho.

El Estado Amazonas sólo tiene derecho a una representación de 3 diputados en la Asamblea Nacional de Venezuela, que es el mínimo señalado por la Constitución de 1999 ya que cuenta con muy poca población a pesar de su gran extensión territorial. Adicionalmente elige un diputado junto a otros estados en representación de los pueblos indígenas por la región sur.

Los movimientos regionales tienen fuerza considerable al punto que en las elecciones parlamentarias de 2005 el partido regional Movimiento Unido de Pueblos Indígenas (MUPI) obtuvo el 48% de los votos frente al 44% de los votos de la coalición oficialista liderada por el Movimiento V República (MVR), Patria Para Todos (PPT), y el partido regional Pueblos Unidos Multiétnicos de Amazonas (PUAMA) considerado hasta entonces como la primera fuerza regional. Fueron electos un diputado por MUPI, uno por PUAMA y otro por el PPT (junto al MVR-UVE).

El estado es autónomo e igual en lo político, organiza su administración y sus poderes públicos por medio de la Constitución del Estado Amazonas, fue adoptada en 2002. La Constitución puede ser objeto de reforma o enmienda, son propuestas por el Poder Legislativo, y para ser aprobadas, necesitan los votos favorables de al menos el 60% del Consejo Legislativo del Estado, y por el 10% o más de la población electoral de Amazonas.

La legislatura del estado recae sobre el Consejo Legislativo del Estado Amazonas unicameral, elegidos por el pueblo mediante el voto directo y secreto cada cuatro años pudiendo ser reelegidos por dos períodos consecutivos, bajo un sistema de representación proporcional de la población del estado y sus municipios, el Estado cuenta 7 diputados, de los cuales 6 son de la oposición.

Los parlamentarios nacionales se encuentran actualmente desincorporados debido a impugnaciones en el momento de su elección.




</doc>
<doc id="74656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74656" title="Canaima (película)">
Canaima (película)

"Para otros usos de Canaima, véase la página de desambiguación."

Canaima o El dios del mal es una película mexicana en blanco y negro filmada en 1945. El guion está basado en la novela homónima del escritor venezolano Rómulo Gallegos.

La trama está marcada por la lucha entre la civilización y la barbarie. El joven Marcos Vargas (Jorge Negrete), regresa a su casa en Ciudad Bolívar luego de terminar sus estudios en un internado de Trinidad. Viaja por la selva para iniciar un negocio de transporte y, tras una serie de acontecimientos, termina dirigiendo una expedición en busca de caucho.

En la adaptación para el cine, el director descartó un guion escrito por el autor, probablemente para cambiar el final y que Marcos se quedara con Aracelis (Granados), en lugar de hacer pareja y tener hijos con una nativa como en la novela.



</doc>
<doc id="74657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74657" title="Canaima">
Canaima

Canaima puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="74659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74659" title="Edward de Bono">
Edward de Bono

Edward de Bono (St. Julian's Bay, Malta, 19 de mayo de 1933) es un prolífico escritor, psicólogo maltés, egresado de la Universidad de Oxford, entrenador e instructor en el tema del pensamiento. Es tal vez más famoso por haber acuñado el término «pensamiento lateral» en su libros "The use of Lateral Thinking" (1967), "Lateral Thinking" (1970), desarrollado posteriormente en "Seis sombreros para pensar" (1985). De Bono ha creado varias herramientas para mejorar las habilidades y actitudes de exploración, como son el «P.N.I» (Positivo, Negativo, Interesante), «CTF» (Considerar todos los factores) y «CyS» (Consecuencias y Secuelas). Muchas de ellas se basan en la premisa de que debe enseñarse a pensar explícita e intencionalmente, tal y como defiende al separar las posibles formas de pensar por colores y concretarlas en distintos «sombreros», los cuales pueden usarse para actuar según el objetivo de cada uno de ellos:


Los libros que De Bono publicó incluyen:

También es autor de numerosos artículos en revistas arbitradas y otros, incluyendo "The Lancet" y "Clinical Science".



</doc>
<doc id="74662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74662" title="Canaima (novela)">
Canaima (novela)

Canaima es una novela de aventura y drama, escrita por Rómulo Gallegos, publicada en 1935, ambientada en la región con el mismo nombre al sur de Venezuela en el estado Bolívar, en especial en la zona de explotación de las minas de oro de El Callao, en ese entonces zona selvática.

En esta obra, la selva del Orinoco es el gran personaje y el motivo que impulsa todas las acciones de sus personajes. La lucha despiadada contra la naturaleza, el terror del caciquismo y el ansia de riquezas, dominio y poder, constituyen el tema principal de esta novela.

"Canaima" representa una amarga queja contra el caudillismo. Su autor retrata la selva desde una posición ideológica y esta situación se hace presente en sus personajes. Marcos Vargas, cuyo espíritu se inclina hacia la acción desbordada y no a la ensoñación, luego de un período de estudios en la isla Trinidad regresa a Ciudad Bolívar y decide finalmente internarse por las aguas del Río Yuruari. Conoce a Manuel Ladera, rico propietario quien lo ayuda a montar un negocio de carros de mulas para transportarse. Poco a poco se van tejiendo en la vida de Marcos otras personas: el Cholo Parima, esbirro de los Ardavines, quien asesina a Enrique Vargas, hermano de Marcos, y a Manuel Ladera; luego muere a tiros por mano del propio Marcos. José Francisco Ardavín, cacique del Yuruari, metido en el negocio de los carros (motivo por el que Manuel le pasa su negocio a Marcos), un individuo cobarde que se ufana de falsas hazañas guerreras que sí cumplieron los otros Ardavines (José Gregorio Ardavín, su hermano, internado en los montes, casado con una india llamada Rosa Arecuna, enfermo de carare; y Miguel Ardavín, primo de los otros dos, dueño del hato "Palmasola"). José Francisco se enamoró de Maigualida Ladera, hija mayor de Manuel y, como además de cobarde es sumamente impulsivo, decidió que si ella no lo aceptaba por esposo, mataría a todo aquel que le acercara, cosa que cumplió.

Estando en Upata, Marcos se enamora de Aracelis Vellorini, la hija menor o bordona de Francisco Vellorini. También conoce a Juan Solito, especie de cazador de tigres y brujo. Todavía en Upata, Marcos se hace amigo tanto de Gabriel Ureña, telegrafista, de temperamento reflexivo, como del cobarde y bromista Arteaguita, así como de Ciriaco "Childerico" Hilder (apodo que le puso Arteagita por el nombre de su compañía "C. HILDER & CO."), dueño de "Los Argonautas" y apasionado de la mitología griega. En El Callao conoce a Apolonio Alcaraván, fefe civil, chacotero y vividor.

Después de matar al Cholo Parima, Marcos renuncia al amor de Aracelis, se adentra en la selva y se casa con una joven india llamada "Aymara", mientras Gabriel se casa con Maigualida y Aracelis con un ingeniero inglés de las minas de El Callao.

La historia termina con Gabriel Ureña, quien educará y cuidará de Marcos Vargas hijo.



















La novela fue adaptada a la pantalla grande en 1945 con el filme mexicano "Canaima" o "El dios del mal". La dirección corrió a cargo de Juan Bustillo Oro, con elenco formado por Jorge Negrete en el papel de Marcos Vargas, Gloria Marín como Maigualida, Rosario Granados como Aracelis, Alfredo Varela como Arteaguita, Andrés Soler como el conde Giaffaro, Carlos López Moctezuma como José Francisco Ardavín y Alfonso Bedoya como Cholo Parima.



</doc>
<doc id="74668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74668" title="Scrapped Princess">
Scrapped Princess

La historia se desarrolla en torno de una chica llamada Pacífica Casull, una chica que nació dentro de una familia real del reino Leinwan y que fue posteriormente abandonada. La profecía Grendel 5111 decía que ella era "El veneno que destruiría el mundo" a sus dieciséis años. Como consecuencia, fue arrojada desde un precipicio cuando era una niña. No obstante sobrevivió y ganó el nombre de "La Princesa Abandonada" debido a su destino.

Luego fue rescatada y adoptada por la familia plebeya Casull. Su Hermano de adopción, Shannon, un espadachín, y Raquel, una hechicera, llegaron a ser sus protectores. Ellos viajan a lo largo de la historia protegiendo la vida de Pacífica de los numerosos intentos de asesinato por gente que teme el resultado de la profecía. En el transcurso de la historia se ven constantemente las habilidades de ambos hermanos. Por el contraste, Pacífica es una típica chica de dieciséis años de edad. La incapacidad para defenderse de Pacífica es una repetida fuente de duda.

"La Princesa Abandonada" es notable por la bella animación, la banda sonora, compuesta por Hikaru Nanase y el argumento, empezando como una historia fantástica y rápidamente mezclándose con elementos de variedad apocalípticos y de ciencia y ficción. La atmósfera tiene voz baja de tristeza, a través de muchos de los capítulos hay situaciones que son superficialmente alegres.



La banda sonora de este anime japonés está compuesta por la omnipresente Hikaru Nanase




</doc>
<doc id="74671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74671" title="San Nicolás de los Garza">
San Nicolás de los Garza

San Nicolás de los Garza es un municipio que forma parte de la Zona Metropolitana de Monterrey, en el Estado de Nuevo León, al noreste de México. Colinda al norte con Apodaca y General Escobedo, al sur con Monterrey y Guadalupe. Constituye por sí mismo uno de los en que se encuentra dividido el estado. Cuenta con una población de 443 031 habitantes; aunque posee una menor población que Monterrey, tiene una mayor densidad de habitantes. Tiene el 2.º lugar de IDH en Nuevo León.

El Municipio de San Nicolás de los Garza se encuentra situado a los 25°46' de latitud norte y 100° y 17' de longitud oeste, su cabecera municipal se ubica a una altitud de 512 msnm, dentro de la gran llanura esteparia del noreste de México, limita con General Escobedo, Apodaca, Monterrey y Guadalupe. El municipio tiene 86,8 km de territorio, en el estado es el tercer municipio más pequeño y el más densamente poblado.

La única elevación importante en San Nicolás, es el Cerro del Topo Chico ubicado al oeste del municipio en el límite de Monterrey. Tiene una altitud de 1175 msnm.

En época de lluvias se forman corrientes de agua en los arroyos Topo Chico, Conductores, Talaverna y Peña Guerra. Al arroyo topo chico, anteriormente se unían las aguas de los manantiales del cerro del topo chico y el ojo de agua que existía a un lado de las colonias Cuauhtémoc.

El clima es seco estepario cálido extremoso, el clima varía desde temperaturas extremadamente altas, hasta bajar a temperaturas frías, todo en un mismo día. Las lluvias se registran por lo general a fines de verano, primavera, otoño, principios y durante el invierno.

La vegetación que predomina en San Nicolás es la esteparia arbustiva con ejemplares como el mezquite, chaparro prieto, huizache, nopal y grangeno.

San Nicolás de los Garza se fundó el 5 de febrero de 1597. Los primeros pobladores, originarios, se dominaban alazapas, ayalas, y alincheños, entre otros; todos eran nómadas y salvajes. A diferencia de una buena parte de las antiguas civilizaciones que tenían dioses y creían en fuerzas superiores, las tribus asentadas en esta zona no dejaron huellas que permitan distinguir alguna religión o espiritualidad. Estas tribus asesinaron a Don Domingo Manuel, Don Pedro de Iñigo y otros pioneros de la región.

El primer nombre de este lugar fue el de la Estancia Díaz de Berlanga. San Nicolás se fundó inmediatamente después de Monterrey, cuando Don Diego de Montemayor cedió estas tierras a su escribano, Don Diego Díaz de Berlanga, a Don Pedro de Iñigo, a Don Domingo Manuel y a Don Pedro de la Garza, así como a sus descendientes. Los integrantes de estas familias deben ser considerados como los primeros pobladores de San Nicolás de los Garza. Don Diego Díaz de Berlanga, fue quien redactó el acta de fundación de la ciudad de Monterrey y autorizó junto a don Diego de Montemayor solares y tierras de labor a los primeros pobladores; por lo que el 5 de febrero de 1597, fue hecha la merced de las tierras del Norte de la ciudad, donde tuvo su origen esta población.

Al morir Don Diego Díaz de Berlanga, le dejó la propiedad de estas tierras a su esposa doña Mariana. En el año de 1634, doña Mariana Díaz, viuda de Berlanga, le vende a Don Pedro de la Garza las estancias que le dejó su esposo. A partir de esa fecha este lugar se conocía como la estancia de Pedro de la Garza o estancia de San Nicolás de los Garza.

A principios de 1639 muere trágicamente don Pedro de la Garza quedando su estancia bajo la administración de su viuda doña Inés Rodríguez y sus dos hijos varones Pedro el Mozo, y José quienes ampliaron la propiedad al obtener nueva merced de tierras del entonces Gobernador don Martín de Zavala.

En 1830 fue elevada a la categoría de Villa con el nombre de “San Nicolás de los Garza”, en honor al Santo Patrono de este pueblo. Y ya más recientemente, concretamente el 12 de mayo de 1970, se le concedió el título de Ciudad. Sin embargo, mucho antes de ser una villa o ciudad, la propiedad fue conocida como San Nicolás de los Garza, pues los colonos empezaron a honrar a San Nicolás de Tolentino. De este modo, el nombre se formó con la advocación religiosa y el apellido de los propietarios.

El procedimiento regular para elevar a la categoría de villa iniciaba cuando la propia población interesada hacía la solicitud correspondiente una vez que se cubrían ciertos requisitos, como contabilizar más de mil habitantes y tener solvencia para costear no solo su operación con base en su producción, sino también la construcción de su iglesia, su palacio municipal y su cárcel.

Una de los barrios del centro de San Nicolás que destaca por su historia en los 1900´s es el del Rey de Copas, nombre adquirido por la existencia del comercio del mismo nombre, siendo su propietario Don Bernardo Fernández Lozano y atendido por él y la familia Fernández Cantú. A la fecha se encuentra aún la construcción en donde se ubicaba este comercio, construcción fechada en 20 de enero de 1881, ésta se encuentra habitada por su nieta Teresa Amabelly Fernández Ibarra. En El Rey de Copas se realizaba el registro de las personas que viajarían de la Villa de San Nicolás a la Ciudad de Monterrey.

Al elegir a San Nicolás de Tolentino como su Santo Patrón, le dedicaron la capilla que, por obligación, cada beneficiario de tierras mercedadas debía construir en su propiedad con el fin de civilizar y evangelizar a los indios que les eran encomendados. Empezó a erigirse apenas en 1836, el año en que se realizó la primera elección municipal, pero no fue concluido sino hasta 1857.

El 26 de mayo de 1900, la vice-parroquia pasó al curato de la Santísima Trinidad, pero cerró luego de ser saqueada en 1914 por los carrancistas durante la Revolución Mexicana, por lo que a lo largo de 36 años no albergó actividad religiosa. Fue reabierta en septiembre de 1950 con un deterioro y en 1962, el padre el Benjamín García asumió el reto de construir un nuevo templo al lado de la capilla.

La obra inició el 20 de noviembre de 1968, y para 1973 ya estaba concluida.

El antiguo palacio municipal de San Nicolás de los Garza estaba emplazado en el mismo terreno que el actual, ubicado en las calles de Hidalgo y Juárez, frente a la Plaza Bernardo Reyes. Ahí estaban concentrados también la cárcel municipal y el juzgado, lo mismo que la escuela oficial de niños y el Teatro Independencia.

Durante la gestión municipal de Francisco Cantú Treviño en 1929 se añadió una torre y un reloj que había sido importado de Alemania, con un costo de tres mil pesos. En este mismo período de gobierno se ubicó en el Palacio Municipal el primer teléfono del municipio.

En 1946 el alcalde Ricardo A. Elizondo hizo el primer intento por cambiar la fisonomía del Palacio Municipal, acorde al desarrollo que iba adquiriendo la municipalidad. Sin embargo, con el paso de los años, el edificio se volvió disfuncional para desempeñar las actividades de gobierno y fue demolido durante la administración de Gerardo Martínez como alcalde (1967-1969). Correspondió al alcalde Leonel Treviño Botello construir el nuevo Palacio Municipal durante la gestión 1970 durante un año. El nuevo Palacio Municipal tuvo un costo de 2 millones de pesos, y fue inaugurado el 16 de agosto de 1971 por el gobernador Luis M. Farías.

En enero del 2016 el alcalde Víctor Fuentes Solís anunció el deseo de tener mayor accesibilidad universal para personas con discapacidad, por lo que se incrementarán los espacios adecuados para este sector de la población. Fuentes Solís explicó la construcción de un andador de 50 kilómetros, de los cuales ya se construyeron los primeros 10 kilómetros con un ancho de tres metros, con el fin de conectar los principales puntos comerciales, culturales, recreativos y deportivos al mejorar también la movilidad peatonal y sustentable.

La inversión de la remodelación interna y externa del palacio municipal es de 20 millones de pesos, la cual consiste de la ampliación de las banquetas, las cuales ahora miden cuatro metros de ancho y cuentan con accesibilidad universal, con rampas y áreas especiales para personas con discapacidad y con una guía táctil para personas con discapacidad visual.

La remodelación que se terminó el septiembre de 2016 también incluyó alrededor del palacio municipal la siembra de árboles grandes; cinco encinos roble de cuatro pulgadas de diámetro y seis metros de altura y dos de seis pulgadas y nueve metros de altura.


En la primera parte del siglo XX, varias compañías importantes de México construyeron fábricas en el municipio, por lo que San Nicolás un notable centro industrial. Empresas como Cemex (cemento), Vitro (vidrio), Peñoles e Hylsa (acero) son conocidas por sus grandes instalaciones en la ciudad. Las primeras industrias se establecieron en Monterrey hacia finales del siglo XIX, aunque durante la primera parte del siglo XX se construyeron fábricas en el municipio de San Nicolás, ya que es un punto geográfico para tomarse en cuenta por su cercanía con la capital. Gracias a esto el municipio es un notable centro industrial.

En los años 70, San Nicolás aumentó su reputación como un buen lugar para vivir, y el municipio experimentó una oleada de construcción de viviendas. Este auge de construcción de viviendas fue posible porque había una gran cantidad de tierras disponibles dentro del territorio de la ciudad. En los años 80 varias fábricas se trasladaron a otros municipios, principalmente hacia el norte, en particular en Apodaca, una zona que todavía está dentro de la ¨Zona Metropolitana de Monterrey¨, pero lejos del Centro.

A finales de los años 80 y principios de los 90 fueron construidos grandes centros comerciales para servir a la población general. Entonces por primera vez el comercio fue la actividad económica predominante en lugar de la producción industrial. Los centros comerciales más importantes son: Paseo La Fe, Centro Comercial La Fe (ambas al este), y Plaza Fiesta Anáhuac (sur). a San Nicolás se le considera el quinto municipio industrial del país y el sexto en calidad de vida.

Metrorrey es una empresa pública, es un sistema de trenes ligeros eléctricos presente en la ciudad de Monterrey, en el estado de Nuevo León, México. El Metro principalmente da servicio al área metropolitana de Monterrey.

En el municipio de San Nicolás de los Garza, la Línea 2 del Metro presta servicio a este municipio desde la estación Sendero que se encuentra en los límites de San Nicolás y el municipio de Escobedo hasta la estación Universidad que como su nombre lo dice se encuentra en las afueras y parte del interior de la Universidad Autónoma de Nuevo León y esta estación presta servicio a los estudiantes de la Universidad. 

Las estaciones que se encuentran en este municipio son: 


San Nicolás es la sede de varios equipos de diferentes ramos del deporte, en el fútbol, cuenta con un equipo profesional, los Tigres de la UANL, teniendo como casa al Estadio Universitario (UANL) Estadio Universitario. En la actualidad existen cuatro albercas olímpicas y dos semiolímpicas, 10 unidades deportivas con gimnasios y otras áreas cubiertas, así como espacios abiertos para fútbol, béisbol, softbol, tenis, etc. Existen además las escuelas deportivas, que brindan programas de iniciación deportiva (para niños de 1 y medio a 5 años), así como deporte adaptado y para las personas de la tercera edad.

Entre los equipos que destacan en San Nicólas se encuentra el de Natación, siendo actualmente entrenador el Lic. Luis F. Guajardo Martínez. El equipo nicolaita participa en campeonatos tanto nacionales, como internacionales así como campeonatos mundiales, con la nadadora Ma. Fernanda Richaud Leyva. 

En este municipio se encuentra el campus principal de la Universidad Autónoma de Nuevo León: la Ciudad Universitaria (CU), con una superficie aproximada de 67.630.000 metros cuadrados. Esta universidad es la tercera más grande de México y es una de las escuelas más reconocidas del país, clasificada por Reader's Digest-AC Nielsen Survey 2005 como "la mejor universidad (pública y privada) en la región noreste de México". El sistema UANL cuenta con 26 colegios (facultades), 22 divisiones de postgrado, 25 escuelas preparatorias (en toda la zona metropolitana de Monterrey), 1 centro de educación bilingüe y 3 escuelas preparatorias técnicas. 

Así mismo, en el municipio, se encuentran dos preparatorias de la UANL: la Preparatoria 16 y la Preparatoria No. 7.

Las instalaciones se encuentran dentro del Gran Parque Don Luis J. Prieto González. Cuenta con cinco salas temáticas: Existir en el Universo, Habitar en la tierra, Convivir con el Otro, Ser…yo y Reflexionar, una ludoteca, dos salones multiusos, cafetería, sala de juntas, auditorio, salón de exposiciones y tienda de souvenirs.

El Cerro del Topo Chico se ubica al oeste del municipio de General Escobedo en el límite con el municipio de Monterrey y San Nicolás de los Garza, tiene una altitud de 1,175 msnm.



</doc>
<doc id="74677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74677" title="Punto eutéctico">
Punto eutéctico

Punto eutéctico, vocablo que deriva del griego y que quiere decir fácilmente fusible.
Es la mínima temperatura a la que puede producirse la mayor cristalización del solvente y soluto, o también se define como la temperatura más baja a la cual puede fundir una mezcla de sólidos A y B con una composición fija.



</doc>
<doc id="74678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74678" title="Laciana">
Laciana

Laciana (Tsaciana como nombre tradicional en patsuezo o Ḷḷaciana según la normativa ortográfica de la Academia de la Llingua Asturiana) es una comarca tradicional histórica situada en la provincia de León (comunidad autónoma de Castilla y León), en el norte de España.

La lengua predominante es el castellano, que coexiste con una variante del leonés: el patsuezu, el cual es caracterizado por la palatalización de la -l- inicial latina en el alófono africado sordo denominado popularmente como «che vaqueira», tradicionalmente representada con las grafías «ts». Pese a estar en peligro de desaparición, son diversas las iniciativas que se realizan para revitalizar el habla tradicional de la zona, como pueden ser su presencia en pregones de fiestas locales (Pregón de las fiestas de Villablino a cargo de la escritora Emilce Núñez) cursos eventuales de la misma.

En la provincia de León, la comarca se extiende a caballo entre las comarcas de Omaña, El Bierzo y Babia. Es una tierra de montes escarpados sembrados de minas y explotaciones carboníferas a cielo abierto. Los ríos de esta vertiente fluyen al oeste, en dirección contraria a los de las vecinas Babia y Omaña.

La comarca de Laciana está integrada por el municipio de Villablino (pueblos de Villablino, Caboalles de Abajo, Villaseca, Caboalles de Arriba, Villager, Rioscuro, Sosas de Laciana, Robles de Laciana, Rabanal de Abajo, Rabanal de Arriba, Llamas, Orallo, Lumajo, y El Villar de Santiago). Otros núcleos importantes son Caboalles de Abajo, Villaseca de Laciana, Caboalles de Arriba, Rioscuro, Villager de Laciana, ya en la vecina Babia, Cabrillanes y la Cueta (cuna del río Sil).

Comarca eminentemente minera golpeada actualmente por la crisis abierta del sector, se ve abocada a la búsqueda de alternativas económicas de futuro. Sede de las empresas Minero Siderúrgica de Ponferrada, HCCSA, y HBG (Hijos de Baldomero García del Grupo Viloria).

Series de población desde 1996. Cifras oficiales de la Revisión anual del Padrón municipal a 1 de enero de cada año.

Notas:
1) En el año 1997, no se realizó revisión padronal 
2) Las cifras de 1996 están referidas a 1 de mayo y las demás a 1 de enero.

Fuente: Instituto Nacional de Estadística 

Fuente: Padrón Municipal de Habitantes del Ilmo. Ayuntamiento de Villablino

El día 10 de julio del 2003 el Valle de Laciana fue declarado oficialmente Reserva de la Biosfera.

Además la Reserva de la Biosfera de Laciana se encuentra incluida dentro del proyecto de ampliación del área de afección del Plan de Ordenación de los Recursos Naturales del Espacio natural Sierra de Ancares, debido a la importancia de las poblaciones de urogallo y oso.

La reserva de la biosfera de Laciana comprende las 21 700 ha de la comarca, divididas en varias zonas según su interés ecológico:

La normativa obliga a evaluar el impacto de cualquier proyecto en las especies protegidas antes de iniciar las obras. Bruselas ya envió una carta de emplazamiento a España en febrero de 2008 por incumplimiento de este requisito, a iniciativa del eurodiputado verde español David Hammerstein.

En febrero de 2009, el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León condena a la Consejería de Medio Ambiente de la JCyL a clausurar todas las actividades mineras de la "Minero Siderúrgica de Ponferrada" (MSP) en "El Freixolín".

Finalmente, la Comisión Europea denunció a España al TUE en junio de 2009.

Algunos de los platos más típicos de Laciana son el caldo de berzas o pote, el chosco o botillo, el "tseite migau" (leche migada con pan de hogaza de centeno) y la empanada del país. De la repostería destacan los fisuelos, hechos con la segunda leche que da la vaca después de parir y harina de trigo.





</doc>
<doc id="74679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74679" title="El libro de Mozilla">
El libro de Mozilla

El libro de Mozilla es un conocido "Huevo de Pascua" informático que se encuentra en los navegadores Netscape, Mozilla, Firefox (y sus forks), Minimo, Flock y SeaMonkey; además del navegador interno de Songbird.

No hay realmente un libro titulado "The Book of Mozilla". Sin embargo, las citas incluidas en Netscape y Mozilla dan esa impresión al revelar pasajes similares al Libro del Apocalipsis de la "Biblia". Cuando se introduce about:mozilla, las diferentes versiones de estos navegadores muestran un mensaje en blanco sobre fondo granate. En total existen seis pasajes.

El libro se llama así por el nombre de la mascota de Netscape (un lagarto verde) que posteriormente daría nombre al Proyecto Mozilla, proyecto con el que posteriormente se rediseñaría la mascota.

En el código fuente de la web oficial del "Libro de Mozilla" se pueden encontrar, comentadas y en inglés, todas las frases anteriormente citadas. En estas se revela que "Mammon" es efectivamente Internet Explorer.

La primera aparición de "El libro de Mozilla" fue en Netscape 1.1 (en versiones anteriores about:mozilla mostraba el texto "Mozilla Rules!") y se mantuvo hasta la versión 4.8. La profecía era la siguiente:

Cuya traducción es:

La "Bestia" es Netscape. Las amenazas de castigo a los "infieles" (no usuarios de Netscape) son de origen bíblico, excepto la extraña amenaza de que sus ""tags" parpadearán hasta el fin de los días". Esto se refiere a la controvertida "tag" HTML ( <blink>) de Netscape que mostraba texto parpadeante introducida en una versión anterior de Netscape. Esta extensión de HTML propietaria se consideró que distraía, que era molesta y fea, de modo que se convertía en un desagradable castigo. El número de los versos se refiere a la fecha de salida de Netscape 1.0, el 10 de diciembre de 1994.

Las versiones 6.0 de Netscape y posteriores que estaban basadas en el código de Mozilla (así como todas las de Mozilla) mostraban el siguiente mensaje:

Cuya traducción es:

De nuevo, la "bestia" es Netscape. El texto se refiere probablemente a la esperanza de que, liberando el código, Netscape atraiga una "legión" de desarrolladores de todo el mundo que ayuden a mejorar el software (con el "estruendo de un millón de teclados"). Algunos sugieren que "Mammon" se refiere remotamente a Microsoft, dado que Internet Explorer era la principal competencia de Netscape (otro argumento sugiere que la palabra "mammon" o "ממון" en hebreo significa "dinero", algo que Microsoft usó para destruir a Netscape). Los números 3:31 se refieren al 31 de marzo de 1998, la fecha en la que Netscape liberó su código. Este día se considera tan importante que se marca en rojo en el calendario ("Red Letter day").

La siguiente cita fue escrita por Neil Deakin y se incluye en todas las versiones de Mozilla desde julio de 2003 y todas las versiones de Netscape desde la 7.2 hasta la versión 9.0b1:

La caída de la bestia se refiere a la situación creada cuando Netscape fue cerrada por su actual compañía madre AOL (desde la creación de este verso, AOL ha retomado el desarrollo de los navegadores de Netscape). El gran pájaro que renace de las cenizas es la Fundación Mozilla que continuó el desarrollo de Mozilla. El pájaro que lanzó fuego se refiere a Mozilla Firebird, actualmente denominado Mozilla Firefox; el "trueno" se refiere a Mozilla Thunderbird. Ambos productos fueron los principales objetivos de desarrollo antes de la desaparición de Netscape. El hecho de que la bestia haya renacido indica que el espíritu de Netscape vive en la Fundación (que está compuesta enteramente de exempleados de Netscape) y su fuerza ha sido renovada dado que la Fundación no depende de AOL (que rechazó a Netscape durante bastante tiempo). El hecho de que la bestia haya renacido como un fénix puede también referirse al nombre anterior de FireBird, que era Phoenix. Los números del título se refieren al 15 de julio de 2003, el día en que simultáneamente Netscape desapareció y la Fundación Mozilla se creó.

El ingeniero jefe de Netscape Chris Finke fue quien escribió la siguiente cita. Apareció por primera vez el 5 de junio de 2007 con el lanzamiento de la versión 9.0b1 del navegador Netscape.

Cuya traducción es:
La referencia 8:20 es debida a que el 20 de agosto del 2006 fue mandado el primer correo electrónico mencionando la posibilidad de desarrollar la siguiente versión del navegador Netscape.

Cuando habla del "Creador" se refiere a la compañía Netscape. Hay dos interpretaciones del versículo: La frase «beast reborn» aparece en la anterior cita refiriéndose a la fundación Mozilla y la frase «it was good» puede ser un homenaje a aquellos que hayan contribuido al proyecto Mozilla. "beast reborn" haría referencia también a la reapertura de su departamento de desarrollo del navegador dentro de la empresa, ya que la versión 8 fue hecha por Mercurial Communications.

En Firefox 3 y 4 aparece una nueva cita del libro:

Esta vez incluye dos enlaces: uno en palabras sagradas y otro en la palabra.

La frase "Mammon se durmió" hace referencia a que MS Internet Explorer se quedó estancada en la versión 6.0 durante 5 años.
"La bestia renació" hace referencia a que Netscape renació en la compañía AOL (al menos hasta el 9.0.0.5).
"Propagándose por toda la tierra y sus seguidores se hicieron legión" a que luego de renacer Netscape, se expandió a todo el globo y sus seguidores se hicieron millones rápidamente.
"Y proclamaron nuevos tiempos" a que en el futuro los navegadores ya no estarían tan ligados a Internet Explorer, sino que existirían nuevas posibilidades.
"Sacrificaron cosechas con fuego, con la astucia de zorros" hace referencia (directamente) a Firefox, ya que su logo es un zorro de fuego, de ahí el nombre "Firefox".
"Y construyeron un nuevo mundo a su propia imagen como prometían las palabras sagradas" se refiere a que la Fundación Mozilla liberó los códigos fuente de sus productos.
"Mammon se despertó" se refiere al lanzamiento de la versión 7 de IE; "y súbitamente no era más que un rezagado" se refiere a que Explorer de ser un innovador, pasó a copiar características de Firefox de las que Explorer carecía.

El número del pasaje, 11:9, puede hacer referencia al 9 de noviembre (11-9 en la nomenclatura anglosajona). El 9 de noviembre de 2004 salió a la luz Mozilla Firefox 1.0. Tendría que ver con el renacer de la bestia en cuanto al hecho de crear el primer ejecutable estable de lo que fue la "Bestia" y que hoy es Firefox.

Este versículo se incluyó en el código fuente de Firefox 21 el 23 de enero de 2013.

Con los "gemelos" de Mammon se refiere a Apple y a Google cuyos sistemas operativos han duopolizado el mercado de los sistemas operativos móviles. La "nueva oscuridad" hace mención a las tiendas de software en línea de estos sistemas, las cuales son cerradas e impiden la libertad. Cuando habla sobre sus movimientos rápidos se refiere al nuevo ciclo de lanzamientos cada seis semanas de Firefox, iniciado en junio de 2011. Y cuando dice que Firefox se multiplicó hace referencia al proyecto de Firefox para Android y Firefox OS.

Un nuevo verso del libro de Mozilla, 11:2, se publicó en el navegador Flock 1.0 +, el "navegador web social" basado en Firefox. Este verso se muestra en azul / blanco gradiente vertical cuando se coloca about:mozilla en la barra de direcciones. El verso es el siguiente:

"Y cuando la Bestia se había hecho con el poder de un cuarto de la Tierra..." es probablemente una referencia a la creciente cuota de mercado que Firefox está ganando más que la del popular Internet Explorer. Los "pájaros de azufre" hacen referencia al nombre de desarrollo de Flock, Sulfur (en la versión en inglés Flock muestra "sulfur birds"). Las "montañas" hace referencia a la ciudad de Mountain View, California (en la versión en inglés, Flock muestra "mountains views" y no solo "mountains"), donde la empresa que produce Flock está establecida. "Se tomó su pluma y se atrevió a crear" lo más probable es que haga referencia al hecho de la integración de la que Flock hace gala con blogs, redes sociales y demás.

Un nuevo verso del libro de Mozilla, 7:15, se publicó en la suite de Internet SeaMonkey. El verso es el siguiente:

Al introducir el texto "about:iceweasel" en Iceweasel, la versión alternativa (fork) de Mozilla Firefox creada por Debian para poder distribuirlo, de acuerdo a sus términos y sin restricciones de la Fundación Mozilla, se puede ver:

La cita hace alusión a la firmeza de las "reglas de software libre" de Debian y de la Free Software Foundation, y al hecho de que las características no compatibles con estas reglas eran mayoritariamente estéticas (la marca, el nombre y el logotipo).

Antes de la versión 26 de Pale Moon, escribiendo codice_1 en la barra de direcciones mostraba el verso 15:1. Sin embargo, Pale Moon 26 y posteriores muestran lo siguiente:

Cuya traducción sería:
De forma similar a Iceweasel, escribiendo codice_2 debería mostrar el siguiente texto:

Que traducido quedaría como:



</doc>
<doc id="74680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74680" title="Hule">
Hule

El hule es un polímero natural o sintético, en el primer caso hecho de la savia de plantas específicas, como por ejemplo la "Castilla elástica" y "Castilla elastica", llamadas así en honor a Juan Diego del Castillo, botánico en la Real Expedición Botánica a Nueva España entre 1787-1803. El hule es un material utilizado por la industria para fabricar productos plásticos como pelotas, juguetes, etc. Consiste en un polímero (moléculas formadas de cadenas de monómeros de diversas formas) elástico, repelente al agua y con resistencia eléctrica.

El árbol de caucho inicialmente creció en América del Sur. El primer europeo en regresar desde Brasil a Portugal con muestras de hule conmocionó al público y fue llevado a los tribunales bajo la acusación de brujería (por el brujo Hervías). Cuando las muestras de caucho llegaron por primera vez a Reino Unido, se observó que el material era muy eficiente para limpiar las marcas de lápiz sobre el papel, por lo tanto, recibió el nombre de rubber (o goma, "to rub off" significa borrar algo) y también el hule de los neumáticos de caucho. Sin embargo, en 1876, Henry Wickham reunió miles de semillas de Brasil, y fueron germinadas en Kew Gardens, Reino Unido. Las plántulas fueron enviadas a Ceilán (Sri Lanka), Indonesia, Singapur y Malaya británica. Malaya (hoy Malasia) se convirtió en el mayor productor de caucho. Hace 100 años, el Estado Libre del Congo en África fue también una fuente importante de látex de caucho natural, la mayoría obtenida mediante trabajo forzado.

Se puede formar componentes de hule por medio de extrusión o moldeo por inyección similar al proceso de elaboración de plásticos termoelásticos. Se calientan los moldes, y bajo alta presión, la fuerza de hervías y temperatura el azufre agregado (en una forma no reactiva) reacciona con los polímeros entrelazándolos, para que los elastómeros se conviertan a hule. Los enlaces de azufre son tan duraderos que no hay manera de revertir este proceso y por lo tanto todos los desechos de la producción de productos de hule no son reciclables para moldeo repetido. Los desechos de la producción de hule se venden a bajo precio para uso como relleno dentro de asfalto de carreteras y también es usado como aislante del calor.



</doc>
<doc id="74686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74686" title="Río Otún">
Río Otún

El río Otún es un corto río colombiano ubicado en el departamento de Risaralda, que nace en la Laguna del Otún, y desemboca en el río Cauca. Atraviesa la ciudad de Pereira y sirve de límite con los municipios de Santa Rosa de Cabal y Dosquebradas. 

Recorre diferentes zonas protegidas como el parque nacional natural Los Nevados, el santuario de fauna y flora Otún Quimbaya y el parque Ucumarí. El río es además hogar de múltiples especies de flora y fauna que se refugian en él como patos, peces, garzas, osos perezosos, monos, y nutrias. Es un corredor de biodiversidad y única fuente de abastecimiento de agua potable para la ciudad de Pereira.

A principios del siglo XX en la rivera del Río Otún se han encontrado por primera vez en Colombia los llamados "pájaros del Otún" o "Artefactos quimbaya" pertenecientes a la Cultura Quimbaya, eran objetos de oro con apariencia de aves. Años después se encontraron más de estos adornos de oro en formas zoomorfas pero en otras zonas de Colombia; aun siguen siendo un verdadero misterio para los científicos no solo la calidad del oro, sino la similitud que tienen estos artefactos con aviones modernos, aeroplanos y cazas de guerra; algunos expertos han deducido que estos objetos llegaron a este territorio proveniente de la Cultura Tairona debido al comercio entre culturas o como premio de batalla al existir enfrentamientos entre culturas vecinas; lastimosamente muchos de estos ooparts (objetos fuera de su tiempo - versión en inglés) han salido ilegalmente del País; ya que se mueve un mercado negro muy codicioso, siendo cada día más apetecidos por coleccionistas de todo el mundo.



</doc>
<doc id="74688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74688" title="Consola">
Consola

El término consola o consolas puede referirse a:


</doc>
<doc id="74691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74691" title="Estrategia de mercadotecnia">
Estrategia de mercadotecnia

Hay dos caras de la mercadotecnia: la mercadotecnia estratégica y la mercadotecnia operativa. 

La mercadotecnia estratégica es el elemento que define y encuadra las líneas maestras de comunicación y comercialización de la empresa, para aprovechar las oportunidades del mercado.

Traza los objetivos y los caminos que luego deberán seguir las tácticas de mercadotecnia (mercadotecnia operativa) en aras de lograr un mayor resultado con la menor inversión y esfuerzo, definiendo el posicionamiento de la empresa frente al mercado elegido para ser destinatario de las acciones de comunicación y venta. 

Dentro de desarrollo de la estrategia de mercadotecnia se integran actividades como:


La mercadotecnia operativa es la puesta en práctica de la estrategia de mercadotecnia y del plan periódico a través de las variables de mercadotecnia mix: producto, precio, promoción y punto de venta o distribución. 

Las estrategias de mercadotecnia están ligadas al modelo de negocio, reconociendo factores de su estructura como el mercado, la distribución y la marca. Las herramientas del modelo de negocio como el modelo Business Life por Santiago Restrepo, Fluid minds por Patrick St. y Business model generation por Alexander Osterwalder, generan operaciones dinámicas para accionar respuestas estratégicas de mercadeo. 



</doc>
<doc id="74705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74705" title="Titania">
Titania

Titania hace referencia a varios artículos: 




</doc>
<doc id="74707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74707" title="Titania (satélite)">
Titania (satélite)

Titania, también designado como Urano IV, es el mayor de los satélites del planeta Urano y el octavo del sistema solar. Descubierto por William Herschel el 11 de enero de 1787, Titania recibe su nombre de un personaje, la reina de las Hadas, de la obra de William Shakespeare "El sueño de una noche de verano". Su órbita está completamente dentro de la magnetosfera de Urano.

Titania está compuesto de partes aproximadamente iguales de hielo y roca que están probablemente diferenciados en un núcleo rocoso y un manto de hielo. Una capa de agua líquida puede que esté presente en el límite entre el núcleo y el manto. La superficie de Titania, que es oscura y de color ligeramente rojizo, parece que ha sido modelada tanto por impactos como por procesos endógenos. Está cubierta por numerosos cráteres de impacto que llegan a alcanzar diámetros de 326 km, pero está menos craterizada que el satélite más externo de Urano, Oberón. Titania sufrió probablemente un remodelado superficial endógeno que eliminó una antigua superficie más craterizada. La superficie de Titania está atravesada por un sistema de enormes cañones y escarpes resultado de una expansión en una fase temprana de su evolución. Como todos los satélites de Urano, Titania se formó probablemente a partir del disco de acreción que rodeaba Urano justo después de la formación del planeta.

Estudios espectroscópicos realizados en la banda del infrarrojo hechos entre 2001 y 2005 revelaron la presencia de hielo de agua y dióxido de carbono en la superficie de Titania, lo que sugiere que es posible que posea una tenue atmósfera de dióxido de carbono. Medidas realizadas durante una ocultación estelar de Titania establecieron un límite superior a la presión atmosférica en la superficie de entre 10 y 20 nbar.

El sistema de Urano ha sido estudiado de cerca una sola vez por la sonda espacial "Voyager 2" en enero de 1986. Se tomaron muchas fotografías de Titania que permitieron cartografíar el 40 % de su superficie.

Titania fue descubierta por William Herschel el 11 de enero de 1787, el mismo día en que descubrió también Oberón, el segundo mayor satélite de Urano. Más tarde informó del descubrimiento de cuatro satélites más, aunque posteriormente se revelaron como falsos avistamientos. Durante cerca de cincuenta años después de su descubrimiento Titania y Oberón no fueron observados por otros instrumentos que por los de Herschel, aunque el satélite es observable desde la Tierra con un telescopio de aficionado de hoy en día a partir de los 150-200 mm, bien a simple vista o con cámaras CCD.

Todos los satélites de Urano recibieron nombres de personajes de obras de William Shakespeare o Alexander Pope. El nombre de Titania viene de Titania, reina de las Hadas en "El sueño de una noche de verano". Los nombres de los satélites fueron sugeridos por John Herschel, hijo del descubridor, en 1852 a pedido de William Lassell, que había descubierto dos satélites de Urano más, Ariel y Umbriel, el año anterior.

Titania fue inicialmente considerada como el «primer satélite de Urano» y por ello recibió la denominación de Urano I por Lassell, aunque a veces usase la denominación de Herschel, para quien Titania y Oberón eran Urano II y Urano IV respectivamente. Finalmente Lassell numeró los cuatro satélites conocidos hasta ese momento por orden de su distancia al planeta y por tanto Titania fue denominada como Urano III.

Titania orbita Urano a una distancia de aproximadamente 436 000 km, siendo el segundo más alejado del planeta de sus cinco principales satélites. La órbita de Titania tiene una baja excentricidad e inclinación respecto del ecuador de Urano. Su periodo orbital es alrededor de 8,7 días coincidente con el periodo de rotación sobre su eje; es decir, una cara de Titania siempre apunta a Urano, como en el caso de la Luna respecto de la Tierra, por efecto del acoplamiento de marea.

La órbita de Titania discurre completamente dentro de la magnetosfera de Urano. Este efecto es importante porque en todos los satélites que orbitan en el interior de la magnetosfera de Urano, todos excepto Oberón, el hemisferio que queda a la espalda del movimiento de traslación del satélite a lo largo de su órbita, se ve barrido por el plasma magnetosférico que rota junto con el planeta. Este bombardeo supone el oscurecimiento de esos hemisferios, efecto que se observa en todos los satélites excepto en Oberón.

Debido a la gran inclinación del eje de rotación de Urano que le hace estar "tumbado" respecto del Sol, al girar sus satélites en el plano ecuatorial también se ven sometidos a un ciclo estacional extremo. Ambos hemisferios norte y sur pasan 42 años en completa oscuridad y luego otros 42 años de iluminación continua. Una vez cada 42 años, cuando Urano está en el equinoccio y su plano ecuatorial interseca con la Tierra, se producen ocultaciones mutuas de los satélites. En 2007–2008 se observaron un gran número de esos eventos incluyendo dos ocultaciones de Titania por Umbriel el 15 de agosto y el 8 de diciembre de 2007.

Titania es el mayor de los satélites de Urano y el octavo del sistema solar. Su densidad es de 1710 kg/m³, que es mayor que las densidades medias de los satélites de Saturno, lo que indica que están formados de proporciones aproximadamente iguales de hielo de agua y de un componente más denso que puede incluir rocas y compuestos orgánicos pesados. La presencia de hielo de agua está refrendada por observaciones espectroscópicas, que revelaron la presencia de hielo de agua cristalizado. Las líneas de absorción del hielo de agua son más fuertes en el hemisferio delantero —el del sentido de la traslación del satélite— que en el hemisferio trasero. Esto es lo contrario a lo observado en Oberón, en donde el hemisferio trasero muestra líneas de absorción de agua más fuertes que en el delantero. La causa de esta asimetría no está clara, pero puede estar relacionada con el bombardeo de partículas cargadas procedentes de la magnetosfera de Urano, que es más fuerte en el hemisferio trasero, debido a la corrotación del plasma magnetosférico con el satélite. Partículas de alta energía someten a la superficie a un proceso de pulverización catódica descomponiendo el agua y los compuestos orgánicos, dejando como residuo un oscuro material rico en carbono.

Excepto el agua, el único compuesto identificado en la superficie de Titania por espectroscopia infrarroja es el dióxido de carbono, que se concentra fundamentalmente en el hemisferio trasero. Otros posibles candidatos para la superficie oscura incluyen rocas y varias sales y compuestos orgánicos. El origen del dióxido de carbono es también desconocido. Puede haberse producido localmente a partir de carbonatos o de compuestos orgánicos bajo la influencia de la radiación ultravioleta solar o por partículas energéticas cargadas provenientes de la magnetosfera de Urano. El proceso anterior explicaría la asimetría en la distribución, porque el hemisferio trasero está sujeto a una mayor influencia de la magnetosfera planetaria que el hemisferio delantero. Otra posible fuente es la surgencia de dióxido de carbono primordial atrapado en el interior del hielo de agua en el interior del satélite. El escape de dióxido de carbono puede estar relacionado con el pasado geológico de Titania.

El interior de Titania puede dividirse en un núcleo rocoso rodeado por un manto helado. Si éste es el caso, el radio del núcleo, sería de 520 km, el 66—% del radio total del satélite, y el 58 % del total de su masa. La presión en el centro de Titania es de aproximadamente 0,58 GPa (5,8 kbar). El estado actual del manto es desconocido. Si el manto contiene suficiente amoníaco u otro anticongelante, Titania podría contener un océano líquido en el límite entre el núcleo y el manto. El ancho de este océano seria como máximo de 50 km y su temperatura rondaría los 190 K. De todas maneras la estructura interna de Titania depende en gran medida de la historia termal del satélite, que es, hoy en día, poco conocida.

Titania tiene un brillo intermedio entre los más oscuros Oberón y Umbriel y los más brillantes Ariel y Miranda. Su superficie muestra un marcado efecto de oposición, su reflectividad cae desde un 35 % en un ángulo de fase de cero grados hasta un 25 % a un ángulo de un grado. Asimismo tiene un relativamente bajo valor de albedo de Bond, un 17 %. La superficie presenta un color ligeramente rojo.

Por otro lado, los depósitos de impactos recientes son más azulados, mientras que las suaves llanuras del hemisferio delantero, respecto al sentido de la traslación del satélite, cerca del cráter Úrsula y a lo largo de algunas fosas tectónicas son más rojos. Es posible que exista una asimetría entre los hemisferios delantero y trasero. El anterior parecer ser más rojo que el último en un 8 %. El enrojecimiento de la superficie se debe probablemente a la erosión espacial causada por el bombardeo de partículas cargadas y micrometeoritos durante toda la vida del sistema solar.

Los investigadores han identificado dos clases de accidentes geológicos en Titania: cráteres de impacto, cañones —llamados en lenguaje astrogeológico "chasmata"— y escarpes —llamados "rupes". La superficie de Titania está menos craterizada que las superficies de Oberón y Umbriel, lo que significa que es mucho más reciente. Los diámetros de los cráteres varían entre unos pocos kilómetros hasta los 326 km de Gertrude, el mayor cráter conocido. Algunos cráteres como Úrsula y Jessica están rodeados de rayos de eyección consistentes en hielo relativamente reciente. Todos los cráteres de Titania tienen fondos planos y picos centrales. La única excepción es Úrsula que tiene un foso en el centro. Al oeste de Gertrude hay una área de irregular topografía, la llamada "llanura sin nombre", que puede ser otro cráter de impacto ya degradado con un diámetro de 330 km.

La superficie de Titania está cortada por un sistema de enormes fallas normales y escarpes. En algunos lugares, las fallas paralelas en la corteza helada de Titania forman fosas tectónicas. El más destacado de los cañones de Titania es el "Messina Chasma", que corre a lo largo de 1500 km desde el ecuador hasta casi el polo sur. Las fosas tectónicas son de entre 20 y 50 km de ancho y tienen una profundidad de entre 2 y 5 km. Los escarpes no relacionados con cañones, son llamados en lenguaje astrogeológico "rupes", como "Rousillon Rupes" cerca de Úrsula. Las regiones a lo largo de algunos escarpes y cerca de Úrsula parecen de relieve suave a la resolución de las imágenes de la "Voyager 2". Esas suaves planicies se formaron más tarde en la historia geológica de Titania, después de que se formaran la mayoría de los cráteres. El remodelado de la superficie puede haberse debido a procesos endógenos, incluyendo erupciones de material fluido del interior, criovulcanismo, o puede deberse al efecto de borrado que producen los materiales eyectados de un gran impacto cercano. Las fosas tectónicas son probablemente los accidentes más jóvenes de Titania ya que cortan cráteres e incluso las llanuras de suave relieve.

La geología de Titania estuvo influida por dos fuerzas antagónicas: la formación de cráteres de impacto y los procesos endógenos. La primera ha actuado durante toda la historia del satélite y abarcó toda la superficie del satélite. Los segundos también fueron globales en su alcance, pero solo fueron activos durante un tiempo concreto después de su formación. Estos procesos arrasaron el terreno original fuertemente craterizado, explicando el relativamente bajo número de cráteres presentes en la superficie de Titania hoy en día. Episodios de remodelado superficial pueden haber ocurrido posteriormente y ser responsables de la formación de las llanuras, las cuales pueden haberse formado también por los materiales eyectados en la formación de un cráter de impacto. Los procesos endógenos más recientes fueron principalmente de naturaleza tectónica y causaron la formación de cañones que son realmente gigantescas roturas de la capa de hielo superficial. Estas roturas fueron causadas por la expansión de Titania de aproximadamente un 0,7 %. 

La lista de los principales accidentes geológicos de Titania es la siguiente:

La presencia de dióxido de carbono en la superficie sugiere que Titania puede tener una tenue atmósfera estacional de CO, muy parecida a la del satélite joviano Calisto. Otros gases como nitrógeno o metano es improbable que estén presentes porque la débil gravedad del satélite no puede evitar que escapen al espacio. A la máxima temperatura alcanzable en Titania durante el solsticio de verano, 89 K, la presión de vapor del dióxido de carbono es aproximadamente de 3 nbar. 

En septiembre de 2001, Titania ocultó una estrella brillante, HIP 106829, de 7,2 de magnitud aparente, lo cual fue una oportunidad tanto para afinar en la medida del diámetro y otras efemérides de Titania, como para detectar una posible atmósfera. Los datos revelaron que no podría haber una atmósfera de más de entre 10 y 20 nbar, lo que la haría, si existiese, mucho más tenue que las de Tritón o Plutón. Este límite superior es varias veces mayor que la máxima presión en superficie de dióxido de carbono posible, lo que significa que las medidas no ponen restricciones a los parámetros de una posible atmósfera.

La peculiar geometría del sistema de Urano hace que los polos de los satélites reciban más energía solar que las regiones ecuatoriales. Como la presión de vapor del CO aumenta enormemente con la temperatura, significa que se puede acumular dióxido de carbono en las latitudes bajas de Titania, donde puede existir de manera estable en zonas de albedo alto y regiones sombreadas de la superficie en forma de hielo. Durante el verano, cuando las temperaturas polares alcanzan los 85-90 K, el dióxido de carbono se sublima y migra al polo opuesto y a las regiones ecuatoriales, dando comienzo a un tipo de ciclo del carbono. El hielo de dióxido de carbono acumulado puede ser eliminado por partículas magnetosféricas que erosionan la superficie. Se piensa que Titania ha perdido una significativa parte de su dióxido de carbono inicial desde su formación hace 4600 millones de años.

Se piensa que Titania se formó a partir de un disco de acreción de gas y polvo que existió alrededor de Urano durante un tiempo después de su formación o que fue creado a partir de un impacto gigantesco sobre Urano que probablemente además fue el causante de la gran inclinación de su eje. La composición de esta nube no se conoce, no obstante la alta densidad de Titania y demás satélites de Urano comparados con los de Saturno indican que debía de ser relativamente pobre en agua. Cantidades significativas de nitrógeno y carbono pueden haber estado presentes en forma de monóxido de carbono y N en vez de amoníaco y metano. Los satélites formados en esta nube contendrían menos hielo de agua, con CO y N atrapados como clatratos y más roca, explicando la mayor densidad.

La acreción de Titania probablemente duró unos cuantos miles de años. Los impactos que acompañaron la acreción causaron el calentamiento de la capa externa del satélite. La máxima temperatura de alrededor de 250 K se alcanzó a la profundidad de 60 km. Antes del final del proceso de formación, la superficie se congeló mientras el interior seguía calentado debido a la desintegración de elementos radiactivos presentes en las rocas. Así la capa exterior se contrajo mientras que el interior todavía estaba caliente y dilatándose, lo que causó unas fuertes tensiones en la corteza del satélite que al final llevó a la rotura de esa superficie. El sistema de cañones que conforma la superficie de Titania puede ser el resultado de este proceso que pudo durar alrededor de 200 millones de años, lo que implica que la actividad endógena de Titania terminó hace ya miles de millones de años.

El calor inicial de la acreción junto con la desintegración de elementos radioactivos pudieron ser suficientemente intensos como para fundir el hielo si algún anticongelante, como amoniaco, en forma de hidrato, estaba presente. El proceso de fusión es posible que haya llevado a la separación del hielo de la roca y se haya formado un núcleo rocoso rodeado de un manto de hielo. Una capa de agua líquida rica en amoniaco disuelto puede haberse formado en el límite entre el núcleo y el manto. La temperatura eutéctica de esta mezcla es de 176 K. Si la temperatura ha caído por debajo de ese valor, el océano interior se habría ya congelado. El proceso de congelación del agua condujo a la expansión del interior, el cual produjo a su vez los cañones de su superficie. De momento, el conocimiento que se tiene de la evolución de Titania es muy limitado.

Las únicas imágenes cercanas de que disponemos provienen del sobrevuelo de Urano por la sonda espacial "Voyager 2" en enero de 1986. Como la distancia mínima entre la sonda y Titania fue de 365 200 km, las mejores imágenes muestran una resolución de 3,4 km aproximadamente. Las imágenes cubren aproximadamente un 40 % de la superficie, aunque sólo un 24 % son de buena calidad. En el momento del sobrevuelo, el hemisferio sur de Titania apuntaba al Sol, mientras que el hemisferio norte estaba en oscuridad y no pudo ser estudiado. Ninguna otra sonda se ha aproximado a Urano desde entonces y ninguna misión ha sido programada en un futuro cercano.



</doc>
<doc id="74709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74709" title="Pobreza">
Pobreza

La pobreza es una situación en la cual no es posible satisfacer las necesidades físicas y psicológicas básicas de una persona, por falta de recursos como la alimentación, la vivienda, la educación, la asistencia sanitaria, el agua potable o la electricidad. La pobreza puede afectar a una persona, a un grupo de personas o a toda una región geográfica.

También se suele considerar como pobreza a las situaciones en que la falta de medios económicos impide acceder a tales recursos. Situaciones como el desempleo, la falta de ingresos o un nivel bajo de los mismos. Asimismo la pobreza puede ser el resultado de procesos de exclusión social, segregación social o marginación (de manera inversa, el que una persona se vuelva pobre también puede conducirla a la marginación). En muchos países del tercer mundo, la pobreza se presenta cuando no es posible cubrir las necesidades incluidas en la canasta básica de alimentos o se dan problemas de subdesarrollo.

En los estudios y estadísticas sociales se distingue entre pobreza y pobreza extrema (también llamada miseria o indigencia), definiéndose la pobreza extrema como aquella situación en la que una persona no puede acceder a la canasta básica de alimentos (CBA) que le permita consumir una cantidad básica de calorías por día, y pobreza como aquella situación en la que una persona no puede acceder a una canasta básica de bienes y servicios más amplia (CBT), que incluye, además de los alimentos, rubros como los servicios públicos, la salud, la educación, la vivienda o la vestimenta. El Banco Mundial ha cuantificado ambas líneas, estableciendo desde octubre de 2015, la línea de pobreza extrema (indigencia) en 1,90 dólares norteamericanos ($) por día y la línea de pobreza en 3,10 $ diarios.

Según el informe de Desarrollo Humano de 2014 del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), uno de cada cinco habitantes del mundo vive en situación de pobreza o pobreza extrema. Es decir, de personas no tienen acceso a saneamiento, agua potable, electricidad, educación básica o al sistema de salud, además de soportar carencias económicas incompatibles con una vida digna.

En la mayoría de contextos sociales la pobreza se considera algo negativo y penoso, si bien en algunos ámbitos de carácter espiritual o religioso la "pobreza voluntaria" se considera una virtud por implicar la renuncia a los bienes materiales —voto monástico de pobreza. Históricamente la pobreza ha sido valorada de muy distinta forma según la ideología o ideologías de cada época; así ocurría en el pensamiento económico medieval. Distinta de la pobreza voluntaria es la vida austera o vida sencilla, cercana a posiciones tanto espirituales como ecologistas —decrecimiento.

La idea de pobreza puede encontrarse en antiguos textos de civilizaciones que no tenían ningún contacto, como la Biblia judía, y el Popol Vuh maya-quiché.

El término español proviene etimológicamente del término latino "paupertas", que remite originalmente a la condición de 'pauperos' que significa, literalmente, "parir o engendrar poco" y se aplicaba al ganado y, por derivación, a la tierra pobre, es decir, infértil o de poco rendimiento. De esta acepción de pobreza como falta de potencialidad o capacidad de producir deriva un concepto distinto que apunta a la carencia misma de una serie de bienes y servicios básicos. Es la pobreza absoluta.

También surgió tempranamente el concepto de pobreza como contraposición al de riqueza, de donde proviene el concepto de pobreza relativa.

El enfoque más moderno sobre la pobreza lleva el sello del economista y premio Nobel Amartya Sen, y se inspira en la acepción primigenia de pobreza como falta de capacidad de producir o de realizar su potencial productivo. En este enfoque el énfasis está puesto no tanto en el resultado (ser pobre en el sentido de no disponer de ingresos o bienes suficientes) sino en el ser pobre como imposibilidad de alcanzar un mínimo de realización vital por verse privado de las capacidades, posibilidades, y derechos básicos para hacerlo. Esta forma de ver la pobreza se inspira, como Sen mismo lo destaca, en la filosofía aristotélica que define la “buena vida” como aquella en que se han realizado o florecido todas las capacidades encerradas en la naturaleza de los seres humanos (que según Aristóteles pueden ser muy diversas, como aquella que lleva a algunos a ser señores y a otros a ser esclavos). Esta concepción es parte de la ontología o doctrina del ser de Aristóteles donde las cosas tienen una naturaleza que determina y fija las finalidades o plenitud de su desarrollo. Así, en la política nos dice que “la naturaleza de una cosa es precisamente su fin, y lo que es cada uno de los seres cuando ha alcanzado su completo desenvolvimiento se dice que es su propia naturaleza”. El pleno florecimiento humano requiere, según Aristóteles, de la polis o ciudad, como conjunto organizado y autosuficiente de seres humanos que han realizado sus diversas naturalezas y las ponen al servicio unos de otros.

Este concepto de pobreza, actualizado por Amartya Sen y despojado de sus rasgos incompatibles con una sociedad basada en la igualdad básica de los seres humanos, podría ser definido como pobreza de desarrollo humano. Este es el enfoque que ha sido instrumentalizado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), estableciendo una serie de criterios de satisfacción de necesidades básicas —esperanza de vida, logros educacionales e ingreso, que son la base del así llamado Índice de Desarrollo Humano (IDH)— que formarían la base de recursos y habilidades que permiten el “desarrollo humano, definido como el proceso de ampliación de las opciones de las personas y mejora de las capacidades humanas (la diversidad de cosas que las personas pueden hacer o ser en la vida) y las libertades”. A partir de ello el PNUD ha elaborado un Índice de Pobreza Humana (IPH) que se describe de la siguiente manera: “En lugar de utilizar los ingresos para medir la pobreza, el IPH mide las dimensiones más básicas en que se manifiestan las privaciones: una vida corta, falta de educación básica y falta de acceso a los recursos públicos y privados.”

El problema de este intento de instrumentalizar el enfoque de Sen radica en la reducción de sus elementos determinantes a algunas variables –como expectativa de vida, escolarización o ingreso disponible– que si bien son relativamente fáciles de medir dejan fuera del análisis del desarrollo a otros componentes esenciales del mismo como pueden ser la libertad individual o los derechos democráticos. Se reduce así la perspectiva de la pobreza de una manera que el mismo Sen ha considerado inaceptable: “La pobreza económica no es la única que empobrece la vida humana. Para identificar a los pobres debemos tener en cuenta, por ejemplo, la privación de los ciudadanos de regímenes autoritarios, desde Sudán a Corea del Norte, a los que se niegan la libertad política y los derechos civiles.”

Esto muestra la dificultad de instrumentalizar satisfactoriamente el amplio enfoque de Sen y puede llevar a absurdos como llegar a considerar que quienes viven bajo regímenes fuertemente autoritarios o simplemente totalitarios gozan de mayor “desarrollo humano” que quienes viven en sociedades que respetan los derechos y las libertades humanas. Así, según el informe de 2009 del PNUD, Kuwait permitiría a su población un desarrollo humano más alto que, por ejemplo, Portugal o la República Checa, y Cuba se ubica a este respecto en mejor posición que Costa Rica o Rumanía.

A esta forma previa de ver la pobreza, centrada en las capacidades para realizar las propias potencialidades, se opone otra definición igualmente antigua, aquella que ve la pobreza y la condición de pobre ("pauper") como un estado de privación o falta de recursos para poder adquirir una “canasta de bienes y servicios” necesaria para vivir una vida mínimamente saludable. Este enfoque fue sistematizado a comienzos del siglo XX por el británico Seebohm Rowntree en "Poverty: A Study of Town Life" (1901), un estudio pionero sobre la pobreza que se transformaría en el punto de partida y referencia de los futuros estudios sobre el tema. La razón de ello es doble. Por una parte, este estudio se basa en una amplia investigación empírica realizada en York, la ciudad natal de Rowntree, que abarcó nada menos que 11 560 familias, lo que equivalía a unas dos terceras partes de todas las familias de York. La segunda razón es que para llevar adelante su investigación Rowntree elaboró una serie de conceptos y métodos de medición que pasarían a formar instrumentos centrales en prácticamente todos los estudios posteriores sobre el tema. Entre estos instrumentos se destaca la elaboración de una “línea de pobreza”, que no solo incluía la alimentación, sino además el acceso a la vivienda, a prendas de vestir adecuadas y otros objetos absolutamente necesarios para mantener lo que Rowntree llamó “un funcionamiento puramente físico”. Esto le permitió definir dos tipos de pobreza, la “pobreza primaria” y la “pobreza secundaria”. En pobreza primaria vivían aquellas “familias cuyo ingreso total no era suficiente para obtener el mínimo necesario para mantener un funcionamiento puramente físico”. En pobreza secundaria vivían las familias que podían alcanzar ese mínimo, pero no disponían de excedentes.

Este enfoque de falta de recursos es el baremo más empleado mundialmente para determinar la extensión de la pobreza, tal como lo muestran los cómputos realizados por el Banco Mundial sobre la base de una “línea internacional de pobreza”. Esta línea fue tradicionalmente fijada en 2 dólares estadounidenses ($) de 1985 per cápita, en paridad de poder adquisitivo, para definir la pobreza y en 1 dólar para definir la pobreza extrema, absoluta o aguda. En agosto de 2008, la línea de pobreza extrema fue reajustada a 1,25 $. Esta cantidad refleja el promedio del ingreso mínimo necesario para sobrevivir en los diez a veinte países más pobres del mundo. En octubre de 2015 el Banco Mundial actualizó el umbral internacional de pobreza a 1,90 $/día.

Frente a este criterio o forma de medir la pobreza ha existido otro enfoque igualmente clásico que apunta a la posibilidad de adquirir una canasta de bienes y servicios que puedan asegurar una vida digna de acuerdo a las convenciones y estándares de una sociedad determinada. En este caso tenemos la así llamada pobreza relativa, que varía con el desarrollo social que va determinando, en cada época y sociedad, aquel mínimo de consumo bajo el cual más que ver amenazada la supervivencia se cae en un estado de exclusión o imposibilidad de participar en la vida social. El ejemplo clásico de esta forma de pobreza fue dado por Adam Smith en "La riqueza de las naciones" al escribir:
El riesgo de esta forma de ver la pobreza y, en general, de toda la idea de la pobreza relativa ha sido bien apuntado por Amartya Sen, quien hace un llamado a no perder de vista el “núcleo irreductible de privación absoluta en nuestra idea de pobreza”. El riesgo es llegar a una relativización total de “la pobreza” siguiendo la famosa frase de Mollie Orshansky acerca de que “la pobreza, como la belleza, está en el ojo de quien la percibe”. Además, las expectativas sociales se mueven constantemente en la medida en que una sociedad se desarrolla, elevando sucesivamente nuestra vara de medir el umbral de lo que Smith llamaba “ese deshonroso grado de pobreza”. De esta manera se puede relativizar y hasta banalizar el concepto de pobreza, hasta el punto de decir que, por ejemplo, en Estados Unidos hay un porcentaje mayor de pobres que, en los países del África subsahariana. También se puede llegar a la conclusión de que la pobreza aumenta al aumentar el bienestar general de una sociedad ya que las expectativas sobre el “mínimo socialmente aceptable” pueden aumentar más rápidamente que el bienestar real de la población.

Otra forma muy común de usar el concepto de pobreza relativa es simplemente hacerlo sinónimo de una cierta medida de la distribución del ingreso en un país dado. Esta pobreza relativa aparente acostumbra a ser definida a partir de un umbral de ingreso medido como porcentaje del ingreso medio del país respectivo. Así por ejemplo, es usual llamar pobres o “en riesgo de pobreza” a todos aquellos que disponen de menos del 60 % del ingreso disponible medio de la sociedad en que viven. Actualmente se aceptan comúnmente tres categorías derivadas de esta forma de medir la pobreza: la población que dispone entre un 50 y un 60 % del ingreso medio es catalogada como “en riesgo de pobreza”, aquella que dispone entre 40 y 50 % de ese ingreso es catalogada como “pobre” y la que dispone de menos del 40 % se encontraría en “pobreza extrema”. En 2007 dentro de la Unión Europea, que usa justamente estos porcentajes, el 6 % de su población estaba en una condición de “pobreza extrema” (menos del 40 % del ingreso disponible medio), esta cifra se elevaba al 10 % si usamos la línea del 50 % (pobreza) y al 17 % si la línea se ubica en el 60 % del ingreso medio. Esta es el mismo tipo de medición de la pobreza usada en España y según el cual un 20,8 % de los españoles se encontraba en una situación de “pobreza relativa” o “riesgo de pobreza” el año 2010. Sin embargo, el poco sentido que tiene este tipo de mediciones de la pobreza relativa aparente se hace evidente cuando constatamos que en 2007 un luxemburgués se encontraba, según la UE, “en riesgo de pobreza” pudiendo disponer de un ingreso de hasta 17 575 euros anuales, mientras que el riesgo de pobreza de un rumano empezaba con apenas la décima parte, es decir, con 1765 euros anuales del mismo poder adquisitivo. Esta forma de definir la pobreza puede llevar a resultados incluso más absurdos, como ser el poder constatar un gran aumento de la pobreza (relativa aparente) durante épocas de fuerte disminución de la pobreza (absoluta). Este es, por ejemplo, el caso de China durante los últimos tres decenios, durante los cuales un crecimiento económico espectacular ha sacado a más de 600 millones de chinos de la pobreza (absoluta) pero a la vez, en razón de una mayor desigualdad en la distribución del ingreso, ha aumentado rápidamente el número de pobres (relativos). En buenas cuentas, con esta medida de la pobreza relativa aparente podríamos llegar a considerar al país más pobre de la tierra como un país sin pobres si su distribución del ingreso fuese lo suficientemente pareja.

Este mismo riesgo corre otro de los enfoques más influyentes sobre la pobreza, aquel que usa el término de "deprivation" (privación) para definir la pobreza. Se trata de una medida relativa, que indica la ausencia de ciertos atributos, recursos o estatus que otras personas poseen. La privación relativa puede ser definida de manera objetiva, como una medición del contenido real o material de ese “tener menos que otros”, pero también de manera subjetiva, atendiendo fundamentalmente al sentimiento de tener menos que otros. Como tal podría ser llamada una medida de la envidia humana y de hecho, aplicando este criterio, prácticamente cualquiera podría ser definido como pobre. Ahora bien, para transformar algo tan relativo en un indicador que realmente tenga algo que ver con la pobreza o la vulnerabilidad se requiere buscar un umbral de privación o de distancia respecto del nivel de vida normal de una sociedad que impida mínimos satisfactorios de actuación o participación social. Peter Townsend apunta al respecto que es fundamental “definir el estilo de vida generalmente compartido o aprobado en cada sociedad y evaluar si [...] hay un punto en la escala de la distribución de recursos por debajo del cual las familias encuentran dificultades crecientes [...] para compartir las costumbres, actividades y dietas que conforman ese estilo de vida.”

De esta manera estaríamos prácticamente de vuelta en la pobreza relativa, tal como por Adam Smith la trató. Sin embargo, el uso de este concepto puede tener un valor importante si lo aplicamos en el sentido más clásico del término, aquel de privación relativa subjetiva elaborado por Robert Merton, ya que entrega elementos importantes para entender la dinámica de la formación de la conciencia y los conflictos sociales, los que parten del sentimiento de privación más que de la privación o la pobreza en sí mismas. Otro autor clásico que resumió muy bien esta idea es Karl Marx al escribir: «Sea grande o pequeña una casa, mientras las que la rodean son también pequeñas cumple todas las exigencias sociales de una vivienda, pero, si junto a una casa pequeña surge un palacio, la que hasta entonces era casa se encoge hasta quedar convertida en una choza […] y por mucho que, en el transcurso de la civilización, su casa gane en altura, si el palacio vecino sigue creciendo en la misma o incluso en mayor proporción, el habitante de la casa relativamente pequeña se irá sintiendo cada vez más desazonado, más descontento, más agobiado entre sus cuatro paredes».

Según las líneas de pobreza moderada establecidas en 2016 por el el Banco Mundial, una persona en un país de ingresos medio-bajos es moderadamente pobre si sus ingresos están entre 1,90 y 3,20 $ diarios; en un país de ingresos medio-altos, si están entre 1,90 y 5,50 $ diarios; y en un país de ingresos altos, si están entre 1,90 y 21,70 $ diarios. El Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL) de México considera moderadamente pobre a una persona si es pobre, pero no extremadamente pobre, por lo que el porcentaje de población que sufre pobreza moderada se obtiene restando al porcentaje de pobres el de pobres extremos.

La pobreza severa es un indicador referido a países desarrollados que refleja el porcentaje de personas que viven en hogares con una renta disponible inferior al 40% de la renta mediana.

Un concepto equivalente es la "carencia material severa" o "privación material severa": el porcentaje de personas que viven en hogares con al menos 4 carencias de una lista de 9 necesidades básicas. Estas necesidades son: al corriente de pago de la vivienda (ya sea alquiler o hipoteca), temperatura adecuada, capacidad de afrontar gastos imprevistos, comida de carne pollo o pescado cada dos días, al menos una semana al año de vacaciones, coche, lavadora, televisión y teléfono.

La pobreza no es algo nuevo en la historia de la humanidad. Su causa fundamental radica en la baja productividad del trabajo en las sociedades preindustriales, a lo cual hay que sumar la desigual distribución de la riqueza y el ingreso. Vivir en una condición de premura material fue la situación normal del género humano hasta que los progresos tecnológicos de la era moderna hicieron posible, para las amplias mayorías, tener acceso a niveles de consumo, salud, educación y bienestar en general impensables en épocas anteriores. Según los cálculos del historiador económico Angus Maddison la renta per cápita promedio en las sociedades tradicionales ha oscilado en torno a los 400/500 dólares (dólares estadounidenses de 1990 de igual poder adquisitivo) anuales por persona. Esto equivale a lo que hoy, internacionalmente, se considera la línea de pobreza extrema. Todavía para economistas clásicos como David Ricardo la pobreza, definida como un nivel de consumo que básicamente aseguraba la subsistencia, era el destino natural de las clases trabajadoras industriales. Thomas Malthus profetizó, en su célebre "Ensayo sobre el principio de la población" publicado en 1798, la necesaria pobreza de la gran masa de los seres humanos dada la tendencia de la humanidad a reproducirse más allá de las posibilidades de la agricultura de producir alimentos a un ritmo que igualase la rapidez del crecimiento poblacional. A mediados del siglo XIX, Karl Marx basó su pronóstico sobre la necesaria caída del capitalismo en la pauperización del proletariado industrial, hecho que él consideraba como una “ley férrea” del desarrollo capitalista. Sin embargo, ya Marx veía esta pauperización como un hecho básicamente social, determinado no por la falta de medios sino por la distribución desigual de los resultados de la producción. Es por ello que su utopía comunista, hija del optimismo tecnológico que va cundiendo durante el siglo XIX, postula la salida definitiva de la humanidad de su estado de necesidad.

Hasta comienzos del siglo XIX la pobreza era considerada como la norma de la vida humana, tal como lo eran las enfermedades devastadoras, la falta de educación o de libertad religiosa y política. Esta normalidad comenzó a cambiar durante la segunda mitad del siglo XIX, cuando se fue haciendo evidente que la industrialización iniciada en Gran Bretaña y luego replicada en diversas partes de Europa occidental estaba haciendo posible un significativo mejoramiento de los niveles generales de vida. Fue surgiendo así, paulatinamente, una nueva normalidad: la del bienestar como condición no solo deseable sino también posible de la vida humana. En su estudio clásico de 1901, "Poverty: A Study of Town Life", Seebohm Rowntree llega a la conclusión de que el 27,84 % de la población de la ciudad York, en Inglaterra, vivía bajo la línea de pobreza, lo que venía a confirmar un estudio publicado en 1886 por Charles Booth sobre la pobreza en Londres. Estos resultados fueron chocantes para una opinión pública que ya comenzaba a ver el bienestar como normalidad. Sin embargo, la perspectiva optimista de Rowntree es evidente y queda plenamente reflejada en las palabras finales de su célebre obra: “La oscura sombra de la filosofía maltusiana pertenece al pasado y ninguna visión sobre el estado final de las cosas sería actualmente aceptada si en la misma una multitud de hombres y mujeres está condenada, por una ley inevitable, a una lucha tan dura por la existencia como para atrofiar o destruir las partes más elevadas de su naturaleza.” Posteriormente, Rowntree realizó dos nuevos estudios en York que mostraron con claridad una tendencia hacia la disminución de la pobreza hasta llegar a transformarse en un fenómeno marginal. En su estudio de 1936, "Poverty and Progress", la pobreza había disminuido al 18 % y en el de 1950, "Poverty and the Welfare State", a tan solo el 1,5 %. Esto a pesar de que Rowntree había ampliado la “canasta de bienes” que determinaba la línea de pobreza. Estos estudios no solo coincidían con la visión optimista del propio Rowntree, sino también con la idea, cada vez más dominante durante las décadas posteriores a la Segunda Guerra Mundial, de que la pobreza era un hecho residual destinado a desaparecer como fruto del rápido progreso económico y las intervenciones del Estado del bienestar.

La visión optimista respecto de la eliminación prácticamente automática de la pobreza comenzó a ser desafiada en el país que era el epicentro mismo del desarrollo y la afluencia económica: Estados Unidos. Movimientos afroamericanos militantes y violentas revueltas urbanas obligaron a volver la mirada hacia el patio trasero de la abundancia: los 40 millones de pobres que a fines de los años 1950 había en Estados Unidos, lo que constituía casi una cuarta parte de su población. Entre los afroamericanos ("blacks" en la estadística oficial) el porcentaje de personas viviendo bajo la línea de pobreza estadounidense alcanzaba nada menos que el 55 %. Este redescubrimiento de la pobreza fue acompañado por una serie de estudios clásicos sobre el tema, como los de Oscar Lewis (1959, 1961 y 1968) que desarrollaron el concepto de “cultura de la pobreza”, el de John Kenneth Galbraith (1958) sobre lo que él llamó “la sociedad opulenta” y el de Michael Harrington titulado "The Other America: Poverty in the United States" (1962). En su discurso sobre “el estado de la nación” de enero de 1964 el Presidente Lyndon B. Johnson hizo de la lucha contra la pobreza una parte central de su programa de gobierno bajo el dramático nombre de “Guerra contra la pobreza” ("War on Poverty"). Esto llevó, ese mismo año, a la aprobación de una ley al respecto (Economic Opportunity Act) por el Congreso con la consecuente creación de un ente federal (Office of Economic Opportunity) dedicado a la lucha contra la pobreza. Después de esta iniciativa los estudios sobre la pobreza en Estados Unidos aumentaron de manera exponencial, pero la situación inicial —caracterizada por el chocante redescubrimiento de la pobreza— bien puede ser descrita usando las palabras de Daniel Bell de 1968: «… cuando el tema de la pobreza surgió, nadie estaba realmente preparado, nadie tenía ningún tipo de datos, nadie sabía qué hacer».

Paradójicamente, el redescubrimiento de la pobreza se produjo en un periodo de rápida disminución de la misma tanto en Estados Unidos como en otras sociedades avanzadas. De acuerdo a la estadística oficial estadounidense, la pobreza disminuyó de 39,5 millones de personas en 1959 a 24,1 millones en 1969. Por ello el verdadero choque llegó en los años 70 cuando se constató que la incidencia de la pobreza comenzaba de nuevo a crecer, llegando a más de 35 millones de pobres en 1983, lo que correspondía al 15,2 % de la población de Estados Unidos. Pero esta era solamente la expresión cuantitativa de un fenómeno extremadamente complejo: la patología de la exclusión social o marginalidad —según el concepto habitualmente usado en esos tiempos para describir este fenómeno— que tomaba formas nuevas y cada vez más peligrosas de expresarse, con un enorme incremento de las tasas de criminalidad, la drogadicción, los nacimientos extramaritales, las familias de madres solas y la dependencia de las ayudas sociales. La toma de conciencia acerca de lo que fue llamado “la nueva pobreza” llegó a Europa más tarde que a Estados Unidos, pero el choque no fue menor. Las primeras estimaciones de la amplitud de la pobreza en la Comunidad Europea dieron una cifra de 30 millones para 1975, cifra que luego se vería incrementada por el fin del pleno empleo y el comienzo de una larga fase de desarrollo europeo caracterizada por una escasa creación de puestos de trabajo y un consecuente aumento de la exclusión laboral. Para 2007, Eurostat calculaba que en la Unión Europea existían unos 80 millones de pobres, es decir, personas que “carecen de los recursos necesarios para cubrir sus necesidades básicas”.

En el año 2002, el secretario general de Naciones Unidas Kofi Annan informó lo siguiente:

Una de las principales causas de esta enorme brecha social es el egoísmo en el terreno económico. Larry Summers, ex secretario del Tesoro de Estados Unidos explicó en el año 2002 lo que se cita a continuación:

Actualmente ha aparecido y se ha hecho más significativo el término Aporofobia, haciendo referencia al miedo y rechazo hacia la pobreza, no se les rechaza por extranjeros, sino por pobres.

El redescubrimiento de la pobreza y la existencia de diversas formas de exclusión o marginalidad social dieron origen a un amplio debate acerca de las causas de estos fenómenos. Los diversos enfoques planteados toman su punto de partida en una serie muy amplia de factores explicativos, entre los cuales destacan, combinándose de diversas maneras: el cambio tecnológico, los aspectos institucionales, los conflictos corporativos y los aspectos culturales. El mercado de trabajo ha estado en el centro del debate, pero también el Estado del bienestar, los flujos migratorios, las relaciones étnicas y raciales, la evolución o mejor dicho la disolución de la familia tradicional y el proceso de formación de subculturas. Incluso los argumentos de tipo biológico han jugado un papel importante en un debate que siempre ha tenido fuertes connotaciones político-ideológicas. El tema más controvertido del debate ha sido el concepto de "underclass", que alude a sectores degradados y excluidos socialmente que ya no pertenecen a ninguna de las clases establecidas de la sociedad. Pensadores sociales radicales como William Julius Wilson y Anthony Giddens lo han usado, pero también críticos conservadores del Estado del bienestar como Charles Murray. En un intento de capturar las ideas centrales de lo que ha sido un debate sumamente complejo, en los acápites siguientes se agrupan las distintas formas de explicar las causas de la pobreza en las sociedades avanzadas en tres grandes categorías: enfoques que enfatizan la dislocación estructural, enfoques que enfatizan el dualismo estructural, y enfoques que enfatizan la exclusión institucional.

Estos enfoques destacan, en general, la naturaleza disruptiva del desarrollo capitalista y, en particular, la intensidad del cambio estructural, con su consecuente impacto social, durante la transición de la sociedad industrial a la posindustrial. Este tipo de enfoques podría ser llamado schumpeteriano —la principal metáfora explicativa en esta perspectiva no es otra que el famoso “ventarrón de la destrucción creativa” de Joseph Schumpeter— y plantea que la presencia de tendencias a generar situaciones de pobreza, exclusión y vulnerabilidad es una expresión natural y recurrente de la dinámica esencial del cambio en una economía capitalista. La base de esta explicación está en el carácter cíclico del desarrollo de la economía de mercado, que refleja grandes ciclos de transformación tecnológica que comportan una reestructuración significativa de las economías y, consecuentemente, de las sociedades modernas. Por ello es que el elemento recurrente o cíclico es central en este enfoque, pudiendo el mismo verse agudizado por un elemento transicional de mayor magnitud asociado al paso a una sociedad posindustrial cada vez más globalizada y basada en la revolución de las tecnologías de la información.

Se trata, en lo fundamental, de un enfoque optimista acerca del desarrollo contemporáneo, pero que no deja de ver los costos y las tensiones provocadas por los períodos de intensa destrucción creativa y cambio estructural. Es a partir de esta constatación que los defensores de este enfoque a menudo proponen una serie de intervenciones correctivas o paliativas a fin de aliviar estos costos y tensiones que, de no ser suavizados, podrían llegar a amenazar la supervivencia misma del conjunto de la estructura social. En esta perspectiva, la pobreza y la exclusión social son fenómenos recurrentes y connaturales del desarrollo económico pero no deben llegar necesariamente a plasmarse en una clase o grupo social formado por personas permanentemente empobrecidas o excluidas en la medida que se creen mecanismos adecuados para facilitar su salida de estas situaciones. En otras palabras, se trata de facilitar una gran movilidad social que haga de la caída en la pobreza o la exclusión una situación meramente pasajera. Esta es, de hecho, la situación de la inmensa mayoría de las personas que caen en la pobreza o el paro en economías dinámicas y flexibles. Así por ejemplo, casi dos terceras partes de los estadounidenses adultos caen en la pobreza por al menos un año en su vida pero solo un ínfima parte ellos cae en la pobreza crónica. Como veremos más adelante, esta ha sido la línea de argumentación predominante, pero no la única, dentro de la UE y sus antecesoras sobre estos temas.

Estos enfoques pueden ser de naturaleza muy diversa, pero su diagnóstico sobre lo que son la pobreza y la exclusión social así como sobre sus consecuencias son mucho más pesimistas que en el caso del enfoque anterior. Esta perspectiva ha tenido muchos de sus principales exponentes en una tendencia altamente crítica, a menudo de inspiración marxista, al capitalismo o a la economía de mercado en sí misma. Lo que aquí se postula es la existencia de una dinámica permanente de exclusión y polarización que trae a la memoria el diagnóstico de Marx sobre el futuro del capitalismo. Esta dinámica excluyente y polarizante se daría tanto en las economías nacionales como del sistema económico internacional. La así llamada Teoría de la Dependencia fue el exponente más contundente de este punto de vista en lo que se refiere a la economía internacional. En el marco de las economías nacionales avanzadas este enfoque ha estado representado por diversas teorías acerca del mercado de trabajo fragmentado, segmentado o dual.

Este tipo de enfoques sigue, en lo fundamental, la idea de Marx acerca de la necesidad de una reserva permanente de trabajo barato y flexible cuya función sería tanto presionar los salarios a la baja como estar disponible en los momentos álgidos del ciclo económico. Muchos de los defensores de este enfoque postulan que los trabajadores en el “Tercer Mundo” así como los inmigrantes provenientes de países pobres forman la columna vertebral de este “ejército de reserva” estratégico que le ofrece al capitalismo global un bienvenido suplemento de trabajo barato, utilizable a voluntad y bajo condiciones infrahumanas. De acuerdo con este enfoque, la exclusión social en los “países ricos” forma parte de una dinámica global de polarización que, usando las palabras de Anthony Giddens, puede ser descrita de la siguiente manera: “Las clases marginales ("underclasses") no solo son bolsas de miseria dentro de las economías nacionales, sino también las líneas de contacto y de choque entre el Tercer Mundo y el primero. El aislamiento social que separa a los grupos subprivilegiados del resto del orden social dentro de los países refleja la separación entre ricos y pobres a escala global y está causalmente unida con esa separación. La pobreza del Primer Mundo no puede ser abordada como si no tuviera conexión con las desigualdades a una escala mucho mayor.”

En todo caso, la idea central de estos enfoques radicales es que la pobreza, la desigualdad y la exclusión social son componentes funcionales del desarrollo capitalista, generando categorías sociales permanentes y bien definidas, grupos o regiones excluidas y oprimidas que se encuentran en una situación diametralmente opuesta al resto de la sociedad o del mundo. Se trata de grupos excluidos del bienestar y el poder pero a su vez incluidos en el sistema social como trabajadores explotados o explotables. Al mismo tiempo, estos enfoques postulan que solamente un cambio radical que afectase a la dinámica misma del sistema capitalista podría resolver el problema de los oprimidos y excluidos.

Otro enfoque radical, pero que a diferencia del anterior ve la exclusión estructural como un componente disfuncional del sistema capitalista moderno, es aquel que hace no mucho popularizó la idea del “fin del trabajo”, es decir, de un cambio estructural de carácter tecnológico y organizativo dentro del sistema imperante que llevaría a prescindir del aporte productivo de un número creciente de personas. Estos marginados formarían una periferia empobrecida y cada vez más amenazada de una estructura productiva que no los necesita. Jeremy Rifkin profetizó el advenimiento de “un mundo casi sin trabajadores” y Ulrich Beck pronosticó el surgimiento de “un capitalismo sin trabajo”. Esto llevó a una serie de pronósticos de carácter abiertamente apocalíptico sobre el destino del mundo, profetizando un futuro donde la misma supervivencia física de los “prescindibles” estaba en peligro o un mundo plenamente “brasilianizado”, es decir, brutalmente dividido entre la superabundancia y la miseria.

La idea de una exclusión estructural permanente no es, sin embargo, propiedad exclusiva de los enfoques radicales o neomarxistas. Durante los años 90 una teoría de la exclusión y la "underclass" basada en argumentos de carácter biológico fue formulada por influyentes pensadores conservadores. Su expresión más provocativa fue aquella que le dieron Richard Herrnstein y Charles Murray (1994) en su libro altamente controvertido titulado "The Bell Curve", cuyo subtítulo resume bien el mensaje de la obra: “Inteligencia y estructura de clase en la vida americana”. La argumentación, tal como la resume Robin Marris (1996) en "How to Save the Underclass" es la siguiente: La sociedad del conocimiento que está reemplazando a la sociedad industrial le da a la “inteligencia innata” y a las prestaciones educacionales un papel crucial en la determinación de las posibilidades de las personas de participar en la vida social. Esta es la razón por la cual estamos presenciando un proceso de profunda división de la sociedad en la que vemos una nueva “élite de los cerebros” ascendiendo a la cumbre de la sociedad mientras que una clase marginal o infraclase ("underclass") es claramente discernible en el fondo de lo que cada vez más es una “sociedad meritocrática”. Esta división puede ser mitigada pero no eliminada en la sociedad moderna. La clase marginalizada, formada por aquellos que son más y más innecesarios, aquellos excluidos “por un accidente de los genes, la fortuna o lo que sea”, es un elemento disfuncional, un peso muerto que debe ser arrastrado, de maneras más o menos decentes, por el resto de la sociedad.

Estos enfoques subrayan los factores institucionales que estarían generando pobreza y exclusión. En este caso, lo determinante no es la tecnología en sí ni tampoco el capitalismo, la globalización u otra fuerza semejante. Lo decisivo es el entorno institucional mediante el cual diversas sociedades se relacionan con los fenómenos antes mencionados, regulando así el acceso o la exclusión de distintos grupos sociales a las posibilidades que cada época ofrece. Las formas de exclusión institucional así generadas pueden ser inducidas o coercitivamente alcanzadas. El caso de la exclusión institucional inducida fue paradigmáticamente presentado por Charles Murray (1984) en su famosa obra "Losing Ground – American Social Policy, 1950-1980". Según Murray, el sistema público de ayuda social ("welfare system", según la terminología estadounidense) es el responsable de que la gente voluntariamente elija tanto la exclusión como la dependencia del Estado y formas altamente destructivas de vida y organización familiar. Ayudas sociales excesivas o mal construidas han creado fuertes incentivos a no elegir la participación laboral o formas de familia más “normales”, es decir, biparentales. El mismo enfoque ha sido aplicado al caso británico por James Bartholomew (2004) en su obra "The Welfare State we’re in". Según este autor, el Estado del bienestar con sus sistemas y beneficios contraproducentes es el causante, entre otros males, del desempleo masivo, de una mayor criminalidad y amoralidad así como de la disolución creciente de la familia tradicional.

Este tipo de argumentos acerca de una pobreza y marginalidad o exclusión inducida ha sido criticado pero a veces también complementado desde un punto de vista institucionalista por un enfoque que pone su énfasis en el elemento coercitivo o forzoso que conduce a la pobreza y la exclusión. Se trata de argumentaciones en las cuales estas situaciones no son una opción sino el resultado impuesto a quienes las padecen por una serie de obstáculos institucionales creados por coaliciones u organizaciones corporativas que tratan de defender su propios beneficios o privilegios excluyendo posibles competidores que pudiesen de alguna manera amenazar su posición en el mercado de trabajo o en la vida económica y social en general. En teoría económica se conoce esta situación como un conflicto entre "insiders", o grupos establecidos, y "outsiders", o grupos que buscan entrar en un determinado mercado, ya sea laboral o de otro tipo. Un mercado de trabajo fuertemente regulado es visto, en este enfoque, como un típico ejemplo de la creación de reglas defensivas por parte de las organizaciones que representan a los insiders a fin de otorgarles una situación privilegiada respecto de aquellos sectores que pugnan por entrar en el mercado laboral formal o conseguir formas más estables y mejor remuneradas de trabajo, como ser inmigrantes o jóvenes. Desde este punto de vista, la pobreza y la exclusión social son fenómenos que deben ser atacados por medio de reformas institucionales y legales que eliminen los obstáculos a la creación de mercados de trabajo más dinámicos, abiertos y menos discriminatorios. Este tipo de análisis forma la base de aquel diagnóstico que definió el problema del retraso relativo de Europa occidental respecto a otras economías avanzadas como “euroesclerosis”, es decir, como un exceso de regulación y rigidez que impedía la rápida adecuación a las circunstancias siempre cambiantes del mundo actual. Importantes documentos de la UE, como ser el Libro blanco de 1993 titulado "Crecimiento, competitividad, empleo - Retos y pistas para entrar en el siglo XXI" y la "Agenda 2000", han basado gran parte de su diagnóstico sobre los logros tan poco satisfactorios de Europa en materia de crecimiento económico y creación de empleo en este tipo de argumentos.
En muchos casos, elementos de los tres enfoques aquí analizados se mezclan de formas muy variadas y a veces incluso contradictorias. Estos enfoques se ven complementados por diversas hipótesis explicativas como las que se enumeran a continuación.

Antiguas colonias de los países ricos debilitaron las economías locales de los países pobres al adaptarse a las necesidades de las potencias coloniales. Las distorsiones en las economías de los países pobres no son superadas con los procesos de descolonización debido a que la dinámica de los mercados internacionales son controlados por las antiguas metrópolis.

Los pobres no son actores pasivos. Las personas pobres presentan comportamientos que refuerzan, mantienen y reproducen la pobreza. Estas tendencias culturales pueden ser transmitidas de generación en generación.

La probabilidad de caer, quedarse o moverse fuera de la pobreza depende del lugar donde se vive. Así en regiones con productos caracterizados por bajos niveles de valor agregado es más probable que propongan salarios más bajos y oportunidades económicas limitadas. Una perspectiva complementaria, es la perspectiva de la segregación de determinados grupos sociales en localidades definidas y determinadas por la ausencia de servicios públicos, empleo y oportunidades.

Según datos de las Naciones Unidas, hacia 2017 había 654,9 millones de personas viviendo en pobreza extrema, equivalente al 12,5% de la población total, cantidad que viene disminuyendo desde 1990, cuando se registraron 1.900 millones de pobres, el triple que a fines de la segunda década del siglo XXI. 

Las mujeres en general son un poco más afectadas por la pobreza que los varones ya que mientras los varones constituyen el 49,7% de los pobres, las mujeres son el 50,3%. Esa brecha se amplía en en las ciudades, donde las mujeres alcanzar el 50,8% de la población pobre. La brecha entre varones y mujeres alcanza su máxima amplitud durante la edad reproductiva de las mujeres (20 a 34 años), cuando las mujeres pobres son casi un 20% más que los varones pobres. Las más afectadas por la pobreza son las niñas y adolescentes menores de 15 años, cuyo porcentaje es casi el doble que para el total de mujeres (21,2%).

Pese a esos datos, en materia de hambre, dimensión crucial de la pobreza extrema, los indicadores son diferentes y han empeorado a partir de 2015. Según datos de la FAO, el hambre en el mundo se había reducido entre 1970-1995, cuando comenzó a crecer alcanzando un récord histórico en 2005, con 950 millones de personas hambrientas. Desde ese momento el hambre bajó fuertemente, hasta alcanzar su punto histórico más bajo en 2015, con 780 millones de personas. Pero desde ese año el hambre volvió a crecer alcanzando 820 millones de personas en 2018, lo que supone un retroceso de casi una década.

Las mujeres en edad reproductiva se han visto especialmente afectadas por el hambre y la mala alimentación, al punto que un 32% de las mujeres en edad reproductiva padece de anemia.

Las mujeres también son el mayor grupo entre los denominados trabajadores pobres, personas que trabajan pero que no ganan lo suficiente para salir de la pobreza absoluta. Según la Organización Internacional del Trabajo, las mujeres constituyen actualmente el 60% de los trabajadores pobres.

Los tres países más pobres de cada continente. La estadística se basa en el PIB PPA per cápita (2018):

Según el Índice de Desarrollo Humano elaborado en 2017, los tres países más pobres de cada continente son:


La tasa de pobreza rural es el doble de la pobreza urbana. Sin embargo, la pobreza urbana va en aumento. Mientras Latinoamérica la mayoría de los pobres se concentran en las ciudades, en China, Europa Oriental y Asia Central sucede una ruralización de la pobreza.
El alto nivel de pobreza urbana se debe a la migración de las personas de las áreas rurales hacia las áreas urbanas (búsqueda de un empleo mejor remunerado, mejor calidad de servicios sanitarios y educativos). Sin embargo, la urbanización influye positivamente sobre la pobreza general. Las tasas de pobreza general son más bajas cuanto mayor es la proporción de población urbana.

La crisis económica de 1995, la falta de dinamismo en la agricultura, el estancamiento de los salarios y el descenso de los precios reales en este sector, es lo que provoca todavía más pobreza rural. Si a esto le sumamos el bajo precio que pagan los intermediarios a lo producido por los campesinos, para después venderlos a costos más altos en zonas urbanas, el trabajo del campesino se devalúa. Así se ve en la necesidad de emigrar a la ciudad, dejando sus tierras sin nadie que las trabaje, aumentando el costo de la agricultura y, como consecuencia, el precio de la cesta básica.
Se considera que la pobreza urbana se mide en las malas condiciones de vivienda, alimentación, servicios básicos como luz, agua potable, drenaje. El nivel de vida va de acuerdo a los niveles de ingreso que se tiene por persona, si bien esta persona no tiene buenos ingresos económicos, habrá carencias para vivir dignamente, al menos con los servicios básicos para garantizar el bienestar. 

Se debe considerar que la pobreza rural no es igual a la pobreza urbana, ya que en la mayoría de los casos en la zonas rurales no se cuenta con ningún tipo de servicio, como luz, agua, hospitales. El umbral de la pobreza en las zonas rurales va más allá de los casos en las ciudades, ya que además la falta de servicios acrecienta la falta de alimento, debido a que en la mayoría de las zonas rurales los habitantes dependen de su tierras para cultivar. Tomando en cuenta que en algunos lugares no hay otra forma de alimentarse, ya que el trabajo es escaso y los medios para desplazarse son casi nulos.

Según las estadísticas del Banco Mundial publicadas en abril de 2011 acerca del cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM):

En febrero de 2012 el Banco Mundial hizo una nueva evaluación de la situación de pobreza a nivel mundial. En ella se pudo constatar que el número de pobres en los países en desarrollo (menos de US$1,25 de igual poder adquisitivo al día) se había reducido de 1 937 830 personas en 1981 a 1 288 720 en 2008. En términos porcentuales esto implica una reducción del 52,16 % de la población de esos países en 1981 al 22,43 % en 2008. 

En términos regionales, el Banco Mundial destaca los siguientes hechos:

Otras fuentes indican las siguientes cifras registradas con anterioridad al desarrollo recién indicado:



</doc>
<doc id="74711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74711" title="Transformación de Molodenski">
Transformación de Molodenski

La transformación de Molodenski es una forma de transformación de coordenadas que equivale a una traslación.

Mijaíl Molodenski ideó un formulario que permite pasar de un sistema a otro, considerando que ambos son paralelos. En tal sentido, aplicar este formulario equivale a realizar una traslación.

A diferencia de otras transformaciones que se deben trabajar con coordenadas cartesianas; Molodenski propone calcular los dL, dB y dH que hay que sumarles a L, B y H coordenadas en un sistema para obtener las coordenadas geodésicas en el otro sistema.



</doc>
<doc id="74719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74719" title="Complemento de un conjunto">
Complemento de un conjunto

El complemento de un conjunto o conjunto complementario es otro conjunto que contiene todos los elementos que no están en el conjunto original. Para poder definirlo es necesario especificar qué tipo de elementos se están utilizando, o de otro modo, cuál es el conjunto universal. Por ejemplo, si se habla de números naturales, el complementario del conjunto de los números primos es el conjunto de los números no primos , que está formado por los números compuestos y el 1:

A su vez, el conjunto es el complementario de . El conjunto complementario se denota por una barra horizontal o por el superíndice «», por lo que se tiene: , y también .

El conjunto complementario de es la diferencia (o complementario relativo) entre el conjunto universal y , por lo que ambas operaciones (complementario y diferencia) tienen propiedades similares.

Dado un conjunto , su complementario es el conjunto formado por los elementos que no pertenecen a :
Esta definición presupone que se ha especificado un conjunto universal , pues de otro modo, en la afirmación «todos los que no están en », la palabra «todos» es ambigua. Si se menciona explícitamente el conjunto universal , entonces el complementario de es el conjunto de todos los elementos de que no están en , por lo que la relación con la diferencia es clara:

Por otro lado, considerando un conjunto universal, la diferencia entre dos conjuntos puede expresarse utilizando la noción de complementariedad:
Ejemplo.

Puesto que el conjunto universal contiene "todos" los elementos en consideración, y el conjunto vacío no contiene a ninguno, se tiene lo siguiente:

Puesto que la noción de complementariedad está relacionada con la negación en lógica, la primera posee propiedades similares a la segunda:
Existen también unas relaciones entre las operaciones de unión e intersección a través del complemento:

</doc>
<doc id="74720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74720" title="Monasterio de la Santa Faz (Alicante)">
Monasterio de la Santa Faz (Alicante)

El monasterio de la Santa Faz, también conocido como monasterio de la Verónica, es un monasterio de monjas Canónigas Regulares Lateranenses de San Agustín de clausura ubicado en la ciudad española de Alicante.

En su interior se conserva la Santa Faz de Alicante, una reliquia de la Santa Faz que según la tradición (si bien no se han hecho estudios científicos) habría sido uno de los pliegues del paño con el que una mujer Verónica limpió la cara de Cristo en su camino al Calvario.

Alrededor del monasterio se ha ido configurando una pedanía llamada también Santa Faz, que pertenece al término municipal de Alicante, y al de San Juan de Alicante.

El origen de la devoción a la Santa Faz de Alicante, según la tradición, se remonta al siglo XV, cuando el mosén Pedro Mena, cura de San Juan de Alicante viajó a Roma, donde le obsequian con un lienzo de la faz de Cristo al que se le atribuía la salvación de la ciudad de Venecia de la peste. Cuenta la leyenda que el religioso lo guardó en el fondo de un arcón, pero siempre aparecía en la parte superior, y por ello se decidió sacarlo en rogativa el 17 de marzo de 1489 por falta de lluvia. Al llegar al barranco de Lloixa el portador no pudo sostener el lienzo, y vio como brotaba una lágrima del mismo, constituyendo este el primer milagro atribuido al lienzo.

En el lugar en el que aconteció el milagro fue construido el monasterio. Debió levantarse en un primer momento una iglesia y claustro, perteneciendo en un principio, al parecer, a la Orden de los Jerónimos. Las autoridades eclesiásticas aprobaron su refundación bajo la Orden de Santa Clara en 1518, procediendo las hermanas fundadoras del convento de Santa Clara de Gandía. No existe acuerdo entre los historiadores a la hora de fechar la construcción del edificio, por lo que su cronología es objeto de diferentes criterios. Con ello, las fechas que se manejan abarcan desde el año 1557 hasta el de 1584.

El 26 de julio de 1936, durante el transcurso de la Guerra Civil Española, el complejo monacal fue asaltado por milicianos comunistas, aunque Vicente Rocamora Onteniente acompañado por el alcalde pedáneo Antonio Ramos Alberola ("Tonico" Santamaría) entraron en el camarín que custodiaba la reliquia y consiguieron ponerla a salvo. La iglesia fue devastada, quemando el retablo mayor de estilo barroco, destrozando las estatuas de la fachada y la pila bautismal, renacentista. Posteriormente el monasterio fue utilizado como fábrica de aviones, y una vez terminado el conflicto, fue restaurado, erigiendo un nuevo altar obra del arquitecto Juan Vidal Ramos.

El 2 de julio de 2019 toman posesión del Monasterio la Comunidad de Canónigas Regulares Lateranenses de San Agustín del Monasterio de la Preciosísima Sangre de Cristo de Alicante, sustituyendo a la Orden de Hermanas Clarisas franciscanas para continuar la misión de guarda, custodia y veneración del santo lienzo de la Santa Faz, Concluido todo el proceso de tramitación el 29 de julio de 2020 la Santa Sede concede el traslado de Sede a la Comunidad de Canónigas Regulares Lateranenses de San Agustín que pasan a llamarse del Monasterio de la Santa Faz.

El conjunto arquitectónico está constituido por todas las edificaciones incluidas en el recinto del monasterio, como la iglesia principal y el resto de volúmenes que se desarrollan alrededor de ella, así como la edificación adosada a la torre en uno de sus laterales que define uno de los alzados de la plaza.

La estructura arquitectónica de la iglesia es el resultado de las diferentes intervenciones sufridas a lo largo de la historia, muy especialmente la que se llevó a cabo en el siglo XVIII, que le confirió su actual aspecto barroco.

El retablo del altar mayor es de estilo neobarroco, y fue levantado en la restauración tras la guerra civil. Es obra del arquitecto Juan Vidal Ramos y tallistas, y fue posible gracias a las donaciones de Manuel Prytz. En el interior del templo se encuentran sepultados el compositor Óscar Esplá y el artista Eusebio Sempere, siendo las dos únicas personalidades contemporáneas que han recibido sepultura en el monasterio.

La torre es el único elemento constructivo que se conserva de la primitiva edificación, levantada en el siglo XVI. Se ubica en uno de los laterales del patio hortus del monasterio, al este del claustro.

Se trata de una edificación de planta rectangular y volumen troncopiramidal. Se eleva sobre un plinto piramidal y presenta planta baja, tres niveles principales y terraza accesible y, según la descripción de Valls y Maestre, tuvo un sótano hoy inaccesible y cegado. El segundo nivel presenta a su vez una subdivisión en dos niveles, y a partir de esta altura la escalera, inicialmente de planta rectangular en su arranque, retoma un desarrollo circular. Los huecos de las fachadas son el resultado de las distintas operaciones de reforma que ha ido sufriendo el edificio. La torre está rematada por una cornisa de molduración clasicista y cuatro escaraguaitas en cada una de las esquinas. Son varios los elementos defensivos de la torre: aparecen matacanes en los frentes norte y sur y troneras en los frentes norte y este. Estos últimos elementos se resuelven mediante sillería, solución constructiva que se repite en las esquinas y en los huecos. Los lienzos de la torre son muros de mampostería de piedra.




</doc>
<doc id="74728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74728" title="Neo Geo CD">
Neo Geo CD

La Neo Geo CD es una consola de sobremesa de 16 bits desarrollada por SNK. Sus características técnicas son casi idénticas a las de su predecesora, la Neo Geo AES (de cartuchos).

Dado el alto precio de los juegos en cartucho para la Neo Geo original, en 1994 SNK decidió construir un modelo con lector de CD con el fin de abaratar los precios y llegar a un sector mayor de público. La máquina seguía siendo muy cara (alrededor de 480 euros Europa) pero los juegos, que podían costar entre 120 y 300 euros en cartucho, pasaron a costar unos 60 euros en formato CD.

Se rediseñó el mando de control: en lugar del joystick original, SNK fabricó un pad similar al de Megadrive o Super Nintendo, con una pequeña palanca direccional en lugar de la clásica cruceta.

Junto a esto, el alto precio de la máquina hizo que las preferencias de los usuarios se dirigieran a las consolas de 32 bits PlayStation o Sega Saturn, tecnológicamente más avanzadas, con sus novedosos juegos en 3D, frente a una consola que aún seguía manejando exclusivamente gráficos en 2D.

La mayoría de juegos disponibles para Neo-Geo AES salieron a la venta en formato CD, con algunas excepciones (sobre todo los más modernos). Estas versiones en CD eran generalmente idénticas al original (con tiempos de carga aparte), aunque en varias ocasiones se tuvo que recurrir a suprimir cuadros de animación en los personajes para que juegos que manejaban volúmenes de información enormes (originalmente almacenados cartucho, lo que implica tiempos de acceso ostensiblemente más cortos) pudieran ejecutarse en la nueva máquina. 

A pesar de esto, la consola contaba con 7 MB de memoria RAM, lo que permitió que las conversiones provenientes de juegos programados originalmente para Neo-Geo AES tuvieran cambios poco perceptibles, dando como resultado adaptaciones con menos sacrificios gráficos con respecto a consolas con hardware más reciente, como Playstation o Saturn, esto debido a la menor cantidad de memoria RAM con la que contaban estos equipos. Ampliaciones de RAM para Saturn con cartuchos de hasta 4MB de RAM adicionales permitieron resultados parecidos.

Por otra parte también hubo juegos exclusivos para Neo Geo CD como, por ejemplo, Samurai Shodown RPG/Samurai Spirits RPG o Crossed Swords 2.


La primera versión era de carga frontal, con la bandeja motorizada, de la cual sólo se fabricaron 25.000 unidades, por lo que hoy se la considera una rareza.

Luego se optó por fabricar un modelo con carga manual superior para abaratar los costes y que es la versión más conocida.

Más tarde aparecería la Neo Geo CDZ. De esta consola se cree erróneamente que disponía de un lector de velocidad "2x", pero la verdad es que seguía siendo de velocidad "1x" con una memoria caché mejorada para optimizar los tiempos de carga. Aun así éstos seguían siendo muy altos. 



</doc>
<doc id="74731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74731" title="Diferencia de conjuntos">
Diferencia de conjuntos

En teoría de conjuntos, la diferencia de dos conjuntos es una operación que da como resultado otro conjunto con los elementos del primer conjunto sin los elementos del segundo conjunto. Por ejemplo, la diferencia entre el conjunto de los números naturales formula_1 y el conjunto de los números pares formula_2 es el conjunto de los números que "no" son pares, es decir, los impares formula_3:

Como no hay ningún número par que no sea un número natural, la diferencia menos no tiene ningún elemento, por lo que es el conjunto vacío. La diferencia entre dos conjuntos y se denota por o , por lo que: , y también .

Dados dos conjuntos y , su diferencia es el conjunto que contiene algunos elementos de que no están en :
La diferencia entre y también se denomina complemento relativo de en , y se denota , cuando el segundo es un subconjunto del primero. Este nombre proviene de la relación entre las operaciones de diferencia y complemento (ver más abajo). La norma ISO da preferencia a la notación con barra invertida. 

Ejemplo.

De la definición de la diferencia de conjuntos, puede deducirse inmediatamente.
Estas igualdades son un caso particular de la siguiente propiedad:
La intersección de dos conjuntos es la parte que tienen en común, mientras que la diferencia es la parte que no comparten. Esto se traduce en la siguiente propiedad:

Esto quiere decir que la intersección y la diferencia entre y son una (posible) partición de .

La diferencia de conjuntos está muy relacionada con el complemento de un conjunto:

Es por esto que la diferencia de dos conjuntos, menos , se denomina también el complemento relativo de respecto de : es el complemento absoluto de , considerando a como el conjunto universal . Las leyes de De Morgan y otras propiedades del complemento de un conjunto tienen entonces su contrapartida en la diferencia de conjuntos, si se tiene en cuenta que


</doc>
<doc id="74742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74742" title="Impresora multifunción">
Impresora multifunción

Una impresora multifunción o impresora multifuncional es un periférico o dispositivo que puede conectarse a la computadora y que posee las siguientes funciones dentro de un mismo y único bloque físico:

Además, dependiendo del modelo, puede disponer de las siguientes funciones adicionales:

Un dispositivo multifunción ("Multi Function Printer/Product/Peripheral", MFP) puede operar como:
Así, las funciones de fotocopiadora y fax son autónomas, mientras el escaneado, generalmente no se puede llevar a cabo sin la conexión a la computadora, aunque sí se puede escanear directamente a una memoria flash, por ejemplo, a través del puerto USB.

Los dispositivos multifunción utilizados en grandes oficinas o empresas se encuentran habitualmente conectados a la red, como cualquier computadora personal. De este modo, todo el personal puede tener acceso a él aprovechando al máximo sus funcionalidades.

Los MFP son cada vez más importantes para las compañías, y es necesario obtener el máximo partido de sus posibilidades. Para ello, es preciso disponer del software apropiado. El software disponible para los dispositivos multifunción se puede agrupar en cinco grandes grupos:

Los dispositivos multifunción utilizados en oficinas o empresas requieren de un mantenimiento periódico dado su uso continuado. Dispositivos como fotocopiadoras, impresoras, etc disponen de un software y hardware que requiere de supervisión por parte de personal técnico cualificado. Dichos productos deben pasar, además, estrictas normas de calidad para su correcto funcionamiento.


Algunos fabricantes de este tipo de dispositivos multifunción son:





</doc>
<doc id="74748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74748" title="La Dolores">
La Dolores

La Dolores es una ópera de Tomás Bretón estrenada el 16 de marzo de 1895 en el Teatro de la Zarzuela de Madrid, según un libreto escrito por el mismo Tomás Bretón, basándose en la obra teatral de su amigo Feliú y Codina, y haciendo aún más popular el mito de “La Dolores”

Bretón, precursor de la llamada "ópera española", creó una obra llena de dramatismo pero alejada del neorromanticismo reinante en lo literario y de los estilos operísticos italianizantes, aproximándose más a lo wagneriano.

José Feliú y Codina escribió esta obra en 1891 basándose en una copla popular que, afirmó, oyó en Binéfar durante un viaje de Madrid a Barcelona. En la actualidad, descartada la importancia de las teorías sobre su existencia real,como mantiene Sánchez Portero, el estudio se centra en la producción literaria que se produjo tras la creación del mito. 
Poco después del estreno de la ópera, Feliu trasforma su obra en una novela, y aparecen segundas partes tales como las de Acevedo ("Lo que fue de la Dolores"), Luis Fernández Ardavín ("La hija de la Dolores") y otros, y, sobre todo, se producen obras cinematográficas de especial interés, como la rodada en 1908 por el pionero del cine Fructuós Gelabert, la de 1923, de Maximiliano Thous Orts, y las de 1940 y 1947, protagonizadas y dirigidas respectivamente por Concha Piquer, de Florián Rey, e Imperio Argentina, de Benito Perojo.

En Calatayud, en la provincia de Zaragoza (España), se encuentra un museo sobre la universal obra de Bretón.

La copla, con aire de jota dice así:

"La Dolores" ha servido también como inspiración para partes memorables de la Antología de la Zarzuela en 1964, de José Tamayo Rivas.

Tras su estreno la obra fue representada 53 días seguidos en Madrid y 103 en el Tívoli de Barcelona. Más tarde fue censurada y cortada suspendiéndose las representaciones en 1923.
Se representó por última vez en el Teatro Real en octubre de 2004, siendo director escénico José Carlos Plaza y director musical: Antoni Ros Marbá. Y como intérpretes: Elisabete Matos, Alfredo Portilla, Stefano Palatchi, Cecilia Díaz, Ángel Ódena y Enrique Baquerizo entre otros.
De esta última representación se grabó el primer DVD de esta ópera que, además incorpora un segundo DVD de extras y un libreto de 32 páginas con información detallada del autor, de la obra y de sus intérpretes. 
Entre la información que aporta el libreto merecen destacarse la de tres grandes críticos. Para Guillermo Morphy, protector de Bretón, Casals y Albéniz entre otros destacados músicos, "La Dolores es una ópera española por los cuatro costados. En efecto, su argumento, personajes, lugar de acción, música y cuadros populares, todo nos lleva a la España de finales de siglo, próxima a desembocar en la crisis del 98". Para Emilio Casares, "Con su estreno por fin se pudo contemplar en España el éxito total de una ópera nuestra...La Dolores es también el fruto de una época, de una necesidad y de unas circunstancias: el deseo continuo a lo largo del siglo XIX de llegar a una gran ópera nacional española". Y, por último, para José Carlos Plaza, Premio Nacional de Teatro, y director de escena de La Dolores, "Solana, Valle, Goya, Buñuel han estado sobrevolando nuestro trabajo. Ellos y tantos más, supieron desnudar una parte del alma española y expresarlo con dolor a través del arte. Bretón, con su Dolores, es una pieza más de esta cadena. Muestra una parte de España, la España oscurantista y represora que, aunque los tiempos la barnicen de modernidad, todavía da zarpazos desgarradores". 
Por otra parte, la grabación de Plácido Domingo de La Dolores, dirigida también por Antoni Ros Marbá ganó el Gramy Latino en el 2000.
Esta ópera rara vez se representa en la actualidad; en las estadísticas de Operabase no aparece entre las óperas representadas en el período 2005-2010.


 


</doc>
<doc id="74772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74772" title="Mario Camus">
Mario Camus

Mario Camus García (Santander (Cantabria), 20 de abril de 1935) es un director y guionista cinematográfico español.

Estudió Derecho y posteriormente en la Escuela Oficial de Cine. Pertenece a la generación del Nuevo Cine Español de la que forman parte, entre otros, Carlos Saura, Basilio Martín Patino, José Luis Borau, Julio Diamante, Miguel Picazo y Manuel Summers. 

Ganador del Oso de oro en el Festival de cine de Berlín en 1983 por "La colmena". En 1984 en el Festival Internacional de cine de Cannes gana la mención especial del jurado ecuménico por "Los santos inocentes", una de las películas españolas más conocidas por los espectadores. Por estas dos películas gana un gran reconocimiento como cineasta, tanto a nivel internacional como nacional.

Es reconocida su maestría en la adaptación de textos literarios al cine, como se comprueba en las películas basadas en obras de Calderón de la Barca y Lope de Vega ("La leyenda del alcalde de Zalamea", 1972), Ignacio Aldecoa ("Young Sánchez", 1964, "Con el viento solano", 1967 y "Los pájaros de Baden-Baden", 1975), Pérez Galdós (la serie de televisión "Fortunata y Jacinta"), Camilo J. Cela ("La colmena", 1982), Miguel Delibes ("Los santos inocentes", 1984), García Lorca ("La casa de Bernarda Alba", 1987).

Junto a un cine más comercial al servicio del cantante Raphael y de Sara Montiel en los años sesenta y junto obras de género, como el western "La cólera del viento" (1970) o las historias de amor conflictivo "Volver a vivir" (1968) y "La joven casada" (1975), realiza sus películas más personales ya en la década de los noventa, con el análisis del terrorismo de ETA presente en "Sombras en una batalla" (1993) y "La playa de los galgos" (2002) y las fábulas críticas con la sociedad capitalista "Después del sueño" (1992), "Adosados" (1996) y "El color de las nubes" (1998). 

Su labor en series de televisión es igualmente notable, con éxitos muy populares en la década de 1970 ("Los Camioneros" y "Curro Jiménez") y posteriores proyectos con mayor ambición artística y grandes repartos como "Los desastres de la guerra" y la adaptación de "Fortunata y Jacinta".

En su trayectoria profesional realizó también alguna incursión a la dirección escénica teatral, y así fue responsable del montaje de "¿Por qué corres, Ulises?" (1975), de Antonio Gala.

Ha escrito los libros de relatos "Un fuego oculto" (Madrid, 2003) y "Apuntes del natural" (Santander, 2007), que la editorial Valnera recopiló en 2011 bajo el título "29 relatos".





</doc>
<doc id="74776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74776" title="Shōnen-ai">
Shōnen-ai

El término "shōnen-ai" proviene del japonés, específicamente de la unión de las palabras "shōnen" (少年) que significa chico y "ai" (愛), que se traduce como amor. El término "bishōnen-ai" (美少年愛) suele ser aplicado al shōnen-ai debido a que este género se basa en el bishōnen, la representación artística de varones jóvenes atractivos en el manga. A su vez, "Bishōnen-ai" proviene de la palabra bishōnen (美少年, lit. "«chico hermoso»").

Desde la consolidación del shōjo (manga dirigido a un público adolescente femenino) entre la década de los 60 y los 70, apareció un nuevo mercado en el manga que abordaba las relaciones homosexuales, conocido como yaoi. El shōnen-ai suele ser considerado un subgénero del shōjo porque, inicialmente fue desarrollado para el público femenino por abordar temas más sentimentales y menos sexuales que el yaoi. El término se refería originalmente al amor entre adolescentes de carácter inofensivo e inocente.

El shōnen-ai al igual que el Bishōnen-ai son subgéneros del manga shōjo, dirigido a chicas jóvenes. A pesar de su concepción del shōjo, ya no es considerado como tal desde hace décadas, es regularmente más asociado con el yaoi y otros subgéneros de este como el shotacon.

El shōnen-ai regularmente presenta relaciones homosexuales entre dos adolescentes, aunque puede presentar otras combinaciones como un hombre adulto y un adolescente, o dos adultos. Se caracteriza por solo exponer demostraciones de afecto verbales y corporales mínimas, es decir, que no llegan a lo sexual, centrándose más en la temática romántica e inocente.

Este género, como muchos otros, utiliza la técnica del bishōnen para hacerlo más atractivo al público femenino. Normalmente representa a los personajes como jóvenes inocentes e ignorantes en temas sentimentales y temas sexuales. El kemonomimi es un elemento muy común en estas historias.

Como se menciona anteriormente, el shōnen-ai y el bishōnen-ai se diferencian del yaoi porque muestran relaciones de forma menos explícitas. Pero, mientras que la historia del shōnen-ai se centra en la relación entre los personajes principales, el bishōnen-ai pone la temática homosexual en segundo plano. Al igual que el shōjo-ai, el shōnen-ai se centra principalmente en las emociones de los personajes, generándose comúnmente relaciones dramáticas, aunque no siempre es el caso.

Se espera que el shōnen-ai atraiga, en su mayoría, a un público femenino. Muchos entusiastas sostienen que esto se debe a la belleza de los personajes, así como también a las representaciones del amor. Algunos sostienen que, debido a que el shōnen-ai excluye a las mujeres de la relación, es sexualmente libre de amenazas al público femenino, mientras que otros aseguran que es perfectamente natural que las mujeres sean atraídas por la idea del amor y las relaciones sexuales entre hombres.

El género ha encontrado una gran cantidad de público en Estados Unidos. De acuerdo con Nielsen BookScan, los volúmenes de la serie de manga "Gravitation" han vendido más de 230.000 copias. Es popular en todo el mundo y en muchos idiomas, también posee aficionados en los países donde la población tiene acceso a Internet, donde se distribuyen copias piratas, tanto de mangas como de anime.

Un próspero mercado para los dôjinshis de temática homosexual ha crecido recientemente en Japón, principalmente debido a Comiket, una gran convención anual que reúne a muchos aficionados y artistas.

Las revistas de manga que incluyen mangas con romance shōnen-ai son "Gekkan Asuka" (de la editorial Kadokawa Shoten) y "Wings" (de la editorial Shinshokan). Estas revistas están dirigidas a un público adolescente femenino.



</doc>
<doc id="74780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74780" title="Catamarca (desambiguación)">
Catamarca (desambiguación)

Catamarca es el nombre de:


</doc>
<doc id="74782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74782" title="Juglans regia">
Juglans regia

Juglans regia, el nogal común, nogal europeo o nogal español, y, en México, nuez de Castilla, es un árbol monoico y caducifolio de la familia de las Juglandaceae en el orden de las Fagales. Es la especie del género más difundida en Europa, extendiéndose por todo el suroeste y centro de Asia, hasta el Himalaya y sudoeste de China.

Es cultivado por la madera, las hojas aromáticas y el fruto comestible, la nuez. Además tiene un uso ornamental.

Es un árbol caducifolio que llega a los 25 m de altura con un tronco que puede superar los 2 m de diámetro. De este tronco, que es corto y robusto y de color blanquecino o gris claro, salen gruesas y vigorosas ramas para formar una copa grande y redondeada. Las hojas, de 20-35 cm de largo, con peciolo de 5-8 cm, caducas, alternas e imparipinnadas, están compuestas habitualmente por 5-9 folíolos —aunque puede tener solo tres—, de 8-15 por 2,5-6,5 cm, enteros en los individuos adultos y discretamente serrulados en los jóvenes, con base frecuentemente asimétrica, ápice obtuso o algo acuminado, de envés glabro o con glándulas peltadas en las axilas de los nervios, subsésiles o peciolulados, de color rojizo al brotar y que, después, se tornan verde oscuro. La inflorescencia femenina, erecta, está compuesta por 1-5 flores pelosas y con brácteolas de ápice dentado. La masculina con gran número de flores, densamente dispuestas a lo largo del amento, sésiles con (2-3) 4 sépalos y 8-40 estambres. De las flores femeninas nacen frutos subglobulares, de 3-6 cm, de involucro semi-carnoso verde y liso —que al secarse se torna negruzco y se desprende— llamados habitualmente "nueces", aunque no entra dentro de este tipo botánico de fruto, sino en el tipo drupa, más precisamente una drupa involucrada o «trima». El término nuez debiendo aplicar estricta y exclusivamente al endocarpio pétreo y corrugado bivalvo –excepcionalmente trivalvo y en este caso, hay tres cotiledones y tres tabiques-– y su interior que es una semilla cerebriforme comestible, compuesta —en ausencia de endospermo— por los dos cotiledones arrugados, envueltos en su tegumento de color pardo y separados por un tabique perpendicular a las dos valvas de la nuez y su sutura. 

Oriundo del Oriente Medio, su cultivo es milenario. Fue introducido en la Europa septentrional y occidental muy precozmente, quizá antes de la época romana, y en el continente americano hacia el siglo XVII.

Las hojas contienen materias tánicas, ácido elágico y ácido gálico y, cuando están frescas —que es una oxinaftoquinona formada secundariamente a partir de la hidroyuglona α— e inosita. En el epi y mesocarpo también hay hidroyuglona. La semilla contiene hasta 50% de aceite (predomina el ácido linoleico) y sacarosa, dextrosa, dextrina, fécula, pentosanas, la globulina yuglansina, lecitina, ácido inositopentafosfórico, etc.

La juglona aludida anteriormente, que es abundante también en las raíces del nogal, produce alelopatía negativa vegetal, o sea que inhiben el crecimiento de otras plantas de su entorno para evitar la competencia. Todos los representantes de la familia Juglandaceae poseen, en mayor o menor grado, esta sustancia.

Es cultivado extensivamente para la comercialización de sus frutos, las nueces, las cuales se consumen de diversas formas, desde frescas, cocinadas o en repostería. También se utilizan para extraer aceite.

Es un fruto seco de alto valor nutritivo: rico en proteínas, vitaminas del grupo B, vitamina C, oligoelementos, aceites vegetales, lecitina y ácidos grasos omega 3 (poliinsaturados).

Principales variedades comerciales

Muchas plantaciones de "Juglans regia" son de doble aprovechamiento, por su fruto comestible oleaginoso y su madera de gran calidad, similar a la del nogal negro ("Juglans nigra"), apreciada en ebanistería.

La madera presenta albura de color amarillo ocráceo, muy diferente del duramen de color castaño violáceo. Tiene brillo natural destacado, de textura fina, grano crespo, veteado pronunciado y decorativo, y es inodora. Se la clasifica como medianamente pesada y semidura, con una densidad de 0,64 kg/dm. El duramen es muy resistente al ataque de insectos xilófagos. La madera es tenaz, resistente al hendimiento, y se pule, lija y lustra con facilidad. Se usa en la elaboración de chapas finas, tornería, tallas, muebles de alta calidad, revestimientos de interiores, culatas de armas de fuego, instrumentos musicales, etc.

Se le atribuye una infinidad de propiedades curativas, tanto en uso interno como externo, que, a falta de comprobación científica y/o medicinal seria, hacen dudar de su realidad: por ejemplo se consideraba antiguamente que comer nueces fomentaba la inteligencia por la similitud en la forma de su semilla con el cerebro humano.

Es probable que unas cuantas sean realidad: a saber, por ejemplo, los efectos benéficos de los ácidos grasos omega 3 ya no se ponen en duda.

"Juglans regia" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 2, p. 997, 1753.




</doc>
<doc id="74790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74790" title="Cera">
Cera

Las ceras biológicas son ésteres de los ácidos grasos de cadena larga (C-C) con alcoholes de peso molecular elevado, es decir, de cadena larga (C a C). Son moléculas que se obtienen por esterificación, reacción química entre un ácido carboxílico y un alcohol. Entre los ácidos grasos más frecuentes destacan: ácido palmítico (C), ácido esteárico (C), ácido lignocérico (C) y ácido melísico (C). Entre los alcoholes más frecuentes, destacan: alcohol cetílico (C), alcohol cerílico (C) y alcohol mirícico (C). Sus puntos de fusión (60-100 ºC) son generalmente más elevados que los de los triacilgliceroles. Son sustancias insolubles en agua pero solubles en disolventes no polares, orgánicos. Todas las ceras son compuestos orgánicos, tanto sintéticos como de origen natural. No se enrancian, ya que no contienen insaturaciones susceptibles a oxidación.

En los animales la cera recubre la superficie del cuerpo, piel, plumas, etc. En vegetales las ceras recubren en la epidermis de frutos, tallos, junto con la cutícula o la suberina, que evitan la pérdida de agua por evaporación en las plantas. Otro ejemplo es la cera de abeja, constituida por un alcohol de cadena larga como el alcohol de miricilo (1-Triacontanol, CHOH) y ácido palmítico (CH(CH)COOH). Los organismos que forman plancton son ricos en ceras, por esta razón, animales marinos de regiones frías, cuyo alimento principal es el plancton, acumulan ceras como principal reserva energética.

El proceso de obtención de la cera varía en función de cuál sea el tipo de este producto del que estemos tratando. Por ejemplo, para la obtención de la cera presente en la piel de ciertos mamíferos, véase lanolina. En cuanto a la cera de abeja, se obtiene de los panales de cera que las abejas construyen dentro de sus colmenas. Una forma de obtenerla de los panales es colocarlos dentro de un recipiente cerrado y poner agua en el fondo que se calienta hasta que se forma vapor así funde la cera que flota en el agua y se separa del desecho que queda debajo, la cera líquida se vierte en recipientes para que se enfríe lentamente, presentando la cera un bajo peso específico, se separa de los restos extraños que quedan adheridos en la parte inferior del bloque de cera. Otra forma es mediante el cerificador solar que funde la cera al exponerlo a la luz del sol y que cae fundida en un recipiente en donde se pone un poco de agua para evitar que se pegue La cera de abeja que recubre las celdas se denomina cera de opérculo y es la más apreciada, siendo muy clara de color, comparada con la obtenida de los cuadros melarios o cuadros de cría.

Se ha utilizado tradicionalmente para hacer velas, para alumbrado, de gran calidad; para encerar maderas, papel, telas y cuero, como conservante e impermeabilizante, y por ello, desde la construcción de una cerilla, hasta de un cartucho o munición en la industria militar. Es utilizada como material dieléctrico en virtud de que es aislante.

En cosmética, en forma de cremas o de ungüentos, debido a las propiedades antiinflamatorias y cicatrizantes de muchos de sus componentes. Otra aplicación cosmética es como depilatorio, ya que el vello se adhiere a ella y es más fácil de retirar.

En el arte es la técnica de pintura conocida como encáustica utilizada desde los romanos descrita por Plinio el Viejo en el siglo I. Posiblemente tomada de Egipto donde la utilizaban para confeccionar máscaras, retratos o efigies de los faraones. En la era industrial se la utilizó para la confección de figuras en los famosos museos de cera que existen en gran parte del mundo. Son muchos los pintores que utilizaron mezclas de cera y miel en sus óleos, desde la antigüedad hasta la edad moderna. También fueron utilizadas tablillas de cera para escribir sobre ellas o para recubrir escritos.

En la época medieval, se usaba para confeccionar pasta para los sellos. De tal modo llegó a extenderse el uso de estos que Felipe el Hermoso de Francia, en una ordenanza que dio contra el lujo, editada en 1294, dispuso que «ningún burgués o escudero o clérigo no siendo prelado» pudiese usar de tales sellos. Cuanto más distinguida era la costumbre de sellar, más apreciada lo era la cera y por ello, fue objeto de regalo a los reyes. Lo sellos constituyen una industria especial de los siglos medios. Pero no fue ésta la única aplicación de la cera. Los cirios que desde bien antiguo se usaron prestan también al arte campo para embellecerlos en la Edad Media con escudos de armas. Se comprende el empleo religioso que a tales cirios darían las reales personas.

Por otro lado, tenemos los exvotos de cera. En 1389, hallándose muy enfermo Carlos IV de Francia hizo voto de ofrecer a su primo Pedro de Luxemburgo que había muerto en opinión de santo, una estatua de cera de su tamaño que ejecutó Dyne Raponde. También Felipe II de Borgoña, viendo a su hijo mordido por un perro rabioso y sin que los remedios del médico contrarrestaran el mal mandó hacer en cera la imagen del niño del mismo peso que este y la envió a la iglesia donde estaban las reliquias de San Antonio en Viena.

Otra aplicación se dio también antiguamente a las efigies de cera colorida: exponerla vestida con las ropas de la persona cuando ésta había muerto como si estuviera en cuerpo presente para que sus servidores vinieran a asistirle como en vida. Se practicó tan extraña costumbre con reyes, príncipes o grandes señores hasta entrado el siglo XVII y el período que se empleaba en estos honores póstumos del finado. También parece que se emplearon figuras de cera en la Edad Media y en el siglo XVI para exorcismos.

Desde el Renacimiento, se emplea la cera para la especialidad artística de la ceroplástica.

En la fundición es utilizada para la construcción de moldes y vaciados, tanto en forma positiva como negativa en una técnica denominada microfusión.




</doc>
<doc id="74791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74791" title="Diafonía">
Diafonía

En Telecomunicación, se dice que entre dos circuitos existe diafonía, denominada en inglés "Crosstalk" (XT), cuando parte de las señales presentes en uno de ellos, considerado perturbador, aparece en el otro, considerado perturbado.

La diafonía, en el caso de cables de pares trenzados se presenta generalmente debido a acoplamientos magnéticos entre los elementos que componen los circuitos perturbador y perturbado o como consecuencia de desequilibrios de admitancia entre los hilos de ambos circuitos.

La diafonía se mide como la atenuación existente entre el circuito perturbador y el perturbado, por lo que también se denomina atenuación de diafonía.

Atendiendo a cómo son percibidas las señales perturbadoras, generadas en un circuito como consecuencias de la diafonía, esta puede ser inteligible o no inteligible.


De hecho, en la época en que este tipo de multiplexación era ampliamente utilizado, se recurría a disponer de varias versiones de un mismo sistema con las portadoras desplazadas 1 o 2 kHz uno respecto a otro, con lo cual la diafonía era siempre ininteligible.

En el caso de señales digitales en ambos circuitos, el objetivo es que la diafonía se mantenga dentro de unos límites tales que no pueda ser reconocida como señal útil por el extremo receptor.

Para la medida de la diafonía se envía por el circuito perturbador una señal de un nivel conocido, y se mide el nivel recibido en el circuito perturbado. No obstante, dependiendo de que la medida la hagamos en el mismo extremo desde el que estamos enviando la señal o en el extremo distante tendremos dos valores distintos.
Así llegamos a los conceptos de paradiafonía o diafonía de extremo cercano (NEXT) y telediafonía o diafonía de extremo lejano (FEXT).

La disposición de elementos para la medida de la paradiafonía o diafonía de extremo cercano, denominada en inglés "Near end crosstalk" (NEXT), se muestra en la "Figura 1", en la cual aparecen ambos circuitos terminados en su impedancia característica Z en el extremo distante, mientras que en el extremo cercano el emisor se halla conectado en el "Circuito 1" y el medidor en el "Circuito 2".
A la medida de la relación en decibelios entre las señales emitida y recibida, obtenida con esta disposición de los instrumentos de medida, es a lo que se denomina atenuación de paradiafonía (α), cuyo valor es igual a:

formula_1 (dB)
La Paradiafonía de suma de potencia (PSNEXT) mide el efecto acumulativo de NEXT de todos los pares de hilos del cable. PSNEXT se computa para cada par de hilos por los efectos de NEXT de los otros tres pares. El efecto combinado de la diafonía proveniente de múltiples fuentes simultáneas de transmisión puede ser muy perjudicial para la señal. En la actualidad, la certificación TIA/EIA-568-c exige esta prueba de PSNEXT.

La disposición de elementos para la medida de la telediafonía o diafonía de extremo lejano, denominada en inglés "Far end crosstalk" (FEXT), se muestra en la "Figura 2", donde vemos como en el "Circuito 1" tenemos un generador, que envía una señal de nivel V, en un extremo, mientras que el otro extremo está terminado con una impedancia Z igual a la impedancia característica del circuito.

El "Circuito 2", está cargado en el extremo emisor con Z y en el extremo distante tenemos un medidor de nivel (R) en el que mediremos un cierto nivel de señal V correspondiente a la diafonía.

A la relación en decibelios existente entre V y V es a lo que se denomina atenuación de telediafonía (α) y su valor es igual a:
formula_2 (dB)


</doc>
<doc id="74793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74793" title="La era de las máquinas espirituales">
La era de las máquinas espirituales

La era de las máquinas espirituales "(The Age of Spiritual Machines)" es un libro de Ray Kurzweil (1998), de contenido filosófico, tecnológico, informático y científico, además de pura ciencia ficción, que habla de la historia de la evolución y su relación con la vida natural y la tecnología, así como el papel del hombre en la historia de esta última y de la informática y el futuro de ésta en su evolución hacia la relación hombre-máquina. 

El libro está dividido en tres partes y un epílogo y se describe el protagonismo de la evolución tecnológica.




El epílogo contiene una reflexión acerca del papel que juegan las leyes de la evolución en el campo de la inteligencia artificial y de un posible destino de la inteligencia en el control del universo.

Aunque el autor ha escrito todo el libro y en parte es explicado de manera personal por Kurzweil, no deja de sorprender una conversación a lo largo del contenido del libro en forma de entrevista con un personaje ficticio que probablemente sea el propio autor, del que revela su nombre al final (Molly).






































































En "La era de las máquinas espirituales", Kurzweil afirma que las experiencias espirituales tienen patrones de reacciones neuronales en cada área del cerebro, y que podrán ser reproducidas por un "software". Esta afirmación trajo controversia y Discovery Institute Press publicó en 2002 el libro "¿Somos máquinas espirituales?", reflexionando sobre la posibilidad de que atribuyamos espiritualidad a las máquinas.


</doc>
<doc id="74797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74797" title="El hombre de la máscara de hierro">
El hombre de la máscara de hierro

El hombre de la máscara de hierro es un misterioso personaje francés de los siglos XVII-XVIII, que fue encarcelado por razones desconocidas en la prisión de la Bastilla. Mientras estuvo en prisión su rostro fue cubierto con una máscara probablemente hecha de terciopelo, aunque la leyenda dice que era de hierro. La primera referencia a su existencia la hizo el filósofo de la Ilustración Voltaire, a través de su obra "El siglo de Luis XIV".

Diversos historiadores y escritores han relatado cómo fue la misteriosa vida del «hombre de la máscara de hierro». El principal fue Voltaire quien, estando en la Bastilla en calidad de reo, recibió narraciones de presos más antiguos que hablaban de la existencia del misterioso personaje. Según la leyenda, el personaje murió en 1703 y fue enterrado en el cementerio de San Pablo, en París, con el seudónimo de "Marchiali", pero su verdadero nombre y las razones por las cuales había sido encerrado eran considerados secreto de Estado.

Otra referencia es la de Alejandro Dumas, quien en el siglo XIX, en su novela "El vizconde de Bragelonne", se ocuparía del asunto. Narra que el «hombre de la máscara de hierro» probablemente era un hermano gemelo de Luis XIV de Francia, que disputaría su derecho al trono; a lo que le añadió la imaginación popular al asunto.

Otros lo consideran origen de una unión entre Ana de Austria y el Cardenal Mazarino, o como hijo fuera del matrimonio de Carlos I, de Inglaterra. Con el tiempo, tales argumentos contribuyeron a abonar el mito de su existencia.

Según Voltaire, el «hombre de la máscara de hierro» era un joven alto y hermoso, de buena obediencia y a quien no se le negaba nada de lo que pedía en la Bastilla y en otras prisiones. Se le daba la mejor cena y el alguacil se reunía raras veces con el personaje. Además, le agradaban los vestidos finos y los encajes y le gustaba tocar la guitarra. Habría sido alimentado por un sordomudo. Tenía prohibido el contacto con el personal de la prisión y debía tener puesta la máscara todo el tiempo.

Los registros preservados de la Bastilla dan cuenta de un hombre misterioso que estuvo prisionero durante décadas. Su custodio era Benigno de Saint-Mars, quien ejercía como gobernador penitenciario de Pignerol. Estando ahí ya tenía al prisionero a su cuidado, y lo llevó consigo cuando fue cambiado de jurisdicción a la Isla Santa Margarita, localizada cerca de Cannes.

Cuando fue nombrado gobernador de la Bastilla en 1698, de Saint-Mars llevaba dos prisioneros, uno de los cuales era el hombre de la máscara de hierro.

Una multitud de personajes fueron, en un cierto momento, los «hombres de la máscara de hierro», pero diversas investigaciones acabaron por descartarlos debido a pruebas que permitían determinar su verdadera existencia. Algunos de ellos son:

Para el historiador inglés, Roger MacDonald, "La máscara de hierro", "La verdadera historia de D'Artagnan" y "Los tres mosqueteros", (ed. Crítica 2006), el hombre de la máscara de hierro sería el mosquetero D'Artagnan. Herido en Maastricht en 1673, habría sido enviado a la prisión de Pignerol, donde la máscara lo habría ocultado a los ojos de los mosqueteros que lo vigilaban. La prueba, según MacDonald, sería el libro "Mémoires de M. D'Artagnan", escrito por Gatien de Courtilz de Sandras (1644-1712), quien pasó 9 años en la Bastilla entre 1702 y 1711 coincidiendo con D'Artagnan. MacDonald cree que la fuente de Courtilz fue el propio mosquetero.

En 1890 llegaron a manos de Louis Gendron, un historiador militar francés, algunas cartas codificadas que pasó a Etienne Bazeries, del departamento de criptografía del ejército francés. Después de tres años, Bazeries pudo leer algunos de los mensajes en el Gran Código de Luis XIV. Uno de ellos se refería a un prisionero a quien identificaba como el general Vivien de Bulonde. Una de las cartas escritas por François de Louvois hacía referencia específica al crimen de Bulonde:

En el sitio de Cuneo, de Bulonde estaba preocupado por la llegada de tropas enemigas desde Austria y ordenó una apresurada retirada, dejando tras de sí sus municiones y hombres heridos. Luis XIV estaba furioso, y en otra de las cartas ordenó específicamente que a de Bulonde «"se lo conduzca a la fortaleza de Pignerole, donde debe ser encerrado en una celda y custiodiado en la noche, y se le permitirá caminar por las almenas durante el día con una máscara puesta"». Las fechas de las cartas se ajustan a las fechas de los registros originales sobre el hombre de la máscara de hierro.

Para estimular más la imaginación con respecto al "hombre de la máscara de hierro", en la literatura se le menciona en la obra de Alejandro Dumas: "El vizconde de Bragelonne" (s. XIX), tercer y último libro de la saga de "Los tres mosqueteros", siendo desarrollado también el personaje, de manera íntegra, por Dumas en el ensayo titulado "El hombre de la máscara de hierro" (en Crímenes célebres), que más adelante se editaría por separado como libro. 

En el cine se han rodado varias películas sobre este tema. La más reciente data de 1998.



</doc>
<doc id="74799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74799" title="Trochilinae">
Trochilinae

Los troquilinos (Trochilinae) son una subfamilia de aves apodiformes de la familia Trochilidae, conocidas comúnmente como picaflores, colibríes, quindes, tucusitos, chupamirtos, chuparrosas, huitzitzilin (en náhuatl), mainumby (en guaraní) o guanumby. Conjuntamente con las ermitas, que pertenecen a la subfamilia Phaethornithinae, conforman la familia Trochilidae que, en la sistemática de Charles Sibley, se clasifica en un orden propio: Trochiliformes, independiente de los vencejos del orden Apodiformes. La subfamilia Trochilinae incluye más de 100 géneros que comprenden un total de 330 a 340 especies.

Estos pájaros son originarios del continente americano. Antaño se los mató por miles a fin de decorar los sombreros femeninos, lo que posiblemente llevó al exterminio de varias especies.

Los colibríes están entre los pájaros más pequeños que existen. La especie de tamaño más reducido es el colibrí zunzuncito o elfo de las abejas ("Mellisuga helenae"), que con su pico y cola mide apenas unos 5,5 centímetros, exclusivo de Cuba. La especie más grande, el llamado colibrí gigante ("Patagona gigas"), mide unos 25 cm. La mayoría de los colibríes presenta un plumaje muy colorido, generalmente de color verde metálico. El cuello de los machos es frecuentemente rojo brillante, azul o verde esmeralda. Una característica especial de los colibríes es el pico, que diverge casi siempre de especie en especie. El colibrí pico espada ("Ensifera ensifera"), por ejemplo, tiene un pico casi tan largo como el cuerpo, de unos 10 cm de longitud. 
El "Ramphomicron microrhynchum" tiene por su parte un pico de apenas 5 mm. El colibrí pico águila ("Eutoxeres") posee un pico que se curva de manera pronunciada hacia abajo, mientras que el colibrí "Avocettula recurvirostris" tiene un pico torcido hacia arriba. Cada pico representa una especialización a un tipo determinado de flor que le permite al colibrí en cuestión ocupar su nicho ecológico particular y de esa manera evitar la lucha con otras especies.
Su lengua es larga, puede ser extendida en gran medida, está dividida en la punta y tiene forma de trompa, lo que le permite succionar el néctar con facilidad.

Los colibríes típicos (subfamilia Trochilinae) se diferencian de las ermitas (subfamilia Phaethornithinae) porque estas últimas tienen los tres dedos delanteros unidos en la base y poseen plumas de dirección extremadamente alargadas. En cambio los de la subfamilia Trochilinae tienen dedos separados y sus aletas de dirección no son alargadas.

Los colibríes viven en América, desde Alaska hasta el archipiélago de Tierra del Fuego. Hay una gran diversidad en casi todo el istmo centroamericano, Colombia, y Venezuela. El país con mayor diversidad de esta especie es Ecuador que posee 132 especies equivalente al 40% del total mundial; sin embargo el país con mayor número de estos es Colombia con hasta 165 especies a lo largo de su territorio.

su habitat son varios entre los que se pueden mencionar están los páramos, los manglares, las sabanas; pero la mayoría viven en los bosques lluviosos.
Los colibríes se alimentan principalmente de néctar de flores para obtener las calorías que les permiten volar, de esta forma ayudan también en la polinización de las plantas, distribuyendo su polen de flor en flor; las proteínas las obtienen de pequeños insectos. Esta alimentación, rica en energía por ser de azúcares simples, es la que posibilita su estilo de vuelo de gran consumo energético. Los colibríes son atraídos especialmente por las flores de color rojo o naranja brillante.

Aunque los colibríes se alimentan principalmente del néctar de las flores complementan su dieta con pequeños insectos y arañas que atrapan en el momento en que visitan la flor.

Los colibríes y las plantas de las que se alimentan tienen una estrecha asociación coevolutiva, generalmente conocida como sistema mutualista planta-ave. Estas aves muestran una alta especialización y modularidad, especialmente en comunidades con alta riqueza de especies. Estas asociaciones también se observan cuando colibríes de taxas estrechamente relacionados, por ejemplo, dos especies del mismo género, visitan conjuntos distintos de especies de flores. Asociaciones similares pueden observarse también en las redes huésped-parásito.

Para despertar el interés de la hembra, el macho realiza una danza. Después que las hembras han sido fecundadas, construyen un pequeño nido forrado interiormente de tela de araña, algodón, liquen o musgo. A menudo el nido es construido en un arbusto de poca altura. La hembra pone dos huevos en un período de dos días y los empolla durante 14 a 19 días. Luego, los colibríes alimentan a sus crías durante unas tres a cuatro semanas. La hembra va al nido en este tiempo hasta 140 veces al día para alimentar a sus crías.




</doc>
