<doc id="76543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76543" title="Escudo de los Países Bajos">
Escudo de los Países Bajos

El escudo de los Países Bajos también es el blasón personal del monarca neerlandés. Contiene los mismos elementos desde el 24 de agosto de 1815, cuando Guillermo I (primer rey de los Países Bajos), eligió una combinación del antiguo escudo de la Casa de Nassau y del escudo de la República.

Actualmente el escudo está descrito por el Real Decreto de 23 de abril de 1980 que no ha introducido modificaciones. 

El texto del Real Decreto que regula el escudo de los Países Bajos es el siguiente:

Desde 1815 los cambios introducidos en el escudo de los Países Bajos han sido escasos. La última modificación, más allá de cuestiones relacionadas con el diseño, se realizó el 10 de julio de 1907 cuando los "leones guardantes coronados" (nombre que reciben en la heráldica los leones representados mirando al observador) que sostenían el escudo fueron sustituidos por otros que miraban de frente y no portaban coronas. 

Como se ha indicado Guillermo I, primer monarca de los Países Bajos, adoptó unas armas en las que combinó elementos de la heráldica de su linaje con los del blasón de las Provincias Unidas de los Países Bajos (1581-1795).
El blasón de la Casa de Nassau tuvo la siguiente descripción heráldica: "En un campo de azur sembrado de billetes de oro, un león rampante de lo mismo" (un león apoyado en dos de sus patas, de color amarillo sobre un fondo azul decorado con piezas amarillas). 
Los elementos que Guillermo I introdujo en sus armas procedían del escudo que utilizaron los Estados Generales de la República de las Provincias Unidas. Se trata de la espada y el manojo o haz de siete flechas (una por cada provincia) que el león sostiene en sus garras derecha e izquierda respectivamente.

El escudo de la Casa de Nassau data aproximadamente del año 1250. Pocos años después la heráldica del linaje adoptó dos variantes que correspondían con las dos ramas principales del mismo. Una de estas ramas desciende del conde Walram II de Nassau y otra del conde Otón I de Nassau, ambos hijos del conde Enrique II (ca. 1190-1251). La dinastía reinante en los Países Bajos pertenece a la línea del conde Otón I y los grandes duques de Luxemburgo son descendientes del conde Walram.

La línea de Walram, representó el león de su escudo coronado para diferenciarse de la otra rama familiar. En relación con los adornos exteriores, en las armerías de la Casa de Nassau el yelmo heráldico únicamente ha figurado en el timbre de escudos pertenecientes a sus miembros varones. En la heráldica de los descendientes de Otón I, el yelmo aparecía colocado debajo de una corona y de una cimera con forma de dos alas extendidas "de sable" (color negro), adornadas con bandas arqueadas "de plata" (color blanco) y decoradas con varias hojas. A estos elementos se les unían unos "lambrequines" (un adorno heráldico del timbre) con los colores de las armerías de los Nassau, "de azur y de oro" (de color azul y amarillo). Los descendientes del conde Walram utilizaron otra cimera diferente que tenía un león sentado "de oro" como elemento central. 

En el decreto de 1815, junto a una corona real cerrada, se reguló el uso del yelmo como timbre heráldico del monarca de los Países Bajos. En este decreto se estableció como cimera la que pertenecía a la rama de Walram en vez de la de la línea otoniana que era la que le correspondía por linaje a Guillermo I. El motivo de esta decisión no ha podido aclararse, probablemente pudo cometerse un error. Algunos miembros varones de la Casa Real de los Países Bajos han continuado utilizando en sus escudos el yelmo y la cimera de la línea de Walram.
El lema del linaje de los Nassau, desde que en 1530 se hizo con el control del Principado de Orange, ha sido ""Je Maintiendrai"", que en español significa ""Mantendré"". El conde Enrique III de Nassau-Breda contrajo matrimonio con Claudia de Châlons, que era la hermana de Filiberto de Chalôns, el último príncipe de Orange que perteneció a la Casa de Châlons. Al fallecer Filiberto en 1530 sin descendencia, le sucedió un hijo del conde Enrique III y Claudia de Châlons, René de Nassau-Breda. Éste heredó el principado, pero se vio obligado a mantener Châlons como nombre del linaje y a continuar usando el blasón de esta familia. Esta es la razón por la que este príncipe ha pasado a la historia como René de Châlons. 

La frase ""Je Maintiendrai Châlons"", adoptada como lema por la Casa de Nassau, expresa el compromiso adquirido por el conde René por la herencia de su tío. René falleció en 1544 sin hijos y su sobrino, Guillermo de Nassau-Dillenburg (conocido como Guillermo "el Taciturno"), se convirtió en su heredero. Guillermo fundó la Casa de Orange-Nassau y pasó a ser conocido como Guillermo de Orange. En un primer momento Guillermo "el Taciturno" sustituyó el lema ""Je Maintiendrai Châlons"" por ""Je Maintiendrai Nassau"". Posteriormente Guillermo o alguno de sus herederos retiró el nombre del linaje del lema, y éste se redujo a ""Je Maintiendrai"".

Las cornetas, uno de los elementos centrales de la heráldica de los Châlons, no se incorporaron a los escudos de los monarcas de los Países Bajos pertenecientes a la Casa de Orange-Nassau, pero pueden observarse en el estandarte real y en las variantes utilizadas por los miembros de la Familia Real.

En la heráldica de la República de las Provincias Unidas podía observarse un león rampante de oro que portaba una espada y un manojo o haz de flechas en sus garras delanteras. Estos elementos ya se empleaban en los tiempos en que éstas eran un domino de la Casa de Austria.

El león rampante, como símbolo de los Países Bajos Borgoñones, comenzó a utilizarse como cimera del escudo de Felipe el Hermoso y la espada se introdujo durante el reinado de su hijo Carlos I. Las Diecisiete Provincias continuaron usando estos símbolos durante el siglo XVI. En 1578, durante la Guerra de los Ochenta Años, los Estados Generales de las Provincias adoptaron un sello en el que se encontraba representada la figura de un león rampante armado con la espada y diecisiete flechas, una por cada provincia, a pesar de que sólo siete de éstas obtuvieron su independencia de la rama española de la Casa de Austria. El sello de los Estados Generales se utilizó hasta el año 1795. 

Desde 1584 la República de las Siete Provincias Unidas contó con un escudo cuyo blasonamiento fue: "En un campo de oro un león rampate de oro, armado, lampasado de azur y coronado de oro, teniendo en su diestra una espada y en su siniestra un haz de flechas de azur". Los colores elegidos eran los más usados en el blasón de Holanda, la provincia más importante (que a su vez era el que habían utilizado los condes de Holanda desde una fecha cercana al año 1198).

Hacia 1668 el campo del blasón pasó a ser "de gules" (rojo heráldico) y el león empezó a figurar "coronado de oro, armado y lampasado de azur". También se estableció que la espada fuese representada "de plata" con empuñadura "de oro" y las flechas "de plata" con puntas "de oro".

En 1795, a causa de una intervención francesa, Guillermo V de Orange, el último estatúder, fue derrocado y huyó a Inglaterra proclamándose la República Bátava que se prolongó hasta el año 1806.

La República Bátava adoptó como emblema una alegoría de la libertad holandesa (con la característica figura femenina) acompañada de un león. En 1806 se creó el Reino de Holanda con Luis Bonaparte, hermano de Napoleón, como monarca. Luis Bonaparte empleó un escudo cuartelado en el que se combinaron el blasón de las Siete Provincias Unidas con el águila napoleónica. En este escudo el león portaba por vez primera una corona real cerrada.

En el año 1813, cuando los franceses fueron expulsados de los Países Bajos, el hijo del último estatúder, Guillermo VI de Orange fue proclamado Príncipe Soberano. Guillermo aprovechó para adoptar un nuevo escudo de armas. En el escudo propiamente dicho el águila napoleónica que figuraba en el escudo de Luis Napoleón fue sustituida por los blasones de Châlon y Orange. El blasón de Nassau fue colocado en un escusón, situado en el centro del escudo.

Con el establecimiento del Reino Unido de los Países Bajos en 1815, con los Orange-Nassau como dinastía reinante, se unificaron en un único país las Siete Provincias Unidas y los Países Bajos Austriacos. Su primer monarca, Guillermo I de Orange (hasta entonces Guillermo VI) decidió que las armas reales debían modificarse de nuevo y se decidió combinar los escudos de las Provincias Unidas y de la dinastía reinante haciendo al león que figuraba en este último portar la espada y el haz de flechas con las que iba armado aquel otro del blasón de las Provincias Unidas.

El gobierno de los Países Bajos, sus misiones diplomáticas, sus consulados y otras instituciones gubernamentales utilizan una versión simplificada de las armas reales en la que no figuran el manto, el baldaquín y la corona real que descansa sobre este último. Este escudo también es el que aparece representado en los pasaportes neerlandeses.




</doc>
<doc id="76545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76545" title="HIPERLAN">
HIPERLAN

HIPERLAN es un estándar global para anchos de banda inalámbricos LAN que operan con un rango de datos de 54 Mbps en la frecuencia de banda de 5 GHz. HIPERLAN/2 es una solución estándar para un rango de comunicación corto que permite una alta transferencia de datos y Calidad de Servicio del tráfico entre estaciones base WLAN y terminales de usuarios. La seguridad está provista por lo último en técnicas de cifrado y protocolos de autenticación.

Hiper Lan es similar a 802.11a (5 GHz) y es diferente de 802.11b/g (2,4 GHz). HIPERLAN/1, HIgh Performance Radio LAN version 1 es un estándar del ETSI (European Telecomunications Standards Institute). 

El plan empezó en 1991. El objetivo de HIPERLAN era la alta velocidad de transmisión, más alta que la del 802.11. El estándar se aprobó en 1996. 

El estándar cubre las capas física y MAC como el 802.11. Hay una nueva subcapa llamada Channel Access and Control sublayer (CAC). Esta subcapa maneja las peticiones de acceso a los canales. La aceptación de la petición depende del uso del canal y de la prioridad de la petición.
La capa CAC proporciona independencia jerárquica con un mecanismo de Elimination-Yield Non-Preemptive Múltiple Access.(EY-NPMA). EY-NPMA codifica las prioridades y demás funciones en un pulso de radio de longitud variable que precede a los datos. 

EY-NPMA permite trabajar a la red con pocas colisiones aunque haya un gran número de usuarios. Las aplicaciones multimedia funcionan en HIPERLAN gracias al mecanismo de prioridades del EY-NPMA. La capa MAC define protocolos para enrutado, seguridad y ahorro de energía y proporciona una transferencia de datos natural a las capas superiores.

En la capa física se usan modulaciones FSK y GMSK.

Características de HIPERLAN :


HIPERLAN no interfiere con hornos microondas y otros aparatos del hogar, que trabajan a 2.4 GHz.

La ETSI desarrolló el estándar HIgh-PErformance Radio LAN a finales de 1994, usando espectro de 5GHz y 17GHz. Se ofrece como una alternativa donde las LAN’s cableadas son imprácticas o económicamente inviables, por ejemplo, edificios antiguos, servicios financieros, debido a su alta flexibilidad, sistemas médicos, educación, industria y redes ad-hoc.

Los requerimientos funcionales son los siguientes:

• Extensión de LAN cableada
• Soporte de transmisión de datos asíncrona y voz y video en tiempo real
• Acceso a redes públicas
• Coexistencia con múltiples redes
• Movilidad
• Seguridad comparable a LAN cableada
• Costo y tamaño
• Potencia, salud y seguridad

La ETSI aprobó un reporte técnico europeo (ETR) que define la arquitectura y el modelo de referencia. Se han propuesto protocolos MAC como CSMA/CA, CSMA/CD y RTS/CTS.
El estándar está compuesto de las siguientes partes:

• Parte 1 .- Introducción
• Parte 2 .- Capa Física
• Parte 3 .- Capa MAC
• Parte 4 .- Capa Enlace de Datos

Las especificaciones funcionales de HIPERLAN/2 se completaron en el mes de febrero de 2000. La versión 2 fue diseñada como una conexión inalámbrica rápida para muchos tipos de redes. Por ejemplo: red back bone UMTS, redes ATM e IP. También funciona como una red doméstica como HIPERLAN/1. HIPERLAN/2 usa la banda de 5 GHz y una velocidad de transmisión de hasta 54 Mbps.

Los servicios básicos son transmisión de datos, sonido, y vídeo. Se hace énfasis en la calidad de esos servicios.(QoS).

El estándar cubre las capas Física, Data Link Control y Convergencia. La capa de Convergencia se ocupa de la funcionalidad de la dependencia de servicios entre las capas DLC y Red (OSI 3). Las subcapas de Convergencia se pueden usar también en la capa física para conectar las redes IP, ATM o UMTS. Esta característica hace HIPERLAN/2 disponible para la conexión inalámbrica de varias redes.

En la capa física se emplean modulaciones BPSK, QPSK, 16QAM o 64QAM.

HIPERLAN/2 ofrece unas medidas de seguridad aceptables. Los datos son codificados con los algoritmos DES o 3DES. El punto de acceso y el terminal inalámbrico se pueden autenticar mutuamente.

Algunos creen que los estándares IEEE 802.11 ya han ocupado el nicho comercial para el que se diseñó HIPERLAN, aunque con menor rendimiento pero mayor penetración comercial, y que el efecto de la red instalada impedirá la adopción de HIPERLAN. También dicen que como el uso principal de las WLANs es proporcionar acceso a Internet, la falta de soporte para calidad de servicio (QoS) en la Internet comercial hará que el soporte de QoS en las redes de acceso sea irrelevante.

Otros creen que el rendimiento superior de HIPERLAN/2 puede ofrecer nuevos servicios que las variantes de 802.11 son incapaces de suministrar.
El desarrollo de 802.11n, que definirá el siguiente nivel de rendimiento en WLANs, no está siendo seguido por ninguna actividad por parte de HIPERLAN.



</doc>
<doc id="76548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76548" title="Igueriben">
Igueriben

Igueriben fue una posición contigua a la de Annual, durante la Guerra del Rif. Fue ocupada por las tropas españolas el 7 de junio de 1921 y quedó defendida con 355 hombres al mando del comandante Francisco Mingo Portillo del Regimiento de Infantería Ceriñola n.º 42. Posteriormente fue sustituido en el mando por el comandante Julio Benítez Benítez, del mismo regimiento, que había defendido con anterioridad la posición de Sidi Dris. Durante el desastre de Annual, Igueriben fue atacado y cercado por las cabilas rifeñas lideradas por Abd el-Krim y su hermano Mhamed. Su defensa fue imposible ante la abrumadora fuerza de los sitiadores y la falta de agua, munición y suministros. Finalmente los defensores españoles que quedaban vivos debieron abandonar sus posiciones e intentaron retirarse hacia Annual, muriendo la mayor parte de la guarnición. 

La fortificación en sí era deficiente, compuesta por sacos terreros y únicamente dos hileras de alambre de espino que, además, estaba situada muy cerca de los parapetos debido a que casi toda la posición estaba rodeada de acusadas pendientes. Por otra parte carecía de una vía de acceso adecuada, era una senda para animales muy tortuosa con abundantes barrancos, y con la fuente de agua más próxima (aguada) a más de cuatro kilómetros. Los ataques contra Igueriben empezaron a intensificarse a partir del 14 de julio, y ya el día 17 se les agotó el agua por lo que se vieron obligados a machacar patatas y chuparlas. El líquido de los botes de tomate y pimiento lo reservaban para los heridos. Al acabarse todo recurrieron sucesivamente a la colonia, la tinta y por fin a los propios orines mezclados con azúcar.

El día 21 se intentó socorrer la posición con una columna de 3000 hombres, pero el convoy de ayuda quedó estancado muy cerca de la misma, con 152 bajas en 2 horas. A las cuatro de la tarde de ese mismo día se repartieron los últimos veinte cartuchos que quedaban para cada hombre, se incendiaron las tiendas y se inutilizó el material artillero, después se inició la salida que fue masacrada ante la misma puerta. De los defensores sólo lograron sobrevivir un oficial (el teniente Luis Casado y Escudero herido en la defensa y capturado insitu) y once soldados, de los cuales cuatro murieron al llegar a Annual, se dice que debido a tomar excesiva cantidad de agua por la sed extrema que padecieron, lo que les provocó convulsiones. El Tte. Casado y cuatro soldados fueron hechos prisioneros durante año y medio. El comandante, Julio Benítez Benítez y el capitán, Federico de la Paz Orduña obtendrían la Cruz Laureada de San Fernando a título póstumo por el heroísmo mostrado durante la defensa.


</doc>
<doc id="76550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76550" title="Economía de los Países Bajos">
Economía de los Países Bajos

La economía de los Países Bajos tiene como características las relaciones industriales estables, un bajo desempleo, un expresivo superávit en la balanza comercial, y es también un importante centro comercial de la Europa. Durante el siglo XVII, los Países Bajos se transformaron en la principal potencia comercial del mundo, debido a su estratégica ubicación sobre el continente europeo, pero sobre todo gracias al Imperio colonial que esta pequeña nación logró construir tanto en Asia como en América.

Su economía es abierta, y el gobierno ha reducido el papel que en ella desempeña desde los años 80. La actividad industrial se desenvuelve predominantemente en el procesamiento alimenticio, en las industrias químicas, en el afinamiento de petróleo y en maquinaria eléctrica. Un sector agrícola altamente mecanizado emplea solo cerca de 2% de la mano de obra pero genera grandes excedentes para la industria alimenticia y para la exportación. El país se sitúa en la tercera posición mundial en el valor de las exportaciones agrícolas, detrás de los Estados Unidos y de Francia. Los Países Bajos tuvieron éxito en resolver los problemas de las finanzas públicas y de la estagnación del crecimiento del empleo mucho antes que sus compañeros europeos.

Actualmente, algunas compañías neerlandesas se hicieron grandes multinacionales, como la petrolífera Royal Dutch Shell, que tiene como copropietario el Reino Unido, el banco ABN AMRO, la empresa de electrónicos de consumo Philips, la cervecería Heineken, la empresa anglo-neerlandesa de bienes de consumo Unilever y la empresa aérea KLM. A pesar de haber perdido la mayor parte de sus posesiones de ultramar, el país mantiene su estatus de potencia comercial y aun posee el puerto marítimo de mayor movimiento en el mundo.

Se presentan a continuación las mercancías de mayor peso en las importaciones de los Países Bajos para el período 2010-hasta abril 2015. Las cifras están expresadas en dólares estadounidenses valor FOB.

Se presentan a continuación los principales socios comerciales de los Países Bajos para el período 2010-hasta abril 2015.La mayoría de sus importadores están en Europa salvo Estados Unidos y China. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.





</doc>
<doc id="76552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76552" title="Guadarrama">
Guadarrama

El término Guadarrama, que proviene del árabe y significa "río del arenal", se puede referir a varias cosas: 


</doc>
<doc id="76557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76557" title="Río Estrimón">
Río Estrimón

El río Estrimón es un río de la Tracia antigua, el más largo después del Axios. En la mitología griega, es el nombre del dios-río Estrimón (Στρυμών), y fue la musa Euterpe quien engendró con el dios-río Estrimón al héroe tracio Reso, muerto en la Guerra de Troya. Se creía que había sido el padre con Neera de Evadne, y que Heracles arrojó en él grandes rocas para poder cruzarlo.

Hasta el reinado de Filipo II, el río Estrimón era el límite oriental del Reino de Macedonia.

Nacía en las montañas "Scomios" cerca de Pantalia (moderna Kustendil) y fluía hacia el este y después hacia el sureste, pasaba por el lago Prasias o "Cercinitis" (actual Lago Kerkini) y cerca de Anfípolis, y desaguaba en el golfo Estrimónico.

Es un río que discurre entre Grecia y Bulgaria, por lo que en la actualidad se lo conoce más por su nombre en alguno de los idiomas de la zona: en griego, «Strymonas» («Στρυμόνας»); en búlgaro, «Estruma» o «Struma» («Струма»); en turco, «Karasu», que significa «río negro». 

Nace en las montañas Vitosha de Bulgaria y su curso discurre de noroeste a sudeste, hasta desembocar en el Egeo. Su cuenca en Bulgaria es una zona productora de carbón.

La Autopista Struma, que lleva su nombre, se ha construido a lo largo del río en Bulgaria.
Es el 4 río más largo de Bulgaria



</doc>
<doc id="76558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76558" title="Geografía de los Países Bajos">
Geografía de los Países Bajos

Los Países Bajos (nombre local, "Koninkrijk der Nederlanden") son un estado de Europa occidental, a orillas del mar del Norte, entre Bélgica y Alemania. Su nombre, "Nederlanden" ("Tierras bajas") se debe a que una parte del norte y oeste del territorio del país se encuentra por debajo del nivel del mar. Al sureste del país se extienden los llamados "Países altos superiores", que se elevan un poco por encima del nivel del mar.

Es un país muy llano. La mitad de su territorio, la región de los pólders (tierra ganada al mar), está por debajo del nivel del mar y dos quintas partes están entre 0 y 5 msnm. Es una altiplanicie litoral. Esta zona es continuación de la llanura de Europa septentrional, en la que abundan landas, colinas, arenales y pantanos. Solo hay pequeñas colinas hacia el sur y el suroeste. Su altura máxima es el Vaalserberg, que alcanza los 321 msnm, en la provincia de Limburgo.

Todas estas extensas llanuras se inundarían si no fuera por el sistema de diques y el cordón litoral de dunas que llegan a alcanzar los 60 msnm, desde Hoek van Holland hasta Den Helder. Estos diques ayudan a conservar las islas Zelandesas, Noord-Beveland, entre otras. La zona noroeste era originalmente zona de marismas y pantanos que quedaban detrás de una línea de dunas que iba desde la costa francesa hasta la península de Jutlandia. Aquí se formaron las islas Frisias, el mar de Frisia y el antiguo golfo de Zuiderzee. Ya en la época medieval se comenzaron a poner diques, rellenar terreno entre islotes y drenar el terreno con la fuerza motriz del viento (molinos de viento). Luego fueron sustituidos en esta tarea por la máquina de vapor (siglo XIX) y después por bombas eléctricas (siglo XX). Gracias a todo este esfuerzo de siglos, se ha logrado ganar terreno al mar, zonas llamadas pólder, incrementando su superficie en más de un 20 %. El gran dique de Afsluitdijk cierra el IJsselmeer, de manera que las aguas del mar del Norte no puedan entrar en la zona de pólderes. A partir de los años veinte se empezó a drenar el Zuiderzee de manera que se ganaron otros 2200 kilómetros cuadrados de pólders.

También se inundarían si no fuera por la canalización de los ríos que cruzan el país. Esta situación provocó graves inundaciones en 1953, que causaron la muerte de 1835 personas, forzando la evacuación de otras 70 000, además de ser destruidas 4500 edificaciones. Para evitar que se repitiera semejante catástrofe, el Estado impulsó el plan Delta (Idioma neerlandés: "Deltawerken") en la zona meridional del país, para unir las desembocaduras del Rin y el Mosa. Este proyecto de protección, que se ha visto rematada por la barrera antitormentas de Róterdam. La obra más destacada del complejo es la Oosterscheldekering que está considerada una de la siete maravillas del mundo moderno según la Sociedad americana de ingenieros civiles.

La mitad del país corresponde al inmenso delta del Rin, del Mosa y del Escalda, los tres grandes ríos que cruzan los Países Bajos. Se encuentran encauzados por canales. El Rin tiene dos brazos importantes, el Waal, que divide el país en dos partes, y el Lek.

Es un territorio de clima oceánico templado. Se caracteriza por vientos del oeste, especialmente fuertes en invierno. Abundan las lluvias copiosas y las temperaturas son moderadas. Como está en una latitud bastante alta, los inviernos son duros y con heladas. Tiene una pluviosidad propia de una costa oceánica, con 700-800 mm de media anual, frecuentes precipitaciones y nieblas. Es un país de elevada humedad ambiental (77 % promedio anual), incrementada por los canales de drenaje y los brazos fluviales, pues la red de ríos y canales miden 4832 kilómetros en total.

Las siguientes tablas muestran las variaciones del clima en el país: 

El bioma primigenio es el bosque templado de frondosas. Fue sustituido por páramo con retama y brezos. El suelo está saturado constantemente de agua, por ello es difícil que se desarrolle la vegetación y permite la formación de extensas turberas. 

Según WWF, la práctica totalidad del país pertenece a la ecorregión denominada bosque mixto atlántico, salvo el extremo sureste, que corresponde al bosque de frondosas de Europa occidental. Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país pertenece a la región biogeográfica atlántica. Destaca en su patrimonio natural un bien natural, patrimonio de la Humanidad declarados por la Unesco: el mar de Frisia, compartido con Alemania. Parte del mar de Frisia (Waddenzee) es también reserva de la biosfera desde 1986. 818 908 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 49 sitios Ramsar, incluidos los de Aruba y las Antillas Neerlandesas. Tiene una veintena de parques nacionales, destacando entre ellos Hoge Veluwe.

Los Países Bajos son uno de los estados que más sufren el cambio climático. No sólo son un problema las inundaciones producidas por el mar, ya que un desbordamiento de los ríos también podría ser muy peligroso.
La población del territorio de los Países Bajos asciende a 16 715 999 habitantes (estimación de julio 2009). Eso determina una densidad de población de 402,38 habitantes por kilómetro cuadrado. Al concentrarse el 82% de la población total (2008) en las ciudades, estas zonas acaban siendo las más densamente pobladas de Europa; la zona de los pólder está mucho menos habitada. Según estimaciones de 2009, el coeficiente de crecimiento poblacional anual es de 0,412%, el índice de natalidad, 10,4 nacimientos/1.000 habitantes, y el de mortalidad 8,74 muertos/1.000 habitantes.

Los principales grupos étnicos: neerlandeses 80,7%, ciudadanos europeos 5%, indonesios 2,4%, turcos 2,2%, surinamenses 2%, marroquíes 2%, Antillas Neerlandesas y Aruba 0,8%, otros 4.8% (2008 est.)

Los idiomas oficiales son el neerlandés, de origen germánico, y el frisón (en Frisia). 

En cuanto a la religión, un 30% de la población es católica, protestantes de la reforma neerlandesa el 11%, calvinistas el 6%, otros grupos protestantes representan el 3%; hay un 5,8% de musulmanes, otras religiones 2,2% y ninguna religión 42% (2006).
La capital, Ámsterdam, cuenta con 761.395 habitantes (2009). Las ciudades más importantes, por número de habitantes, son: Róterdam (598.199 hab.) lugar donde desemboca el Rin, lo que ha hecho de esta ciudad el puerto de mayor movimiento en el continente; La Haya (474.292 hab.), Utrecht (299.484 hab.), Eindhoven (209.620 hab.), Tilburgo (199.613 hab.), Groninga (181.194 hab.), Almere (176.432 hab.), Breda (167.673 hab.) y Nimega (161.675 hab.)

Los Países Bajos están divididos en doce provincias ("provincies", singular - "provincie"): Holanda Meridional (cap. La Haya), Holanda Septentrional (Haarlem), Brabante Septentrional (Bolduque), Güeldres (Arnhem), Utrecht (Utrecht), Limburgo (Maastricht), Overijssel (Zwolle), Frisia (Leeuwarden), Groninga (Groninga), Drente (Assen), Zelanda (Midelburgo) y Flevoland (Lelystad).

Los recursos naturales de los Países Bajos son el gas natural, petróleo, turba, caliza, sal, arena y gravilla y tierra arable. En cuanto al uso de la tierra, se distinguen: tierra arable, 21,96 %; cosechas permanentes, 0,77 % y otros 77,27 % (2005). La tierra irrigada es de 5650 kilómetros cuadrados (2003). 

Se trata de uno de los países más desarrollados del mundo. Su economía está muy desarrollada y diversificada. Tiene una de las rentas per cápita más altas del mundo: 39 000 dólares de PIB per cápita en 2009. El PIB se nutre especialmente de las rentas del sector servicios 73,7 % (2009 est.), la industria proporciona el 24,4 % y la agricultura solo el 1,9 %. La población activa se dedica a los servicios (80 %), a la industria (18 %) y a la agricultura (2 %).

La economía de los Países Bajos destaca por sus estables relaciones industriales, una tasa moderada de desempleo e inflación. Tiene un papel importante como centro del transporte europeo. Róterdam está considerado como el mayor puerto mundial. La actividad industrial es predominantemente en procesamiento de alimentos, química, refinamiento del petróleo y maquinaria eléctrica. Entre las grandes empresas multinacionales de origen neerlandés están Philips, complejo electrónico y electromecánico; participa en la Royal Dutch Shell, y en Unilever, industria química y de la alimentación. Un sector agrícola altamente mecanizado emplea a tan sólo el 2 % de la población activa pero proporciona grandes excedentes para la industria alimenticia y para la exportación. Destaca la floricultura de tulipanes y jacintos que se destinan en gran medida a la exportación. Los abundantes pastos son la base de la cría de ganado vacuno de leche, muy seleccionado. 

Después de veintiséis años de crecimiento económico ininterrumpido, la economía de los Países Bajos, que es muy abierto y depende del comercio extranjero y los servicios financieros, ha sentido fuertemente la crisis económica global. El PIB neerlandés se contrajo 4,3 % en 2009. Las exportaciones bajaron casi el 25 % en 2009 debido a la brusca contracción en la demanda mundial.




</doc>
<doc id="76562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76562" title="Demografía de Francia">
Demografía de Francia

A 20 de octubre de 2015, 66 952 000 de personas viven en Francia. El país cuenta con una densidad de 93,59 hab./km². Alrededor del 75 % de la población vive en núcleos urbanos.

La explosión demográfica francesa terminó mientras se iniciaba en los demás países europeos, hacia mediados del siglo XVIII. Tras la Segunda Guerra Mundial, las tasas de natalidad de los demás Estados europeos empezaron a disminuir. En Francia esta tendencia no cambió hasta los años 60, pero solo brevemente (se le conoció como el baby-boom). Luego, en el resto del siglo XX, en Francia y los demás países industrializados, la tendencia ha continuado a la baja, compensada solo parcialmente por la inmigración. (Véase: Afroeuropeo).

En los últimos años, Francia es el único gran Estado (en cuanto a número de habitantes) de la Unión Europea que ha logrado mantener una tasa de natalidad similar a la de Estados Unidos. A esta base la situación francesa añade un alto promedio inmigratorio y una reducida tasa de emigración.

Entre los inmigrantes que podemos destacar la mayor parte de ellos proceden de Oriente Próximo y de África del Norte, así como también de algunos países de África del Sur que fueron colonias francesas y de Asia, principalmente del Lejano Oriente, de regiones que también fueron posesiones francesas. También hay inmigrantes de Latinoamérica, aunque de sus antiguas colonias: la mayoría procede de Haití y de Canadá, oriundos principalmente de la provincia de Quebec, ambos contingentes en busca de mejores trabajos (sobre todo por parte de haitianos), intercambios estudiantiles y así como también por el comercio existente entre estos países y Francia.

En la Galia habría unos 3 a 6 millones de habitantes en tiempos de Vercingétorix (las cifras más alcistas hablan de 15 millones). La conquista de las Galias habría acabado con un millón de ellos y otro millón habría sido vendido, quedando tan solo de 1 a 4 millones de habitantes; principalmente mujeres, ancianos y niños. Durante la dominación romana la población creció a los 8 millones en el siglo I y a 12 millones en el siglo V. Descendió debido a las invasiones germanas, que dieron su aporte: 500 000 francos y 80 000 burgundios.

En 758 d. C., Pipino el Breve (creador de los Estados Pontificios y su primer garante) censó las tierras pertenecientes a la Iglesia.

En 762, Carlomagno censó también las tierras pertenecientes a la Iglesia. Pero se estima en 15 millones la población de su imperio (incluyendo el norte de Italia y Germania).

En el siglo IX en Francia se efectuaron algunos censos parciales de siervos. Se calcula que en el 800 d. C. tenía 8,8 millones de habitantes y para el año 900 esta había bajado a 5 millones, producto de las numerosas invasiones y guerras feudales.

El franco normando Guillermo el Conquistador, francófono y vasallo del rey de Francia, hizo posible que en 1086 se censara la población (en Inglaterra) gracias al libro del gran catastro que realizó en su feudo. Hacia el 1200 tenía 12 millones de habitantes producto de la nueva unificación política. En 1328 se estima en 13 a 16 millones pero descendió con la peste negra. Dos años después era de 12 a 20 millones.

En 1338 en Francia había de 12 a 16 millones de habitantes (según estimación actual del historiador Georges Duby). Historiadores ingleses cifran en 21 millones en 1340; en 20,2 millones en 1345; en 18 millones en 1350 y 16,6 millones en 1400 esto se debe a la guerra de los cien años. Tras el final de la guerra la población se recuperó llegando a los 19,7 millones en 1457.

En el siglo XVI, por ley se obligó a los clérigos en Francia a que los bautismos, matrimonios y fallecimientos fueran registrados. En 1539 quedó instituido el registro civil, en el que debían figurar obligatoriamente el nombre y el apellido. Se estima para esa época tenía entre 15 a 18 millones de habitantes. Cincuenta años después se calculan en 16 millones de franceses, en 1580 se contaron 20 millones, para 1594 cayó por las guerras religiosas a 18,5 millones.

En 1600 eran 20 millones, para 1670 llegaban a los 18 millones.

Las primeras valuaciones demográficas fidedignas fueron realizadas por Vauban (1700), contándose 21 millones.

Con 27 millones de habitantes, el reino de Luis XIV era el cuarto país más poblado del mundo.
Según algunos cálculos, las malas cosechas y guerras de Luis XIV produjeron una caída a 19,2 millones de habitantes para 1715; solo 25 años después había 24,6 millones. En 1775 había 25 millones de franceses y en 1789, en la época de la Revolución, había 27,6 millones.

En 2005, en Francia hay unos 31 385 000 mujeres y 29 659 000 varones; las mujeres la constituyen el 51,4 % y los varones el 48,6 %. Es decir, que las mujeres son mayoría y superan a los varones, si bien los varones inferior a los 65 años de edad son mayoría y en franco crecimiento.

Según un estudio del Instituto Nacional de Estadística (INSEE) divulgado hoy, en el caso de los inmigrantes españoles las cifras pasaron de 5.300 en 2009 a 11.000 en 2012, lo que muestra un incremento del 107 %.

Los españoles representaron en 2012 cerca del 5 % de los 229.000 extranjeros que se instalaron en Francia, que habían sido 201.460 en 2004.

Los países europeos de origen con destino a Francia en ese último año con datos disponibles eran Portugal (8 %) y Reino Unido (5 %), España (5 %), Italia (4 %), Alemania (4 %), Rumanía (3 %) y Bélgica (3 %).

Entre 2009 y 2012, las llegadas de europeos a Francia progresaron a un ritmo del 12 % anual, mientras que las de africanos lo hacían al 1 % y pesaban un 30 % del total. 


The World Factbook, France (En inglés)



</doc>
<doc id="76569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76569" title="Río Maritsa">
Río Maritsa

El río Maritsa o Evros (búlgaro Марица, griego Έβρος, "Évros", romanizado como "Hebro", turco "Meriç"), es un río que nace en el noroeste de las montañas Rila, que están en el oeste de Bulgaria. Es el río más importante de Tracia, y tiene cerca de 480 km de longitud.

El río Maritsa discurre por el sureste, entre los Balcanes y las montañas Ródope, más allá de Plovdiv, hasta Edirne, en Turquía, donde gira hacia el sur para entrar en el mar Egeo cerca de Enez, donde forma un delta. Está situado en Macedonia Oriental-Tracia, y al norte es la frontera entre Grecia y Bulgaria y al sur la frontera entre Grecia y Turquía. 
El Tundzha es su afluente principal. El Arda es otro de los afluentes.

Una pequeña sección (15 km aprox.) del ramal del norte corre enteramente por Turquía. La frontera fue trazada así para evitar que la ciudad ribereña de Edirne tuviera una orilla griega enfrente.

El curso bajo del Maritsa forma parte de las fronteras greco-búlgara y greco-turca. 

El valle alto del Maritsa es la principal ruta este-oeste de Bulgaria. No es un río navegable y es utilizado para la producción de energía e irrigación de las tierras.

La llanura de la antigua ciudad de Dorisco (a 10 km de la costa) estaba situada en el curso bajo de dicho río.

Los lugares por los que el río discurre incluye Pazardzhik, Plovdiv, Dimitrovgrad y Svilengrad en Bulgaria, Edirne en Turquía y Kastanies, Pythio, Didimótico y Lavara en Grecia.

En la mitología griega, se conoce al Hebro por ser el río al que las Bacantes tracias arrojaron la cabeza y la lira de Orfeo tras despedazarlo. Lo mataron en el monte Ródope, al negarse Orfeo a tener trato con mujer alguna tras haber perdido a su esposa Eurídice.




</doc>
<doc id="76570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76570" title="Coventry">
Coventry

Coventry () es una ciudad y municipio metropolitano del centro de Gran Bretaña, siendo la ciudad inglesa más lejana al mar. Está situada a 153 km al noroeste de Londres, a 30 km al este de Birmingham, con una población en el año 2011 de 316 900 habitantes.

Coventry fue una de las ciudades más bombardeadas por los alemanes en la Segunda Guerra Mundial, debido a su gran importancia industrial. Fue una de las mayores víctimas de la campaña de bombardeos alemanes conocida como Blitz. Al principio fueron bombardeos esporádicos.

Finalmente, Coventry fue bombardeada masivamente por los aviones de la Luftwaffe (cerca de 500 bombarderos) el 14 de noviembre de 1940 (hecho conocido como el bombardeo de Coventry). La ciudad fue casi totalmente destruida. El ministro nazi de propaganda, Goebbels, llegó a proponer un nuevo término, «coventrizar», para referirse a esos bombardeos masivos.

También hubo bombardeos en Liverpool, Plymouth, Bristol y Southampton.

La catedral de Coventry ha sido dejada tal cual quedó tras el bombardeo: no hay más que unos pilares y algunas de sus murallas. Junto a los restos de la antigua catedral se ha edificado una nueva catedral, a cuya inauguración, que tuvo lugar en 1962 y como símbolo de reconciliación, asistió el canciller alemán.

En 1955, la ciudad fue laureada con el Premio de Europa, una distinción otorgada anualmente desde 1955 por el Consejo de Europa a aquellos municipios que hayan hecho notables esfuerzos para promover el ideal de la unidad europea. Fue la primera ciudad distinguida con ese galardón.


La ciudad cuenta con dos universidades, la Universidad de Coventry y la Universidad de Warwick

La ciudad es sede del club de fútbol Coventry City F.C. quien hace de local en el estadio Ricoh Arena y del equipo de Fútbol americano Coventry Jets.

Personajes que han nacido o vivido en Coventry










</doc>
<doc id="76575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76575" title="Provenza">
Provenza

La Provenza (, en provenzal "Provença" / "Prouvènço") es una región histórica y cultural de Francia, también una antigua provincia en el sureste del país que se extiende desde la orilla izquierda del Ródano inferior al oeste, hasta la frontera con Italia, al este, y limita al sur con el mar Mediterráneo. La Provenza es ahora parte de la región de Provenza-Alpes-Costa Azul, y corresponde a los departamentos de Alpes de Alta Provenza, Bocas del Ródano, Var y parte de Vaucluse, Alpes Marítimos y Drôme.

La Provenza debe su nombre a la época de dominación romana, tras la primera conquista de la Galia Transalpina (entre el 58 y el 51 a. C.) cuando queda integrada a la provincia romana cuya capital es Narbona, la Galia Narbonense. Así, Julio César durante la Guerra de las Galias dice pasar de "Provincia" a "Narbonnensis' 'en el momento en que atraviesa el Ródano', lo que explica que a partir de ese momento sólo las tierras situadas al este del río serán llamadas "Provincia".

Colonizada ya por los griegos, Marsella fue una colonia focense establecida en torno al año 600 a. C., la región fue la primera conquista romana fuera de la península itálica (Narbona su capital fue fundada en 118 a. C.) , razón por la cual se la denominó "Provincia Nostra" o, simplemente, "Provincia" de donde deriva su nombre actual. 

Fue dominada sucesivamente por varios pueblos germánicos como los ostrogodos, los burgundios y los francos. En el año 879 d. C. el área fue incorporada como Reino de Provenza, a veces llamado de Baja Borgoña, por el emperador carolingio del Sacro Imperio Lotario I en la figura de su hijo Carlos de Provenza, y en el siglo X al Reino de Arlés. 

A comienzos del siglo XII fue sometida a la jurisdicción de los condes de Barcelona, fue perdida a la muerte de Ramón Berenguer III de Provenza y recuperada en 1166 para la Corona de Aragón en la persona de Alfonso II el Casto. Durante el gobierno de Pedro II de Aragón (1177-1213) se vio afectada por la cruzada promovida por el papa Inocencio III contra los albigenses (Cátaros). 

Posteriormente perdió toda autonomía, quedando sometida a la Casa de Anjou que gobernó el territorio desde 1245 hasta 1482, cuando la región cayó bajo el dominio del rey Luis XI de Francia, siendo anexionada en 1486.

Provenza tuvo rango provincial hasta la Revolución francesa, momento en el que la región fue distribuida entre varios departamentos franceses. En la actualidad su territorio forma parte de la región administrativa de Provenza-Alpes-Costa Azul. 

Se extiende al este del río Ródano hasta la ciudad de Antibes, comprende los actuales departamentos de Alpes de Alta Provenza, Var, Bocas del Ródano y partes de los departamentos de Vauclusa y Alpes Marítimos. Provenza limita al este con el Condado de Niza del cual es separada por el río Var que es su frontera natural, al sur con el mar Mediterráneo, al oeste con el Ródano y al norte con el monte Ventoux, las montañas de Lure y el curso alto del río Duranza.

El territorio posee abundantes campos de espliego, viñas, huertos y arboledas de olivos y moreras. A lo largo de la costa se halla la Riviera francesa y los puertos de Marsella y Tolón.

Los actuales habitantes de Provenza conservan su propia lengua, el provenzal.

La Señal Real de Aragón aparece en Provenza en una moneda de Ramón Berenguer V de Provenza (1209-1245), miembro de la Casal de Barcelona por ser el nieto de Alfonso II de Aragón. Hasta mediados del reinado de Jaime I de Aragón (hacia 1250) el emblema heráldico de los palos de gules en campo de oro era exclusivamente familiar.





</doc>
<doc id="76576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76576" title="Operación Dragoon">
Operación Dragoon

La Operación Anvil (Yunque), posteriormente llamada Dragoon (Dragón) fue ejecutada el 15 de agosto de 1944, permitió el desembarco de los Aliados en el sureste de Francia, entonces ocupada por la Alemania nazi, entre Tolón y Cannes durante la Segunda Guerra Mundial.

Esta operación, permitiría a los Aliados aliviar la presión en Normandía, en la cual se estaba encontrando mucha resistencia alemana debido al terreno. En septiembre de 1944, los aliados que participaron en la operación Anvil-Dragoon, lograron hacer retroceder a los alemanes hacia el norte y contactar con los aliados que habían desembarcado en Normandía. Además, los alemanes que ocupaban Francia tuvieron que replegarse hasta a algunos kilómetros de la frontera entre Francia con Alemania, Luxemburgo y Bélgica.

Durante su planeamiento preliminar a principios de 1942, la operación fue nombrada en un primer momento como "Anvil" (Yunque) y fue pensada como complemento a la Operación Sledgehammer (Mazo). Esta última consistiría en un cruce del canal de la Mancha desde Gran Bretaña a la costa noroeste francesa solo en caso de colapso de la URSS ante la ofensiva alemana de la primavera de 1942.

Pasado el peligro de derrumbe del aliado soviético, estadounidenses y británicos decidieron seguir adelante con los planes para "Anvil" y "Sledgehammer", pues eran conscientes que en un futuro la victoria final sobre Alemania pasaba por un desembarco en suelo francés. Ambas operaciones fueron rebautizadas como Dragoon y "Overlord", respectivamente. "Overlord" (la principal) supondría la invasión de Normandía, mientras que "Dragoon" sería un complemento destinado a apoyar el flanco derecho del general Eisenhower, mediante desembarcos de tropas en la Riviera gala.

El primer ministro británico Winston S. Churchill argumentaba que la Operación "Dragoon" distraía unos recursos militares a los que se les habría dado mejor uso empleándolos en una invasión de las regiones productoras de petróleo de los Balcanes, especialmente Rumanía, de las cuales Alemania dependía para su suministro de carburantes. Churchill así mismo atisbaba que la puesta en acción de tropas aliadas occidentales en aquella zona significaría un contrapeso a la expansión del área de influencia soviética por los países orientales de Europa, beneficio secundario que Stalin esperaba obtener de su lucha para expulsar a las tropas nazis del suelo de la URSS.

En el peor de los casos el primer ministro británico anhelaba conseguir del presidente Franklin D. Roosevelt el apoyo necesario para, sacrificando "Dragoon", ordenar a las tropas aliadas un esfuerzo final en el frente italiano, con el que se barrería a los alemanes de Roma y el valle del Po, y tras cruzar los Alpes, entrar en Viena. Se colocaría así un sable en la espalda de las fuerzas alemanas que luchaban contra el Ejército Rojo en Europa Oriental.

Pero los militares estadounidenses se posicionaron abiertamente a favor del desembarco en la costa mediterránea francesa. Confiaban en establecer un único frente en Francia tras la unión de las tropas de "Overlord" y "Dragoon", siendo ese el medio más rápido para ganar la guerra en Europa. Como objetivo secundario, pero a valorar en gran medida, la operación aseguraría los puertos de Tolón y Marsella, con los que sería posible abrir una nueva vía de entrada de refuerzos y suministros con los que apoyar el avance hacia Alemania. Por su parte los británicos insistían en que las tropas ya estacionadas en Italia, era allí donde debían permanecer a despecho de "Dragoon". Churchill perseveraba en su negativa, pues creía aún en la invasión de Dalmacia e Istria, ya que le rondaba la convicción de que era imprescindible tomar pie en el sureste de Europa antes de la llegada de los ejércitos de Stalin. Este desacuerdo estratégico fue el primero de importancia entre los aliados anglo-estadounidenses.

El plan originalmente preveía una fuerza de invasión formada por tropas de la Francia Libre, así como estadounidenses, las cuales tomarían Tolón y más tarde Marsella, aunque subsiguientes revisiones del plan incluyeron Saint-Tropez entre los objetivos. Durante el primer semestre de 1944, y debido a divergencias estratégicas y de planteamiento entre el estado mayor británico, quien seguía oponiendo resistencia a la realización de los desembarcos, y los jefes de estado mayor estadounidenses, el plan siguió sufriendo modificaciones y retrasos.

Finalmente la balanza se decantó del lado de “Dragoon” por dos motivos principales: la entrada en Roma de las tropas aliadas a primeros de junio, lo cual desmontó en parte los argumentos de Churchill para seguir apostando por la campaña italiana, y el éxito de la Operación Cobra a finales de julio, esto es la ruptura de las líneas alemanas desde la cabeza de puente de Normandía, lo cual abría la campiña francesa noroccidental a los blindados estadounidenses. Estos, apoyándose en la posición británica de Caen, girarían en dirección a París exponiendo así su flanco derecho. Por todo ello se decidió finalmente que el Día D de la operación "Dragoon" se establecía para el 15 de agosto de 1944.

El Sexto Grupo de Ejércitos de Estados Unidos, también llamado Grupo de Ejércitos Sur o Fuerza Dragón, mandado por el teniente general Jacob L. Devers fue creado en Córcega y activado el 1 de agosto de 1944 para cohesionar a las fuerzas francesas y estadounidenses que se planeaba invadirían el sur de Francia en la operación "Dragoon". Al principio el Sexto Grupo de Ejércitos fue subordinado al Cuartel General de las Fuerzas Aliadas, bajo mando del general sir Henry Maitland Wilson, que era el comandante supremo del teatro de operaciones del Mediterráneo. Pero pasado un mes desde la invasión "Dragoon", el mando del Sexto Grupo de Ejércitos le fue entregado al SHAEF, Supreme Headquarter Allied Expedicionary Forces, o Cuartel General Supremo de las Fuerzas Aliadas Expedicionarias, a las órdenes del general Dwight D. Eisenhower, el comandante supremo de las fuerzas aliadas en el Frente Occidental.

El Sexto Grupo de Ejércitos estaba compuesto por el Primer Ejército francés, bajo el mando del general Jean de Lattre de Tassigny, y el Séptimo Ejército de los Estados Unidos, a cargo del teniente general Alexander Patch. Serían las divisiones del VI Cuerpo de Ejército (integrado en el Séptimo Ejército) las encargadas de formar las primeras oleadas de la invasión. También en agosto de 1944 fue activada la agrupación naval Task Force 88, con la misión de llevar a cabo y apoyar los desembarcos de “Dragoon”. En total se reunieron 450 000 soldados aliados, 5000 aviones y 2000 barcos.

El sur de Francia estaba ocupado por el Grupo de Ejércitos G alemán, mandado por el coronel general Johannes Blaskowitz. El Grupo de Ejércitos G estaba formado por el Primer Ejército, bajo el mando del general de infantería Friederich Weise, y el Decimonoveno Ejército del general Kurt von der Chevallerie.

La resistencia no se preveía muy fuerte, ya que el Decimonoveno Ejército alemán había tenido que destinar todas sus unidades móviles al frente de Normandía y solo quedaba un destacamento entre Perpiñan y Niza. Contaba solo con media docena de pequeños tanques italianos, además de tener que utilizar un heterogéneo arsenal procedente del botín de guerra de 1940. Para empeorar las cosas el Primer Ejército alemán no podría acudir en su ayuda pues había recibido órdenes de retirarse al Loira superior.

Las tropas del asalto principal estaban formadas por 3 divisiones estadounidenses (las 3.ª, 36.ª y 45.ª divisiones de infantería) pertenecientes al VI Cuerpo de Ejército del teniente general Lucian Truscott, reforzadas con la 5.ª División Acorazada francesa. La 3.ª División se ocupó del flanco izquierdo de la zona del desembarco, nombre clave Alpha Beach, (en la localidad de Cavalaire-sur-Mer), la 45.ª asaltó el centro, Delta Beach (en Saint-Tropez) y la 36.ª desembarcó por la derecha, en Camel Beach (Saint-Raphaël).

Al mismo tiempo que se producían estos desembarcos principales y como apoyo a ellos, se llevaron a cabo otras operaciones menores en ambos flancos del eje principal de invasión. En Cap Nègre, en el flanco occidental, un gran grupo de comandos franceses destruyó emplazamientos artilleros alemanes en el curso de la Operación “Romeo”.

Desde el aire la 1.ª Fuerza Operativa Aerotransportada llevó a cabo un asalto paracaidista y aerotransportado tras las playas de desembarco, en la zona Le Muy-Le Luc, al que se le dio el nombre de Operación “Dove”. Esta agrupación, también conocida como Fuerza Rugby, estaba compuesta por la 2.ª Brigada Paracaidista Independiente británica, el 517.º Equipo de Combate Regimental Paracaidista estadounidense y un equipo regimental de combate combinado de planeadores y paracaidistas formado con el 509.º Batallón de Infantería Paracaidista, el 550.º Batallón de Infantería Aerotransportado en planeadores, y el 1. Batallón del 551.º Regimiento de Infantería Paracaidista, todas ellas unidades pertenecientes al Ejército de Estados Unidos. Incluida en la invasión aérea estaba la 887.ª Compañía Aerotransportada de Ingenieros de Aviación, la cual ostentaba la distinción de ser la única unidad de ingenieros en todo el teatro de operaciones europeo capaz de llevar a cabo la misión para la cual estaba entrenada, es decir, realizar su misión propia de unidad de ingenieros tras un aterrizaje de combate desde planeadores. En total en torno a dos mil soldados aerotransportados aliados participaron en “Dove”.

La 1.ª Fuerza de Servicio Especial llevó a cabo la Operación “Sitka”, durante la que tomó dos islas cercanas a la costa para proteger la cabeza de playa. Los servicios de inteligencia planearon y ejecutaron la operación “Span” previamente a la invasión, para enmascarar el asalto principal y engañar al Decimonoveno Ejército alemán, el cual estaba a cargo de la defensa de la zona, sobre las verdaderas intenciones aliadas. También durante la operación se hicieron lanzamientos nocturnos de muñecos en paracaídas para despistar a los defensores germanos. A los auxiliares rusos que prestaban servicio en las fuerzas alemanas, agentes aliados les convencieron para que desertaran a cambio de inmunidad.

El fuego naval de apoyo proporcionado por los barcos aliados incluyó el del acorazado francés Lorraine, el del acorazado británico HMS "Ramillies", y el de los acorazados estadounidenses USS "Texas", USS "Nevada" y USS "Arkansas". Además una flota de 50 cruceros y destructores apoyó los desembarcos.

Los aparatos de 7 portaaviones de escolta aliados, junto con aviones de combate basados en Córcega, proporcionaron cobertura aérea. Alrededor de 94 000 soldados y 11 000 vehículos fueron desembarcados el primer día. Parte de las tropas alemanas que se les deberían haber enfrentado habían sido enviadas a luchar contra las fuerzas aliadas de “Overlord” en el norte de Francia. Además un gran ataque de los combatientes irregulares de la Resistencia francesa, coordinados por el capitán Aaron Bank de la OSS (Oficina de Servicios Estratégicos) precursora de la CIA, ayudó a retrasar y entretener a las restantes fuerzas alemanas de las inmediaciones de la cabeza de playa en pleno avance de los desembarcos. Como resultado las fuerzas aliadas apenas encontraron resistencia cuando comenzaron a adentrarse tierra adentro. El rápido éxito de la invasión, con una penetración de unos 24 kilómetros en las primeras 24 horas provocó un gran levantamiento de los resistentes en París.

Completaron los desembarcos el Cuartel General del VI Cuerpo de Ejército y el Cuartel General del Séptimo Ejército, así como el Ejército B francés (que más tarde fue redesignado como Primer Ejército) compuesto por el I y II Cuerpos de Ejército franceses. Para atender a las bajas desembarcó el 51.º Hospital de Evacuación del Ejército de Estados Unidos.

La rápida retirada del Decimonoveno Ejército alemán brindó una victoria fácil para las fuerzas aliadas, las cuales apenas sufrieron bajas durante y después de los desembarcos. Pero paradójicamente este hecho fue un obstáculo a posteriori para los Aliados. Los planes habían previsto una mayor resistencia cerca de las zonas de desembarco y en consecuencia subestimaron las necesidades de transportes rodados que tendrían en los primeros momentos de la invasión. Pero dada la facilidad y rapidez con que consiguieron poner en tierra gran número de vehículos, la consiguiente necesidad de combustible sobrepasó la capacidad de abastecimiento de las unidades logísticas aliadas. Esta escasez representó un mayor impedimento para el avance que la resistencia de las fuerzas teutonas. Como resultado varias formaciones alemanas escaparon hacia la zona de los Vosgos y Alemania.

Dos días más tarde de los desembarcos, el ataque tomó dos direcciones: el II Cuerpo francés atacó Tolón y Marsella, y los estadounidenses avanzaron hacia el curso inferior del Durance con la manifiesta intención de cerrar el valle del Ródano en Avranges. En estas condiciones los alemanes tuvieron que replegarse por los valles del Ródano y del Saona.

La lucha en la costa terminó el 27 de agosto. Tolón, Marsella, Cannes y Niza habían sido ocupadas y se había alcanzado la frontera italiana. El Séptimo Ejército hizo más de 250 000 prisioneros. Finalmente la Fuerza Dragón enlazó a mediados de septiembre con el ala sur del Tercer Ejército de George Patton, procedente de la operación “Overlord”, cerca de Dijon.

Después de la batalla a los Aliados se les presentó el problema de que ni el puerto de Tolón ni el de Marsella podrían ser utilizados de momento. Tolón era solo un montón de escombros, y en Marsella el almirante alemán Heinrich Ruhfus había hecho saltar 9000 metros de muelles, destruido 200 grúas y hundido 70 barcos. Además ambas ciudades habían sufrido severos daños a causa de una acción prematura del movimiento de resistencia francés.

El rápido avance después de "Cobra" (operación aliada que rompió el frente en Normandía) y “Dragoon” se ralentizó hasta casi detenerse en septiembre de 1944, debido a una crítica falta de suministros. Pero una vez comenzaron a repararse los destrozos en el puerto de Marsella y en las líneas de ferrocarril, se abrió una significativa ruta de suministros para el avance hacia Alemania a través del sur de Francia. Miles de toneladas de pertrechos descargados en los puertos franceses del Mediterráneo conseguidos gracias a “Dragoon” fueron enviados al noroeste de Francia para compensar las inadecuadas instalaciones portuarias de Bretaña y Normandía, proporcionando un tercio de las necesidades de las fuerzas aliadas.




</doc>
<doc id="76577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76577" title="Batalla de las Ardenas">
Batalla de las Ardenas

La batalla de las Ardenas ( o "Rundstedt-Offensive"; ) fue una gran ofensiva alemana, lanzada a finales de la Segunda Guerra Mundial (16 de diciembre de 1944-25 de enero de 1945), a través de los densos bosques y montañas de la región de las Ardenas de Bélgica —y más concretamente de Valonia, de ahí su nombre en francés, "Bataille des Ardennes"—, Francia y Luxemburgo en el Frente Occidental. La Wehrmacht dio a la ofensiva el nombre en clave "Operación Wacht am Rhein" por el himno patriótico alemán "Die Wacht am Rhein".

Hay varios nombres estadounidenses para esta batalla. El primero es una mera descripción por la forma que adoptó la línea del frente aliado, sobresaliendo hacia adentro en los mapas de noticias de guerra, lo que hizo que en la prensa contemporánea se la llamase "Battle of the Bulge" ("Batalla de la bolsa"). La batalla fue definida militarmente como la "Ardennes Counteroffensive" ('Contraofensiva de las Ardenas'), que incluyeron el empuje alemán y el esfuerzo estadounidense para contenerlo y luego derrotarlo. Tras la guerra, el Ejército de los Estados Unidos lanzó una campaña en la que citaba las unidades que lucharon en el noroeste de Europa en aquella época. A esto se le llamó la campaña de Alsacia-Ardenas e incluyó el sector de las Ardenas (de la lucha Contraofensiva de las Ardenas) y las unidades más al sur en el sector de Alsacia. Estas últimas unidades no se vieron implicadas excepto en cuanto a los elementos enviados al norte como refuerzos. Mientras la Contraofensiva de las Ardenas es una forma de hablar correcta militarmente, debido a que la campaña de Alsacia-Ardenas abarca mucho más que la región de la batalla de las Ardenas, la descripción más popular permanece simplemente como la 'batalla de la bolsa'.

La ofensiva alemana fue apoyada por varias operaciones subordinadas conocidas como "Unternehmen Bodenplatte, Greif," y "Währung." La pretensión de Alemania con estas operaciones era partir por la mitad la línea aliada de fuerzas británicas y estadounidenses, tomando Amberes y luego embolsar y destruir cuatro ejércitos aliados, forzando a los aliados occidentales a negociar un tratado de paz en favor de las potencias del eje. Una vez logrado esto, Hitler podría concentrarse totalmente en el teatro oriental de la guerra.

La ofensiva fue planeada con el mayor de los secretos, minimizando el tráfico de radio y moviendo tropas y equipamiento al amparo de la oscuridad. Aunque Ultra sugería un posible ataque y el personal de inteligencia del Tercer Ejército estadounidense predijo una gran ofensiva alemana, los Aliados fueron tomados por sorpresa. Esto ocurrió en parte por un exceso de confianza aliada, preocupación con sus propios planes ofensivos y un reconocimiento aéreo deficiente.

La sorpresa prácticamente completa contra una sección débilmente defendida de la línea aliada se logró gracias a un tiempo intensamente nublado, lo que dejó en tierra las fuerzas aéreas de los aliados, abrumadoramente superiores. Una fiera resistencia, particularmente alrededor de la ciudad clave de Bastoña, y un terreno que favorecía a los defensores retrasaron las previsiones alemanas. Los refuerzos aliados, incluyendo al Tercer Ejército del general Patton, y las mejores condiciones meteorológicas —lo que permitió ataques aéreos sobre las fuerzas alemanas y sus líneas de abastecimiento—, sellaron el fracaso de la ofensiva.

A la vista de la derrota, muchas unidades alemanas experimentadas quedaron severamente disminuidas en hombres y equipamiento conforme los supervivientes se retiraban a las defensas de la línea Sigfrido. Para los estadounidenses, con alrededor de 610 000 hombres implicados y alrededor de 89 000 bajas, incluyendo 19 000 muertos, la batalla de las Ardenas fue la mayor y más sangrienta de aquellas en las que combatieron en la Segunda Guerra Mundial.

Después de salir de Normandía a finales de julio de 1944 y de los desembarcos en el sur de Francia el 15 de agosto de 1944, los aliados avanzaron hacia Alemania más rápido de lo planeado. Las tropas estaban fatigadas tras semanas de continuos combates, las líneas de aprovisionamiento aliadas se estiraron demasiado y las provisiones se agotaban peligrosamente. La situación del aprovisionamiento mejoró en octubre, pero la situación de las tropas aún era crítica. El general Eisenhower y su personal eligieron la región de las Ardenas, dominada por el Primer Ejército, como un área que se podía conservar con el menor número de tropas posibles. Se eligió las Ardenas debido a la falta de objetivos operativos para los aliados y a que el terreno ofrecía una buena posición defensiva, no había carreteras y se sabía que los alemanes usaban la región alemana que quedaba al este de las Ardenas como un lugar de descanso para sus tropas.

La velocidad del avance aliado junto con una falta inicial de puertos profundos presentaba a los aliados problemas de suministro. Las operaciones de suministro en la playa usando las zonas de invasión de Normandía y los desembarques directos desde los LST en las playas sobrepasaron lo planeado. El único puerto de aguas profundas capturado por los aliados era Cherburgo, cerca de las playas de invasión originales, pero los alemanes habían hundido y minado la bahía antes de que pudieran tomarla. Llevó a los aliados muchos meses reconstruir su capacidad para manejar el transporte de mercancías. Los aliados tomaron el puerto de Amberes, en Bélgica, totalmente intacto, en los primeros días de septiembre, pero no estuvo operativo hasta el 28 de noviembre, cuando el estuario del río Escalda, que controla el acceso al puerto, quedó limpio tanto de tropas alemanas como de minas marinas. Las limitaciones llevaron a diferencias entre el general Dwight D. Eisenhower y el mariscal de campo Bernard Montgomery sobre si Montgomery o el general estadounidense Omar Bradley en el sur debían tener acceso prioritario a los suministros.
Las fuerzas alemanas mantuvieron el control de varios grandes puertos en la costa del canal de la Mancha hasta mayo de 1945. La amplia destrucción del sistema ferroviario francés antes del Día D, tuvo éxito a la hora de entorpecer la respuesta alemana a la invasión, pero también fue igualmente dañina para los aliados, pues les llevó su tiempo reparar el sistema de vías y sus puentes. Un sistema de transporte con camiones conocido como el Red Ball Express llevó suministros a las tropas en el frente, pero el transporte consumía cinco veces más combustible para alcanzar la línea del frente cerca de la frontera belga que el que se entregaba. A principios de octubre los aliados suspendieron las principales ofensivas para mejorar sus líneas de abastecimiento y disponibilidad.

Montgomery y Bradley presionaron para tener prioridad en el suministro a sus respectivos ejércitos de manera que pudieran continuar sus líneas individuales de avance y mantener la presión sobre los alemanes. El general Eisenhower, sin embargo, prefería una estrategia de frente amplio. Dio cierta prioridad a las fuerzas septentrionales de Montgomery, quien tenía un objetivo a corto plazo, abrir el puerto de Amberes que se necesitaba con urgencia, y el objetivo a largo plazo de ocupar la región del Ruhr, el corazón industrial de Alemania. Con los aliados detenidos, el mariscal de campo alemán Gerd von Rundstedt pudo reorganizar los desordenados ejércitos alemanes en una defensa coherente.

La Operación Market Garden del mariscal de campo Montgomery solo logró parte de sus objetivos, mientras que sus ganancias territoriales dejaron la situación de suministro de los aliados peor que antes. Tras la derrota sufrida por los ejércitos aliados en Arnhem (Países Bajos), el espectacular avance efectuado tras la batalla de Normandía se detuvo, con lo que el frente europeo se estabilizó.

En octubre el Primer Ejército canadiense combatió en la batalla del estuario del Escalda, limpiando el Escalda Occidental, tomando la isla de Walcheren y abriendo el puerto de Amberes al tráfico naval. Como resultado, a finales de octubre la situación de los suministros se había aliviado algo.

A pesar de una tregua a lo largo del frente después de las batallas del Escalda, la situación alemana siguió siendo mala. Aunque las operaciones siguieron en otoño, destacando la campaña de Lorena, la batalla de Aquisgrán y la batalla del Bosque de Hürtgen, la situación estratégica en el oeste cambió poco. Los aliados estaban avanzando hacia Alemania, pero no se logró ningún gran paso adelante decisivo. Los aliados occidentales ya tenían 96 divisiones en o cerca del frente, con unas diez divisiones más en camino desde el Reino Unido a la zona de la batalla. Unidades aéreas adicionales permanecían en Inglaterra. Los alemanes podían poner en el campo un total de 55 divisiones.

Adolf Hitler prometió a sus generales un total de 18 divisiones de infantería y 12 blindadas o mecanizadas «para propósitos de planeamiento». El plan era reunir 13 divisiones de infantería, dos divisiones de paracaidistas y seis divisiones tipo pánzer de la reserva estratégica del Oberkommando der Wehrmacht (OKW). En el Frente Oriental la Operación Bagration de los soviéticos en el verano había destruido gran parte del Grupo de Ejércitos Centro ("Heeresgruppe Mitte"). La operación extremadamente rápida solo terminó cuando las fuerzas del Ejército Rojo se quedaron sin suministros. Para noviembre estaba claro que las fuerzas soviéticas estaban preparándose para una ofensiva invernal.

Mientras tanto, la ofensiva aérea aliada de principios del año 1944 había puesto en tierra, con efectividad, a la Luftwaffe, dejando al ejército alemán con poca inteligencia del campo de batalla y sin manera alguna de interrumpir los suministros aliados. El movimiento diurno de las fuerzas alemanas era detectado casi instantáneamente y la interrupción del aprovisionamiento combinada con el bombardeo de los campos de petróleo rumanos dejaron a Alemania sin crudo ni gasolina.

Una de las pocas ventajas que tenían los alemanes para el mes de noviembre de 1944 era que ya no estaban defendiendo toda Europa Occidental. Sus líneas del frente en el Oeste se habían reducido considerablemente y estaban mucho más cerca de la patria alemana. Esto reducía drásticamente sus problemas de suministros a pesar del control aliado del aire. Además, su amplia red telefónica y de telégrafo significaban que las radios ya no eran necesarias para las comunicaciones, lo que minoraba la efectividad de las interceptaciones aliadas de Ultra. A pesar de todo, unos 40-50 mensajes descifrados se enviaban cada día a través de ULTRA. Documentaron que las fuerzas combatientes alemanas se cuadruplicaron y se dieron cuenta de que el nombre de camuflaje dado a la acumulación de fuerzas —"Jägeraufmarsch"— era sinónimo de una operación ofensiva. ULTRA también captó comunicados en referencia a amplios movimientos de ferrocarril y carretera en la región; y órdenes alemanas de que tales movimientos debían hacerse puntualmente.

El líder alemán Adolf Hitler creía que sus ejércitos aún serían capaces de defender Alemania con éxito si pudieran encontrar una forma de neutralizar el Frente Occidental. Su ambición iba más allá de las medidas meramente defensivas y de contención que proponían sus generales, y en su mente se empezó a forjar la idea de recuperar la iniciativa y lanzar una potente contraofensiva que le diese más argumentos para poder sentarse a la mesa de negociaciones con los Aliados, obligando a los estadounidenses y británicos a firmar una paz por separado, independiente de la Unión Soviética. El éxito en el oeste daría a los alemanes tiempo para idear y producir armas más avanzadas (como aviones a reacción, nuevos diseños de U-boot y tanques superpesados) y permitiría concentrar toda su fuerza en detener la imparable ofensiva soviética en el Frente del Este. Después de la guerra, esta apreciación se vio, en términos generales, como poco realista, considerando la superioridad de los Aliados en el aire por toda Europa y su capacidad de romper continuamente las operaciones ofensivas alemanas.

Considerando los reducidos recursos humanos de sus fuerzas terrestres en aquella época, los alemanes creían que la mejor manera de tomar la iniciativa sería atacar en el oeste contra las fuerzas aliadas, que eran menores, más que contra los vastos ejércitos soviéticos. Incluso el embolsamiento y destrucción de todos los ejércitos de los aliados occidentales, algo bastante improbable, todavía habría dejado a los soviéticos con una superioridad numérica.

Varios oficiales militares alemanes experimentados, incluyendo a los mariscales de campo Walter Model y Gerd von Rundstedt, expresaron su preocupación respecto a si los objetivos de la ofensiva podrían lograrse. Ofrecieron planes alternativos, pero Hitler no los escuchó. El plan exigía tiempo desfavorable, incluyendo intensa niebla y nubes bajas, que minimizarían la ventaja aliada en el aire. Hitler al principio estableció la ofensiva para finales de noviembre, antes del comienzo anticipado de la ofensiva rusa de invierno.

En el oeste los problemas de suministro comenzaron a impedir seriamente las operaciones aliadas, incluso cuando la apertura del puerto de Amberes a finales de noviembre mejoró algo la situación. Las posiciones de los ejércitos aliados se extendían desde el sur de Francia hasta los Países Bajos en el norte. El planeamiento alemán de una contraofensiva se basaba en la premisa de que un golpe exitoso contra secciones de la línea con pocos hombres detendría los avances aliados en todo el frente occidental.

Se propusieron varios planes para las principales ofensivas en el oeste, pero en el "Oberkommando der Wehrmacht" rápidamente se concentraron en dos. Un primer plan de maniobra de embolsamiento exigiría un ataque sobre dos flancos a lo largo de los límites de las fuerzas estadounidenses alrededor de Aquisgrán, confiando en embolsar al Noveno Ejército estadounidense y dejaría a las fuerzas alemanas de nuevo controlando los excelentes terrenos defensivos donde habían combatido a los estadounidenses hasta un punto muerto solo unas semanas antes. Un segundo plan sería un ataque de "blitzkrieg" clásico a través de las débilmente defendidas montañas de las Ardenas —que sería una repetición de la exitosa ofensiva alemana allí durante la batalla de Francia en 1940, que destruyó los ejércitos franceses y aisló a los británicos obligándoles a abandonar el continente— que pretendía dividir los ejércitos a lo largo de las líneas británico-estadounidenses y capturar Amberes. La operación recibió el nombre de "Guardia en el Rin", en alemán "Wacht am Rhein", por una popular canción patriótica alemana; este nombre también implicaba engañosamente que los alemanes estarían adoptando una postura defensiva en el Frente Occidental.

Hitler eligió el segundo plan, creyendo que un embolsamiento exitoso tendría poco impacto en la situación general y encontrando más atractiva la idea de dividir los ejércitos británico y estadounidense. Las disputas entre Montgomery y Patton eran bien conocidas, y Hitler confiaba en explotar la desunión que él percibía. Si el ataque lograba capturar Amberes, cuatro ejércitos completos estarían atrapados sin suministros detrás de las líneas alemanas.

Ambos planes se centraban en ataques contra las fuerzas estadounidenses. Hitler creía que los estadounidenses eran incapaces de luchar con efectividad, y que el frente doméstico estadounidense era más probable que se hundiera al oír que había pérdidas estadounidenses significativas.

Los encargados de llevar adelante la operación eran el "generalfeldmarschall" (mariscal de campo) Walther Model, comandante del Grupo de Ejércitos B ("Heeresgruppe B"), y el "generalfeldmarschall" Von Rundstedt, comandante del Comando del Ejército Oeste ("Oberbefehlshaber West"), quienes habían trasladado su base de operaciones al castillo de Kransberg.

Tanto Walther Model como Von Rundstedt creían que pretender Amberes era demasiado ambicioso, dados los escasos recursos alemanes a finales de 1944. Al mismo tiempo, creían que mantener una postura puramente defensiva (como había ocurrido desde Normandía) solo retrasaría la derrota, no la evitaría. Por lo tanto desarrollaron una alternativa, planes menos ambiciosos que no pretendían cruzar el río Mosa; el plan de Model era la "Operación Herbstnebel" (Operación Niebla de Otoño) y el de Von Rundstedt "Fall Martin" (Plan Martin). Los dos mariscales de campo combinaron sus planes y presentaron una «pequeña solución» conjunta a Hitler, que la rechazó a favor de su «gran solución».

El OKW decidió a mediados de septiembre, por insistencia de Adolf Hitler, que la ofensiva debía organizarse en las Ardenas, como se hizo en 1940. Muchos generales alemanes pusieron objeciones, pero la ofensiva fue planeada y ejecutada de todas formas. En 1940 las fuerzas alemanas habían cruzado las Ardenas en tres días antes de encontrar al enemigo, pero el plan de 1944 exigía que la batalla se diera en el mismo bosque. Las fuerzas principales avanzarían por el oeste hasta el río Mosa, luego girarían al noroeste hacia Amberes y Bruselas. El cerrado terreno de las Ardenas haría que los movimientos rápidos fueran difíciles, aunque el campo abierto más allá del Mosa ofrecía la perspectiva de alcanzar la costa rápidamente.

Hitler reunió 500 000 nuevos soldados y reequipó sus divisiones blindadas con nuevos tanques Panther, Tiger I y Tiger II. Cuatro ejércitos fueron seleccionados para la operación. El primero fue el 6.º Ejército Panzer, bajo el mando del general de las SS Sepp Dietrich. Este ejército, creado el 26 de octubre de 1944, incluía a la formación más veterana y experimentada de las Waffen-SS, la 1.ª División Leibstandarte SS Adolf Hitler, así como la 12.ª SS División Panzer Hitlerjugend. El 6.º Ejército Panzer fue elegido para el ataque más septentrional, siendo el punto más al norte en el frente de batalla antes del ataque la ciudad alemana de Monschau. Se le confiaba el principal objetivo de la ofensiva, tomar Amberes.

El 5.º Ejército Panzer bajo el general Hasso von Manteuffel fue elegido para la ruta de ataque central con el objetivo de tomar Bruselas.

El 7.º Ejército, al mando del general Erich Brandenberger, fue dedicado al ataque más meridional, teniendo su punto más al sur en el frente de batalla anterior al ataque cerca de la ciudad luxemburguesa de Echternach, con la tarea de proteger el flanco sur. Este ejército estaba formado por solo cuatro divisiones de infantería, con ninguna formación blindada a gran escala para ser usada como una unidad de vanguardia. Como resultado, progresaron poco a lo largo de la batalla.

También participaron en un papel secundario el 15.º Ejército, al mando del general Gustav-Adolf von Zangen. Recientemente reforzado y vuelto a equipar después de la intensa lucha durante la Operación Market Garden, estaba situado en el extremo norte del campo de batalla de las Ardenas y tenía la tarea de retener a las fuerzas estadounidenses en ese lugar, con la posibilidad de lanzar su propio ataque si se daban condiciones favorables.

Para que la ofensiva tuviera éxito, cuatro circunstancias parecían determinantes: el ataque debía ser una sorpresa completa; las condiciones atmosféricas tenían que ser malas para neutralizar la superioridad aérea aliada y el daño que pudiera infligir a la ofensiva alemana y sus líneas de suministro; el progreso debía ser rápido (el río Mosa, a medio camino de Amberes, tenía que alcanzarse el día 4); y el combustible aliado tendría que tomarse intacto a lo largo del camino debido a que la Wehrmacht andaba escasa de carburante. El Estado Mayor calculaba que solo tenían combustible suficiente para cubrir un tercio del camino hasta Amberes en condiciones de combate intenso.

El plan originalmente exigía justo por debajo de 45 divisiones, incluyendo una docena de divisiones "panzer" y "panzergrenadier" formando la vanguardia blindada y varias unidades de infantería para formar una línea defensiva conforme se desplegase la batalla. Para entonces, sin embargo, el Ejército alemán padecía una aguda escasez de recursos humanos y la fuerza se redujo a alrededor de 30 divisiones. Aunque conservaba la mayor parte de su fuerza blindada, no había suficientes unidades de infantería debido a las necesidades defensivas en el Este. Estas 30 divisiones recientemente formadas usaron parte de las últimas reservas del Ejército alemán. Entre ellos estaban unidades "Volksgrenadier" formadas a partir de una mezcla de veteranos endurecidos en la batalla y reclutas anteriormente considerados demasiado jóvenes o demasiado viejos para combatir. El tiempo de entrenamiento, equipamiento y suministros fueron inadecuados durante los preparativos. Los suministros alemanes de combustible eran precarios: aquellos materiales que no podían transportarse directamente por tren tenían que ser llevados por caballos para conservar carburante, y las divisiones mecanizadas y "panzer" dependerían demasiado del combustible que pudieran tomar a los Aliados. Como resultado, el comienzo de la ofensiva se retrasó del 27 de noviembre al 16 de diciembre.

Antes de la ofensiva los Aliados estaban virtualmente ciegos sobre el movimiento de tropas alemanes. Durante la liberación de Francia, la amplia red de la resistencia francesa había proporcionado valiosos datos de inteligencia sobre las disposiciones alemanas. Una vez llegados a la frontera alemana, esta fuente se secó. En Francia, las órdenes dentro del Ejército alemán se habían dado usando mensajes de radio cifrados por la máquina Enigma, y estas podían ser captadas y descifradas por los decodificadores aliados acuartelados en Bletchley Park, para dar la información de inteligencia conocida como Ultra. En Alemania tales órdenes se transmitían habitualmente por teléfono y teletipo, y una orden especial de silencio de radio se impuso en todos los asuntos referidos a la próxima ofensiva. Las enérgicas medidas adoptadas por la Wehrmacht después del complot del 20 de julio para asesinar a Adolf Hitler dieron como resultado una más estrecha seguridad y menos filtraciones. El neblinoso tiempo otoñal también impidió que el reconocimiento aéreo de los Aliados valorara correctamente la situación sobre el terreno.

Por estas razones, el Alto Mando Aliado consideró las Ardenas como un sector tranquilo, confiando en las valoraciones de sus servicios de inteligencia de que los alemanes eran incapaces de lanzar ninguna operación ofensiva grande en este momento tan tardío de la guerra. Los pocos conocimientos de inteligencia que tenían los Aliados les llevaban a creer precisamente lo que los alemanes querían que creyeran, que los preparativos eran solo para operaciones defensivas, no ofensivas. De hecho, debido a los esfuerzos alemanes, los Aliados se vieron inclinados a creer que un nuevo ejército defensivo se estaba formando alrededor de Düsseldorf en el Rin septentrional, posiblemente para defenderse de un ataque británico. Esto se hizo incrementando el número de baterías de fuego antiaéreo en la zona y la multiplicación artificial de las transmisiones de radio en la zona. Los Aliados en este punto pensaron que la información carecía de importancia. 

Todo esto significó que el ataque, cuando se produjo, sorprendió totalmente a las fuerzas aliadas. Cabe destacar que el jefe de inteligencia del Tercer Ejército estadounidense, el coronel Oscar Koch, el jefe de inteligencia del Primer Ejército estadounidense y el oficial de inteligencia del SHAEF, todos predijeron correctamente la capacidad de ofensiva alemana y la intención de golpear la zona del VIII Cuerpo estadounidense. Estas predicciones fueron en gran medida desdeñadas por el 12.º Grupo de Ejércitos estadounidense.

Debido a que las Ardenas estaban consideradas como un sector tranquilo, apreciaciones respecto al ahorro de fuerzas hicieron que se usara como terreno de entrenamiento para nuevas unidades y área de descanso para unidades que habían participado en intensos combates. Las unidades estadounidenses desplegadas en las Ardenas eran así una mezcla de tropas sin experiencia (como las divisiones novatas estadounidenses 99.ª División de Infantería y 106.ª División de Infantería), y tropas endurecidas por la batalla enviadas a ese sector para recuperarse (la 28.ª División de Infantería).

Dos grandes operaciones especiales se planearon para la ofensiva. En octubre se decidió que Otto Skorzeny, un comando alemán que había rescatado al dictador italiano Benito Mussolini, iba a liderar un grupo de trabajo de soldados alemanes que hablaban inglés en la Operación Greif. Estos soldados iban a vestirse con uniformes estadounidenses y británicos y llevarían chapas de identificación tomadas de cadáveres y prisioneros de guerra. Su tarea sería ir detrás de las líneas estadounidenses y cambiar los postes indicadores, dirigir el tráfico erróneamente, causar en general graves trastornos y tomar los puentes sobre el río Mosa entre Lieja y Namur. A finales de noviembre, se añadió otra ambiciosa operación especial: el coronel Friedrich August von der Heydte iba a liderar al "Kampfgruppe" "Fallschirmjäger" (paracaidista) en la operación Stösser, un lanzamiento de paracaidistas por la noche detrás de las líneas aliadas que pretendía capturar un vital cruce de carreteras cerca de Malmedy.

La inteligencia alemana había fijado el 20 de diciembre como la fecha en que se esperaba el comienzo de la próxima ofensiva soviética, que pretendía aplastar lo que quedaba de resistencia alemana en el Frente Oriental y por lo tanto abrir el camino hasta Berlín. Se esperaba que el líder soviético Stalin retrasaría el comienzo de la operación una vez que el asalto alemán en las Ardenas hubiera comenzado y esperase a ver su resultado antes de seguir adelante.

Después del intento del 20 de julio de acabar con la vida de Hitler, y el cercano avance del Ejército Rojo, Hitler y su personal se vieron obligados a abandonar el cuartel general de la Guarida del Lobo en Prusia Oriental, en el que habían coordinado gran parte de la lucha en el Frente Oriental. Después de una breve visita a Berlín, Hitler viajó en su tren, conocido como "Führersonderzug", a Gießen el 11 de diciembre, estableciéndose en el complejo de mando Adlerhorst, ubicado junto con la base del OB West en el castillo de Kransberg. Creyendo en profecías y los éxitos de sus previas campañas de guerra que habían sido planeadas en Kransberg, este era el lugar desde el cual había supervisado la exitosa campaña de 1940 contra Francia y los Países Bajos.

Von Rundstedt estableció su cuartel general operativo cerca de Limburgo, suficientemente cerca para que los generales y los comandantes del cuerpo "panzer" que liderarían el ataque visitaran Adlerhorst (Hesse) el 11 de diciembre, viajando allí en un convoy de autobuses operado por las SS. Con el castillo actuando como un alojamiento rebosante, el principal grupo tuvo que establecerse en el búnker de mando "Haus 2", incluyendo el general Alfred Jodl, el general Wilhelm Keitel, el general Blumentritt, el general Von Manteuffel y el general de las SS Sepp Dietrich. Von Rundstedt entonces repasó el plan de batalla, mientras Hitler pronunció uno de sus discursos estoicos.

En una conversación personal del 13 de diciembre entre Walther Model y Friedrich von der Heydte, quien estaba a cargo de la Operación Stösser, Von der Heydte dio a la Operación Stösser menos de un 10 % de posibilidades de éxito. Model le dijo que era necesario intentarlo: «Tiene que hacerse porque esta ofensiva es la última oportunidad de poner fin a la guerra favorablemente».

El veterano mariscal de campo Von Rundstedt tenía a su cargo los ejércitos 7.º (al sur) y 15.º (al norte), fuertemente desgastados en la batalla de Normandía, los cuales guardarían los flancos limitándose a una función de contención.

El 16 de diciembre de 1944, a las 5:30, los alemanes comenzaron el asalto con una descarga masiva de artillería a lo largo de hora y media, usando 1600 piezas de artillería a lo largo de un frente de unos 130 kilómetros sobre las tropas aliadas que estaban frente al 6.º Ejército Panzer. La impresión inicial de los estadounidenses fue que era una respuesta, prevista y localizada, a un reciente ataque aliado sobre el sector de Wahlerscheid al norte, donde la 2.ª División de Infantería había hecho mella en la línea Sigfrido. En el sector septentrional el 6.º Ejército Panzer de Dietrich asaltó la brecha de Losheim y la cresta de Elsenborn en su esfuerzo por abrirse camino hacia Lieja.

Intensas tormentas de nieve sepultaron partes de la región de las Ardenas. Aunque tuvo el efecto deseado de mantener a la fuerza aérea aliada en tierra, el tiempo también causó problemas a los alemanes debido a que las malas condiciones de las carreteras entorpecieron su avance. El defectuoso control del tráfico llevó a grandes atascos y a escasez de combustible en las unidades de vanguardia.

En el centro el 5.º Ejército Panzer de Von Manteuffel atacó hacia Bastoña y Saint-Vith, ambos cruces de carreteras de gran importancia estratégica. En el sur, el 7.º Ejército de Brandenberger empujó hacia Luxemburgo en su esfuerzo de asegurar el flanco sur frente a ataques aliados. Apenas un mes antes doscientos cincuenta miembros de las Waffen-SS habían intentado sin éxito retomar la ciudad de Vianden con su castillo a la resistencia luxemburguesa durante la batalla de Vianden.

La punta de lanza del ataque, el 5.º Ejército Panzer, arrolló a las inexpertas tropas estadounidenses que defendían las Ardenas, capturando siete mil prisioneros en un solo día. Prácticamente nadie en el mando aliado esperaba una ofensiva alemana en ese momento de la guerra, en el que Alemania estaba en retirada. Además era un día en el que hacía un tiempo pésimo y en el que la superioridad aérea aliada, por tanto, no fue decisiva, puesto que la gran mayoría de sus aparatos se quedaron en tierra.

El 6.º Ejército Acorazado, al mando del "Oberstgruppenführer" (general de las SS) Josef "Sepp" Dietrich debía quebrar el frente por el norte, con la finalidad de tomar Amberes.

La batalla por la cresta de Elsenborn fue un componente decisivo de la batalla de las Ardenas, desviando el ataque de las unidades blindadas más fuertes del avance alemán. El ataque fue liderado por una de las divisiones alemanas mejor equipadas del Frente Occidental, la 1.ª División Panzer de las SS (LSSAH). La división era la unidad líder para todo el 6.º Ejército Panzer alemán. El "Obersturmbannführer" de las SS Joachim Peiper al frente del "Kampfgruppe" “Peiper”, formado por 4800 hombres y 600 vehículos, fue encargado de liderar el esfuerzo principal.
Los ataques de la infantería del 6.º Ejército Panzer en el norte salieron mal parados debido a la inesperada y fiera resistencia de las 2.ª y 99.ª divisiones de infantería estadounidenses. El primer día, todo un batallón alemán de quinientos hombres fue retenido durante diez horas en el pequeño pueblo de Lanzerath, a través del cual pasaba una ruta clave de la brecha de Losheim. Para conservar la mayor cantidad posible de blindados, se ordenó a la infantería del 9.º Regimiento Fallschirmjaeger, de la 3.ª División Fallschirmjaeger, que despejase el pueblo. Un solo pelotón de inteligencia y reconocimiento de dieciocho hombres de la 99.ª División de infantería junto con cuatro "forward air controllers" (controladores aéreos avanzados) detuvieron al batallón de alrededor de quinientos paracaidistas alemanes hasta el ocaso, alrededor de las 4p. m., y ocasionaron noventa y dos bajas a los alemanes.

Esto creó un cuello de botella en el avance alemán. El "Kampfgruppe" Peiper, a la cabeza del Sexto Ejército Panzer de Dietrich había sido elegido para tomar la carretera Losheim-Losheimergraben, pero la encontró bloqueada por la caída de dos pasos elevados. Peiper no comenzó su avance hasta cerca de las , con un retraso de más de dieciséis horas sobre el horario previsto.

El "Kampfgruppe" Peiper alcanzó la estación de Bucholz el 17 de diciembre por la mañana temprano y rápidamente capturó parte del 3. Batallón del 394.º Regimiento de Infantería. Poco después tomó el depósito de combustible estadounidense en Büllingen, donde se detuvo para reabastecerse antes de seguir hacia el oeste. Al norte, la 277.ª División Volksgrenadier intentó romper la línea de defensa de la 99.ª División de Infantería estadounidense y posiciones de la Segunda División de Infantería. La 12.ª División Panzer de las SS, reforzada con divisiones de infantería adicionales ("Panzergrenadier" y "Volksgenadier"), tomó el decisivo nudo de carreteras de Losheimergraben justo al norte de Lanzerath (Bélgica) y atacó los pueblos vecinos de Rocherath y Krinkelt.
Su pretensión era controlar los pueblos gemelos de Rocherath-Krinkelt, lo que despejaría el camino al terreno superior de la cresta de Elsenborn. La ocupación de este terreno dominante permitiría controlar las carreteras hacia el sur y el oeste y asegurar el suministro para la fuerza blindada del "Kampfgruppe" Peiper. 

La fuerte defensa estadounidense impidió a los alemanes alcanzar el vasto depósito de suministros cerca de las ciudades de Lieja y Spa, Bélgica y la red de carreteras al oeste de la cresta de Elsenborn que llevaba al río Mosa. Sin embargo, después de más de diez días de intensa batalla, fueron capaces de empujar a los estadounidenses fuera de los pueblos, pero no pudieron desalojarlos de la cresta de Elsenborn, donde elementos del V Cuerpo de Ejército del Primer Ejército estadounidense impidieron a las fuerzas alemanas alcanzar la red de carreteras al oeste.

La 99.ª División de Infantería, sobrepasada en número cinco a uno, infligió bajas en una ratio de 18 a 1. La división perdió alrededor del 20 % de su fuerza efectiva, incluyendo 465 muertos y 2524 evacuados debido a las heridas, la fatiga o el pie de trinchera. Las pérdidas alemanas fueron mayores. En el sector norte, frente a la 99.ª, las pérdidas incluyeron más de 4000 muertos y la destrucción de sesenta tanques y grandes cañones. El historiador John S. D. Eisenhower, hijo del general y luego presidente Eisenhower, escribió, «... la acción de la 2.ª y 99.ª divisiones en el extremo septentrional puede ser considerada la más decisiva de la campaña de las Ardenas».

Dirigiéndose hacia el sureste de Elsenborn, el "Kampfgruppe" Peiper entró en Honsfield, donde se encontró con uno de los centros de descanso de la 99.ª División, lleno de tropas estadounidenses confundidas. Los alemanes mataron a muchos, destruyeron una serie de unidades blindadas y vehículos estadounidenses, y cogieron varias docenas de prisioneros que fueron asesinados por elementos de su fuerza. Peiper tomó fácilmente la ciudad y 19 000 litros de combustible para sus vehículos. 

Peiper entonces avanzó hacia el noroeste hacia Büllingen, manteniendo el plan de dirigirse al oeste, aparentemente sin ser consciente de que casi había tomado la ciudad y sin saberlo ignoró la oportunidad de flanquear y atrapar las divisiones 2.ª y 99.ª al completo. Peiper se volvió al sur para rodear a Hünningen, eligiendo una ruta llamada "Rollbahn D", pues se le había dado amplitud de criterio para elegir la mejor ruta hacia el oeste.

A las 12:30 del 17 de diciembre, el "Kampfgruppe" Peiper estaba cerca de la aldea de Baugnez, en la parte alta a medio camino entre la ciudad de Malmedy y Ligneuville, donde se encontraron con elementos del 285.º Batallón de Observación de Artillería de Campo, de la 7.ª División Blindada estadounidense Después de una breve batalla los estadounidenses, ligeramente armados, se rindieron. Fueron desarmados y, con otros estadounidenses capturados anteriormente (aproximadamente 150 hombres), enviados a un campo cerca del cruce de carreteras de Baugnez bajo una guardia ligera. 

Alrededor de quince minutos después de que la punta de lanza del "Kampfgruppe" Peiper pasara por allí, llegó el cuerpo principal bajo el mando del "Sturmbannführer" de las SS Werner Pötschke. Por razones desconocidas hasta esta fecha, las tropas de las SS de repente abrieron fuego sobre los prisioneros. Tan pronto como empezó el fuego, los prisioneros se aterraron. La mayor parte fueron tiroteados allí donde estaban, aunque algunos lograron huir. 

Los relatos de la matanza varían, pero 84 de los prisioneros de guerra fueron asesinados. Unos pocos sobrevivieron, y las noticias de la matanza de prisioneros de guerra recorrieron las líneas aliadas. Después del final de la guerra, soldados y oficiales del "Kampfgruppe" Peiper, incluidos Peiper y el general de las SS Joseph Dietrich, fueron juzgados por el incidente en el juicio por la masacre de Malmedy.

El día de Año Nuevo de 1945, después de haber recibido previamente órdenes de no tomar prisioneros, soldados estadounidenses dispararon a aproximadamente sesenta prisioneros de guerra alemanes cerca del pueblo belga de Chenogne (a 8 km de Bastoña).

La lucha continuó y, por la tarde, la punta de lanza había presionado hacia el norte para enfrentarse a la 99.ª División de Infantería estadounidense, y el "Kampfgruppe" Peiper llegó frente a Stavelot. Joachim Peiper ya estaba retrasado en su calendario, porque había tardado 36 horas en ir de Eifel a Stavelot; para ese mismo avance se habían empleado solo nueve horas en 1940. Mientras los estadounidenses retrocedían, volaban los puentes y vaciaban los depósitos de combustible, retrasando a los alemanes y negándoles así el combustible que necesitaban desesperadamente.

El "Kampfgruppe" Peiper atacó Stavelot el 18 de diciembre pero fue incapaz de capturar la ciudad antes de que los estadounidenses vaciaran un gran depósito de combustible. Tres tanques intentaron tomar el puente, pero el vehículo líder quedó inutilizado por una mina. Luego sesenta granaderos avanzaron pero se vieron detenidos por el fuego defensivo estadounidense concentrado. Después de una fiera batalla de tanques el día siguiente, los alemanes finalmente entraron en el pueblo cuando los ingenieros estadounidenses fracasaron en su intento de volar el puente.

Capitalizando su éxito y no queriendo perder más tiempo, Joachim Peiper envió una avanzadilla hacia el vital puente del pueblo de Trois-Ponts, dejando el grueso de su fuerza en Stavelot. Cuando lo alcanzaron a las 11:30 del 18 de diciembre, los ingenieros estadounidenses en retirada lo volaron en su cara. Peiper se desvió al norte hacia el pueblo de La Gleize y Cheneaux. 

En Cheneaux, la punta de lanza se vio atacada por cazabombarderos estadounidenses, destruyendo dos tanques y cinco semiorugas, bloqueando la estrecha carretera. El grupo reinició el camino en el ocaso a las 16:00 y fue capaz de volver a su ruta original a alrededor de las 18:00. De los dos puentes que entonces quedaban entre el "Kampfgruppe" Peiper y el río Mosa, el puente sobre el arroyo Lienne fue volado por los estadounidenses cuando los alemanes se acercaban. Peiper giró al norte y detuvo sus fuerzas en los bosques entre La Gleize y Stoumont. Supo que Stoumont estaba fuertemente defendida y que los estadounidenses estaban obteniendo grandes refuerzos de Spa (Bélgica).

Al sur de Peiper, el avance del "Kampfgruppe" Hansen quedó atascado. El SS "Oberführer" Wilhelm Mohnke ordenó al "Schnellgruppe" (Grupo Rápido) Knittel, que había sido elegido para seguir a Hansen, que en lugar de ello siguiera adelante para apoyar a Peiper. El SS "Sturmbannführer" Gustav Knittel cruzó el puente en Stavelot alrededor de las 19:00 contra fuerzas estadounidenses que intentaban volver a tomar la ciudad. Gustav Knittel presionó hacia delante, hacia La Gleize, y poco después los estadounidenses recuperaron Stavelot. Joachim Peiper y Gustav Knittel veían ante sí la perspectiva de quedar aislados.

En la madrugada del 19 de diciembre de 1944, Peiper sorprendió a los defensores estadounidenses de Stoumont enviando infantería del 2.º Regimiento SS Panzergrenadier en un ataque y una compañía de "Fallschirmjäger" (paracaidistas) para infiltrarse en sus líneas. Continuó con un ataque de "Panzers", ganando el borde oriental de la ciudad. Llegó un batallón de tanques estadounidense pero, después de una batalla de tanques de dos horas, Joachim Peiper finalmente tomó Stoumont a las 10:30. 

Gustav Knittel se unió a Peiper y le informó de que los estadounidenses habían recuperado Stavelot al este. Peiper ordenó a Knittel que recuperase Stavelot. Valorando su propia situación, decidió que su "Kampfgruppe" no tenía suficiente carburante para cruzar el puente al oeste de Stoumont y continuar su avance. Mantuvo las líneas al oeste de Stoumont durante un tiempo, hasta la tarde del 19 de diciembre, cuando las retiró al borde del pueblo. 

En la misma tarde la 82.ª División Aerotransportada estadounidense bajo el mando del mayor general James Gavin llegó y se desplegó en La Gleize y a lo largo de la ruta de avance planeada de Peiper. Los esfuerzos alemanes para reforzar a Peiper no tuvieron éxito. El "Kampfgruppe" Hansen aún estaba luchando contra las malas condiciones de las carreteras y la fuerte resistencia estadounidense en la ruta meridional. El "Schnellgruppe" (Grupo Rápido) Knittel se vio obligado a bajar de las alturas alrededor de Stavelot. El "Kampfgruppe" Rudolf Sandig, al que habían ordenado tomar Stavelot, lanzó otro ataque sin éxito. 

El comandante del 6.º Ejército Panzer, el "SS-Oberstgruppenführer" Sepp Dietrich, ordenó a Hermann Prieß, oficial al mando del I Cuerpo Panzer SS, que incrementase sus esfuerzos para apoyar al "Kampfgruppe" de Joachim Peiper, pero Prieß fue incapaz de abrirse paso.

Pequeñas unidades del 2.º Batallón del 119.º Regimiento estadounidense atacaron las unidades dispersas del "Kampfgruppe" Peiper durante la mañana del 21 de diciembre, pero fueron empujadas hacia atrás y una serie de ellas capturadas, incluyendo al comandante del batallón, el mayor Hal McCown. Joachim Peiper supo que los refuerzos alemanes se concentrarían en La Gleize y retiró sus fuerzas hacia el este, dejando a estadounidenses y alemanes heridos en el castillo de Froidcourt. Intentando retirarse de Cheneux, paracaidistas estadounidenses de la 82.ª División Aerotransportada se empeñaron en una fiera pelea casa por casa. Los estadounidenses bombardearon al "Kampfgruppe" Peiper el 22 de diciembre, y aunque los alemanes se habían quedado sin comida y carecían virtualmente de combustible, siguieron luchando. Una misión de reabastecimiento de la Luftwaffe fue mal cuando el "SS-Brigadeführer" Wilhelm Mohnke insistió en que las coordenadas facilitadas por Peiper estaban mal, lanzando las provisiones en manos estadounidenses en Stoumont.

En La Gleize, Peiper estableció defensas esperando al relevo alemán. Cuando la fuerza de liberación alemana fue incapaz de atravesar las líneas aliadas, decidió abrirse paso de vuelta a las líneas alemanas el 23 de diciembre. Los hombres de su "Kampfgruppe" se vieron obligados a abandonar sus vehículos y equipamiento pesado, aunque la mayor parte de lo que quedaba de la unidad pudo escapar.

La operación Stösser fue un lanzamiento de paracaidistas sobre la retaguardia estadounidense en la zona de los Hautes Fagnes (en alemán, "Hohes Venn"; en neerlandés, "Hoge Venen"; en inglés, "High Fens"). El objetivo era el cruce "Baraque Michel". Fue liderado por el "Oberst" (coronel) Friedrich August Freiherr von der Heydte, uno de los héroes de la batalla de Creta.

Fue el único lanzamiento nocturno de paracaidistas alemanes durante la Segunda Guerra Mundial. A Von der Heydte le dieron solo ocho días para prepararse antes del asalto. No se le permitió usar su propio regimiento porque su movimiento podría alertar a los Aliados del inminente contraataque. En lugar de ello, se le proporcionó un "Kampfgruppe" de 800 hombres. Para formarlo el II Cuerpo de Paracaidistas tuvo que aportar 100 hombres de cada uno de sus regimientos. Por lealtad hacia su comandante, 150 hombres de la propia unidad de Von der Hydte, el 6.º Regimiento Paracaidista, desobedecieron las órdenes y se unieron a él. Tuvieron poco tiempo para establecer cualquier cohesión de unidad o entrenarse juntos.

El lanzamiento de paracaidistas fue un fracaso total. Von der Heydte acabó con un total de alrededor de 300 soldados. Demasiados pocos y débiles para enfrentarse a los Aliados, abandonaron los planes para tomar cruces de carreteras y en lugar de ello se convirtieron en una misión de reconocimiento. Con munición suficiente para un único combate, se retiraron hacia Alemania y atacaron la retaguardia de las líneas estadounidenses. Solo alrededor de 100 de sus cansados hombres finalmente alcanzaron la retaguardia alemana.

Otra masacre, mucho menor, fue perpetrada en Wereth, Bélgica, aproximadamente a 900 metros al noreste de Saint-Vith, el 17 de diciembre de 1944. Once soldados estadounidenses negros, después de rendirse, fueron torturados y luego disparados por hombres del "Kampfgruppe" Knittel, perteneciente a la 1.ª División Panzer de las SS, la "Leibstandarte".

Los autores de esta masacre nunca fueron castigados por su crimen e investigaciones recientes indican que los responsables fueron hombres de la Tercera Compañía del Batallón de Reconocimiento.

El 5.º Ejército Acorazado "(Panzerarmee)" a las órdenes del "General der Panzertruppe" (general de tropas acorazadas) Hasso von Manteuffel atacaría por el centro con el objetivo final de Bruselas. En esta zona, el sector "Schnee Eifel" de unos 34 kilómetros, los alemanes lo hicieron mejor que en el norte.

La ofensiva obtuvo un gran éxito inicial. El 5.º Ejército Panzer atacó las posiciones que guardaban las divisiones de infantería 28.ª y 106.ª estadounidenses. Los alemanes carecían de la abrumadora fuerza que había sido desplegada en el norte, pero aún poseían una marcada superioridad numérica y material sobre las divisiones 28.ª y 106.ª estiradas al máximo. Lograron rodear a dos regimientos en gran medida intactos (422.º y 423.º) de la 106.ª División en un movimiento de pinza y les obligaron a rendirse, un tributo a la manera en que las nuevas tácticas de Manteuffel habían sido aplicadas. 

La historia oficial del Ejército estadounidense afirma: "Al menos siete mil [hombres] se perdieron aquí y el número posiblemente está más cerca de los ocho o nueve mil. La pérdida total en armas y equipamiento, por supuesto, fue muy sustancial. La batalla de Schnee Eifel, por lo tanto, representa el revés más serio sufrido por las armas estadounidenses durante las operaciones de 1944-45 en el teatro europeo".

No obstante, a los alemanes se les sumó posteriormente la dificultad de que, a los pocos días, la niebla se levantó coincidiendo con que a las divisiones acorazadas de Von Manteuffel se les estaba agotando el combustible, lo que las convirtió en blanco fácil para los cazabombarderos aliados cuando estaban a menos de cien kilómetros de Amberes.

En el centro de la ciudad belga de Saint-Vith, un nudo de carreteras vital, se presentó el principal desafío tanto para las fuerzas de Manteuffel como las de Dietrich. Los defensores estaban liderados ahora por la 7.ª División Blindada e incluían al regimiento 424.º de la 106.ª División de Infantería, el CCB de la de la 9.ª División Blindada y el 112.º Regimiento de la 28.ª División de Infantería estadounidense desplazado desde el sur tras el ataque del 5.º Ejército Blindado alemán. Bajo el mando del general de brigada Bruce C. Clarke, comandante del CCB ("Combat Command B", Mando de Combate B) de la 7.ª División Blindada, resistieron con éxito los ataques alemanes hasta el 21 de diciembre, ralentizando significativamente el avance alemán. 

Tras la caída de Saint-Vith en manos alemanas, las fuerzas estadounidenses retrocedieron hacia el oeste y el 23 de diciembre, tras asumir Montgomery por orden de Eisenhower el mando de las tropas aliadas situadas en el flanco norte de la ofensiva alemana, se retiraron a nuevas líneas defensivas al oeste del río Salm. Puesto que el plan alemán exigía la captura de Saint-Vith para las 18:00 del 17 de diciembre, la prolongada acción en y alrededor de ella supuso un gran contratiempo para su ajustado programa.

Para proteger los cruces del río Mosa en Givet, Dinant y Namur, Montgomery ordenó a aquellas pocas unidades disponibles que guardaran los puentes el 19 de diciembre. Esto llevó a una fuerza apresuradamente reunida incluyendo tropas de retaguardia, policía militar y personal de la Fuerza Aérea. La 29.ª Brigada Blindada Británica, que habían entregado sus tanques para que los reequipasen, recibió la orden de coger otra vez sus tanques y dirigirse a la zona. El XXX Cuerpo de Ejército en Holanda comenzó a moverse hacia la región el 20 de diciembre. La 6.ª División Aerotransportada en el Reino Unido recibió la orden de ir a puerto para ser transportada a Francia.

Aparte de las dificultades en los sectores septentrional y meridional, el avance alemán en el centro fue el más exitoso. El 5.º Ejército Panzer fue encabezado por la 2.ª División Panzer mientras que la División Panzer Lehr venía desde el sur, dejando Bastoña a otras unidades. Pasaron el río Ourthe en Ourtheville el 21 de diciembre. La falta de carburante detuvo el avance un día, pero el 23 de diciembre la ofensiva se reemprendió hacia las dos pequeñas ciudades de Hargimont y Marche. 

Hargimont fue tomada el mismo día, pero Marche estaba intensamente defendida por la 84.ª División. El general Lüttwitz, comandante del XXXXVII Cuerpo de Ejército Panzer, ordenó a la división que girara al oeste hacia Dinant y el Mosa, dejando solo una fuerza de bloqueo en Marche. Aunque avanzaba solo a lo largo de un estrecho corredor, la 2.ª División Panzer aun así avanzaba rápidamente, llevando a Berlín al júbilo. El cuartel general liberó entonces a la 9.ª División Panzer para el 5.º Ejército Panzer, que fue desplegada en Marche.

El 22/23 de diciembre alcanzaron los bosques de Foy-Notre-Dame, solo unos pocos kilómetros por delante de Dinant. Sin embargo, el estrecho corredor causó considerables dificultades, como los constantes ataques por los flancos que amenazaban a la división. El 24 de diciembre se alcanzó el punto de máxima penetración. La División Panzer Lehr tomó la ciudad de Celles, mientras que un poco más al norte, partes de la 2.ª División Panzer vieron el río Mosa cerca de Dinant, en Foy-Notre-Dame. 

Sin embargo, una fuerza de bloqueo aliada, precipitadamente reunida en el lado oriental del río, impidió que las fuerzas de tanteo alemanas se acercaran al puente de Dinant. A finales de Nochebuena el avance en este sector se detuvo cuando las fuerzas aliadas amenazaron el estrecho corredor sostenido por la 2.ª División Panzer.

Para la Operación Greif, Otto Skorzeny se infiltró con éxito parcial junto a su batallón de alemanes disfrazados de habla inglesa por detrás de las líneas aliadas. Aunque fracasaron en tomar los vitales puentes sobre el Mosa, su presencia causó una desmesurada confusión en actividades militares, y los rumores se difundieron. Se establecieron puestos de control por toda la retaguardia aliada, ralentizando en gran medida el movimiento de soldados y equipamiento. La policía militar en estos puestos de control interrogaba a las tropas sobre cosas que cualquier estadounidense sabría, como la identidad de la novia de Mickey Mouse, resultados de partidos de béisbol, o la capital de un estado norteamericano en particular, aunque algunos no podían acordarse o simplemente no lo sabían.

La seguridad reforzada, a pesar de todo, puso las cosas difíciles a los infiltrados alemanes, y algunos de ellos fueron capturados. Incluso durante los interrogatorios continuaron con sus pretensiones de divulgar desinformación; cuando se les preguntaba por su misión, algunos de ellos dijeron que se les había pedido ir a París para matar o capturar al general Eisenhower. Se incrementó en gran medida la seguridad alrededor del general, y se vio confinado a su cuartel general. Debido a que estos prisioneros habían sido capturados con el uniforme estadounidense, fueron posteriormente fusilados. Esta era la práctica estándar de todos los ejércitos en aquella época, aunque su legalidad es ambigua bajo la convención de Ginebra, que meramente afirmaba que los soldados debían usar uniformes que los distinguiera como combatientes. Además, Skorzeny consideró que una operación semejante entraría bien dentro de las normas de la guerra mientras sus hombres llevaran los uniformes alemanes cuando disparasen armas. Skorzeny y sus hombres eran plenamente conscientes de su probable destino, y la mayor parte de ellos llevaban su uniforme alemán por debajo del de los Aliados, para el caso de ser capturados. Otto Skorzeny fue juzgado por un tribunal estadounidense en 1947, pero fue absuelto y se trasladó a España y luego a Sudamérica.

En la Operación Währung, un pequeño número de agentes alemanes se infiltraron en las líneas aliadas en uniformes estadounidenses. Estos agentes iban después a intentar sobornar a trabajadores ferroviarios y portuarios para interrumpir las operaciones de suministro aliadas. Sin embargo, esta operación fue un fracaso.

Más al sur que el frente de Hasso von Manteuffel, el principal empuje fue realizado por todas las divisiones ofensivas cruzando el río Our, incrementando así la presión sobre los centros de carreteras clave de Saint-Vith y Bastoña. La más experta 28.ª División de Infantería presentó una defensa mucho más tenaz que los soldados inexpertos (o "verdes") de la 106.ª División de Infantería. El 112.º Regimiento de Infantería (el más septentrional de los regimientos de la 28.ª División), manteniendo un frente continuo al este del Our, impidió a las tropas alemanas tomar y usar los puentes del río Our alrededor de Ouren durante dos días, antes de retirarse progresivamente hacia el oeste.

Los regimientos 109.º y 110.º de la 28.ª División, sin embargo, lo llevaron peor, puesto que estaban estirados al máximo de manera que sus posiciones se vieron fácilmente superadas. Ambos ofrecieron una dura resistencia frente a fuerzas superiores y retrasaron el avance alemán durante varios días. La situación del 110.º era de lejos la peor, pues era responsable de un frente de 18 kilómetros mientras que su 2.º Batallón se conservaba como una reserva divisional. Las columnas de Panzer cogieron los pueblos exteriores y separaron ampliamente los puestos fortificados en una amarga lucha, y avanzaron hasta puntos cerca de Bastoña en cuatro días. La lucha por los pueblos y los puestos fortificados estadounidenses, más la confusión del transporte en el lado alemán, ralentizó el ataque lo suficiente para permitir a la 101.ª División Aerotransportada (reforzada por elementos de las Divisiones Blindadas 9.ª y 10.ª) alcanzar Bastoña por camión en la mañana del 19 de diciembre. La feroz defensa de Bastoña, en la que se distinguieron particularmente los paracaidistas estadounidenses, imposibilitaron a los alemanes tomar la ciudad, con su importante confluencia de carreteras. Las columnas "panzer" pasaron por ambos lados, aislando Bastoña el 20 de diciembre pero fracasaron a la hora de asegurar los vitales cruces de caminos.

En el extremo sur, las tres divisiones de infantería de Erich Brandenberger fueron enfrentadas por divisiones del VIII Cuerpo del ejército estadounidense después de un avance de seis kilómetros y medio; ese frente estaba entonces firmemente fijado. Solo la 5.ª División Paracaidista bajo el mando de Erich Brandenberger fue capaz de avanzar 19 kilómetros sobre el flanco interior para completar al menos parcialmente el rol que tenía asignado. Eisenhower y sus principales comandantes se dieron cuenta el [17 de diciembre]] de que la lucha en las Ardenas era una gran ofensiva y no un contraataque local, y enviaron vastos refuerzos a la zona. En una semana se habían enviado 250.000 soldados. El General americano James M. Gavin de la 82.ª División Aerotransportada llegó al lugar primero y ordenó a la 101.ª que conservara Bastoña mientras la 82.ª asumiría el papel más difícil de enfrentarse a las Divisiones Panzer de las SS; también fue arrojado a la batalla al norte del saliente, cerca de la cresta Elsenborn.

La defensa de los aliados fue llevada a cabo por la 101.ª División Aerotransportada norteamericana en Bastoña (Bélgica). Esta división había sido entrenada para este tipo de casos. Se quedaron rodeados y fueron abastecidos mediante envío de suministros por paracaídas sufriendo muchas bajas y una lucha de desgaste.

Para cuando los principales comandantes aliados se encontraron en un búnker en Verdún el 19 de diciembre, la ciudad de Bastoña y su red de carreteras que recorrían el terreno montañoso y cenagoso barro de la región de las Ardenas iban a estar en manos alemanas durante varios días. Para cuando esa reunión se celebró, dos columnas alemanas separadas dirigidas hacia el Oeste que tenían que haber sobrepasado la ciudad por el sur y el norte, la 2.ª División Panzer y la División Panzer-Lehr del XLVII Cuerpo del ejército Panzer, así como el cuerpo de infantería (26.ª División Volksgrenadier), que se dirigían al oeste se habían visto entorpecidas y ralentizadas y frustradas en batallas exteriores en las posiciones defensivas alejadas hasta 16 kilómetros de la ciudad en si —y gradualmente se las estaba rechazando hacia las rápidas defensas construidas dentro del municipio—. Más aún, el único corredor que estaba abierto (al sureste) estaba amenazado y había sido cerrado esporádicamente conforme cambiaba la línea del frente, y se esperaba que quedaría completamente cerrada más pronto que tarde, lo que daba la impresión de que la ciudad quedaría pronto rodeada.
El general Eisenhower, dándose cuenta de que los aliados podrían destruir las fuerzas alemanas más fácilmente cuando estaban afuera en lo abierto y al ataque, que si estaban a la defensiva, dijo a sus generales, "«La situación actual debe considerarse como una oportunidad para nosotros, y no un desastre. Solo habrá caras alegres en esta mesa». Patton, dándose cuenta de lo que Eisenhower quería decir, respondió, «Demonios, tengamos las agallas de permitir a esos bastardos llegar hasta París. Entonces, realmente los aislaremos y masticaremos». Eisenhower, después de decir que él no era "así" de optimista, le preguntó a Patton cuánto le costaría hacer girar a su Tercer ejército (ubicado en el noreste de Francia) hacia el norte para contraatacar. Patton respondió que podía atacar con dos divisiones en 48 horas, ante la incredulidad de los otros generales presentes. Sin embargo, antes de ir a la reunión Patton había ordenado a sus asistentes que prepararan tres planes de contingencia para un giro al norte con la fuerza de al menos un Cuerpo. Para cuando Eisenhower le preguntó cuánto tardaría, el movimiento ya estaba en marcha. El 20 de diciembre, Eisenhower quitó los ejércitos Primero y Noveno de EE.UU. del 12.º Grupo del Ejército del general Bradley y los colocó bajo el mando del 21.º Grupo del Ejército bajo el mando de Montgomery.
Para el 21 de diciembre los alemanes habían rodeado Bastoña, que estaba defendida por la 101.ª División Aerotransportada y Comando de Combate B de la 10.ª División Blindada. Las condiciones dentro del perímetro eran duras—la mayor parte de los suministros médicos y del personal sanitario habían sido capturados. La comida era escasa, y para el 22 de diciembre la munición de artillería se restringió a 10 rondas por cañón al día. El tiempo se aclaró al día siguiente, sin embargo, y se lanzaron suministros (principalmente munición) durante cuatro de los siguientes cinco días.

A pesar de los decididos ataques alemanes, sin embargo, el perímetro resistió. El comandante alemán, teniente general Heinrich Freiherr von Lüttwitz, exigió la rendición de Bastoña. Cuando el general de brigada Anthony McAuliffe, actuando como comandante de la 101.ª Aerotransportada, supo la exigencia nazi de rendirse, frustrado respondió, "Nuts!" Después de volver a otros asuntos más perentorios, su personal le recordó que debían responder a la exigencia alemana. Un oficial, el teniente coronel Harry Kinnard, anotó que la respuesta inicial de McAuliffe sería "tough to beat" (“difícil de derrotar”) Lo que escribió McAuliffe en el papel, mecanografiado y entregado a los alemanes, la expresión que se hizo famosa y una forma de elevar la moral de sus tropas: "NUTS!" Esta respuesta tuvo que ser explicada, tanto a los alemanes como a los aliados no estadounidenses.

Tanto la 2.ª Panzer como la Lehr Panzer se alejaron de Bastoña después del 21 de diciembre, dejando solo el 901.º Regimiento Lehr Panzer para ayudar a la 26.ª División Volksgrenadier a intentar tomar la confluencia de carreteras. La 26.ª VG recibió un regimiento de granaderos pánzer de la 15.ª División "Panzergrenadier" en Nochebuena para su principal asalto del día siguiente. Debido a que carecían de suficientes tropas y que las de la División 26.ª VG estaba próxima al agotamiento, el XLVII Cuerpo Panzer concentró su asalto en varias ubicaciones concretas en el lado oeste del perímetro en secuencia en lugar de lanzar un ataque simultáneo por todos los lados. El asalto, a pesar de un éxito inicial por los tanques que penetraron por la línea estadounidense, fue derrotada y todos los tanques destruidos. Al día siguiente, 26 de diciembre, la punta de lanza de la 4.ª División Blindada del general Patton rompió el cerco y abrió un corredor hasta Bastoña.

El 23 de diciembre, las condiciones atmosféricas empezaron a mejorar, permitiendo a las fuerzas aéreas aliadas atacar. Lanzaron devastadores ataques bombardeando los puntos de suministro alemanes en su retaguardia, y P-47 Thunderbolts empezaron a atacar a las tropas alemanas en las carreteras. Las fuerzas aéreas aliadas también ayudaron a los defensores de Bastoña, lanzando los tan necesitados suministros—medicina, comida, mantas y munición. Un equipo de cirujanos voluntarios que volaron en un planeador militar y comenzaron a operar en un cuarto de herramientas.

Para el 24 de diciembre, el avance alemán fue efectivamente detenido cerca del Mosa. Unidades del XXX Cuerpo de Ejército Británico guardaban los puentes en Dinant, Givet, y Namur y unidades estadounidenses iban a hacerse cargo. Los alemanes habían superado sus líneas de abastecimiento, y la escasez de carburante y munición se hizo crítica. Hasta este punto, las pérdidas alemanas eran escasas, especialmente en blindados, que estaban prácticamente intactos con la excepción de las pérdidas de Peiper. En la tarde del 24 de diciembre, el general Hasso von Manteuffel recomendó al Asistente Militar de Hitler un alto en todas las operaciones ofensivas y una retirada al Muro Occidental. Hitler lo rechazó.

Sin embargo, los desacuerdos y la confusión en el mando aliado impidieron una respuesta fuerte, perdiendo la oportunidad de una acción decisiva. En el centro, en Nochebuena, la 2.ª División Blindada intentó atacar y aislar las puntas de lanza de la 2.ª División Panzer en el Mosa, mientras las unidades del 4.º Grupo de Caballería mantuvo a la 9.ª División Panzer ocupada en Marche. Como resultado, partes de la 2.ª División Panzer quedaron aisladas. Lehr Panzer intentó liberarlas, pero solo tuvo éxito en parte, pues el perímetro resistió. En los siguientes dos días el perímetro se fortaleció. El 26 y 27 de diciembre las unidades atrapadas de la 2.ª División Panzer hubo dos intentos de ruptura, de nuevo solo con éxito parcial, mientras grandes cantidades de equipamiento caía en manos aliadas. Una mayor presión aliada de Marche finalmente llevó al mando alemán a la conclusión de que no eran posibles más acciones ofensivas hacia el Mosa.

En el sur el tercer ejército de Patton estaba combatiendo para aliviar Bastoña. A las 16:50 del 26 de diciembre, el elemento líder, Compañía D, 37.º Batallón de tanques de la 4.ª División Blindada, alcanzó Bastoña, poniendo fin al asedio.

El 1 de enero, en un intento de mantener en marcha la ofensiva, los alemanes lanzaron dos nuevas operaciones. A las 09:15, la Luftwaffe lanzó "Unternehmen Bodenplatte" (Operación Placa Nase), una gran campaña contra los aeródromos aliados en los Países Bajos. Cientos de aviones atacaron los aeródromos aliados, destruyendo o dañando seriamente unas 465 naves. Sin embargo, la Luftwaffe perdió 277 aeroplanos, 62 por cazas aliados y 172 principalmente debido a un número inesperadamente alto de cañones de artillería antiaérea aliada, establecidos para protegerse contra los ataques de bombas volantes alemanas V-1, pero también por fuego amigo de los cañones antiaéreos que no estaban informados de que se estuviera desarrollando una operación aérea alemana a gran escala. Los alemanes sufrieron muchas pérdidas en un aeródromo llamado Y-29, perdiendo 24 de sus propios aviones mientras derribaban solo un avión estadounidense. Mientras los aliados se recuperaron de sus pérdidas en cuestión de días, la operación dejó a la Luftwaffe débil y poco efectiva para el resto de la guerra.

El mismo día, el Grupo de Ejércitos C alemán ("Heeresgruppe G") y Grupo de Ejércitos Rin Superior ("Heeresgruppe Oberrhein") lanzó una gran ofensiva contra la línea estirada al máximo, de más de 110 kilómetros del Séptimo ejército estadounidense. Esta ofensiva, conocida como "Unternehmen Nordwind" (Operación Viento del Norte), fue la última gran ofensiva alemana en la guerra en el Frente Occidental. El debilitado Séptimo Ejército había enviado, por orden de Eisenhower, tropas, equipamiento y suministros al norte para reforzar los ejércitos estadounidenses en las Ardenas, y la ofensiva lo abandonó en graves aprietos.

Para el 15 de enero, el VI Cuerpo del Séptimo ejército estaba combatiendo en tres frentes en Alsacia. Con las bajas aumentando, y quedando cortos de reemplazos, tanques, municiones y suministros, el Séptimo ejército se vio obligado a retirarse a posiciones defensivas en la orilla sur del río Moder el 21 de enero. La ofensiva alemana llegó a su fin para el 25 de enero. En la lucha amarga y desesperada de la operación Nordwind, el VI Cuerpo del ejército, que había llevado todo el peso de la lucha, sufrió un total de 14716 bajas. El total del Séptimo ejército para enero era 11609. Las bajas totales incluyeron al menos 9000 heridos. El Primer, Tercer y Séptimo Ejércitos sufrieron un total de 17000 hospitalizados por el frío.

Aunque la ofensiva alemana se detuvo, aún controlaban un peligroso saliente en la línea aliada. El tercer ejército de Patton en el sur, centrado alrededor de Bastoña, atacaría hacia el norte, las fuerzas de Montgomery en el norte golpearía hacia el sur, y las dos fuerzas planeaban encontrarse en Houffalize.

La temperatura en enero de 1945 fue extremadamente baja. Las armas exigían mantenimiento y los motores de los camiones se ponían en marcha cada media hora para impedir que el combustible se congelara. La ofensiva siguió adelante a pesar de todo.

Eisenhower quería que Montgomery fuera en la contraofensiva del 1 de enero, con la pretensión de encontrarse con el tercer ejército de Patton que se aproximaba y aislando a la mayor parte de los alemanes atacantes, atrapándolos en un “bolso”. Sin embargo, Montgomery, rechazando arriesgar infantería poco preparada en una tormenta de nieve por una zona estratégicamente poco importante, no lanzó el ataque hasta el 3 de enero, y para entonces números significativos de tropas alemanas habían logrado ya escapar, pero con el coste de perder casi todo su equipamiento pesado.

A comienzos de la ofensiva el Primer y Tercer Ejército estadounidense estaban separados por alrededor de 40 kilómetros. El avance estadounidense en el sur estaba también restringido a aproximadamente un kilómetro por día. La mayoría de las fuerzas alemanas ejecutaron una exitosa retirada combatiendo y escaparon de la zona de batalla, aunque la situación del combustible había llegado a ser tan apurada que la mayor parte de los blindados alemanes tuvieron que abandonarse. El 7 de enero de 1945, Hitler estuvo conforme en retirar todas las fuerzas de las Ardenas, incluyendo las divisiones "SS Panzer", acabando así con todas las operaciones ofensivas. Sin embargo, se desarrollaron importantes combates durante alrededor de otras tres semanas; Saint-Vith fue recuperada por los estadounidenses el 23 de enero y las últimas unidades alemanas que participaron en la ofensiva no regresaron a su línea inicial hasta el 25 de enero.

Winston Churchill, dirigiéndose a la Casa de los Comunes después de la batalla de las Ardenas dijo, "Esta es indudablemente la mayor batalla estadounidense de la guerra y, creo yo, será considerada como una victoria estadounidense cada vez más famosa".

Conforme se fue desarrollando la crisis de las Ardenas, Montgomery asumió el mando de dos ejércitos estadounidenses, el Primero y el Noveno (que, hasta entonces, estaban bajo el mando de Bradley). Este cambio operativo en el mando fue aprobado por Eisenhower, puesto que los ejércitos septentrionales habían perdido toda comunicación con Bradley, que tenía su base en Luxemburgo.

Debido al bloqueo de noticias impuesta desde el 16, el resto del mundo no supo esto hasta que al final SHAEF hizo un anuncio público dejando claro que el cambio en el mando no "tenía nada que ver con fracaso por parte de los tres generales estadounidenses". El resultado fueron titulares en los periódicos británicos. La historia también apareció en "Stars and Stripes" y por vez primera se mencionó la contribución británica a la lucha.

Montogomery pidió a Churchill dar una conferencia de prensa para explicar la situación. Aunque parte de su personal se preocupó por la imagen que iba a ofrecer, la conferencia había sido despejada por Alan Brooke, el CIGS, quien era posiblemente la única persona a la que Monty escucharía.

El mismo día de la orden de retirada de Hitler, 7 de enero, Montgomery celebró su rueda de prensa en Zonhoven. Montgomery empezó reconociendo el «coraje y buena cualidad de lucha» de las tropas estadounidenses, caracterizando a un típico estadounidense como «un luchador muy valiente que tiene la tenacidad en batalla que hace de él un gran soldado», y siguió hablando sobre la necesidad de un trabajo de equipo aliado, y alabó a Eisenhower, afirmando, «El trabajo en equipo gana las batallas y ganar batallas es lo que gana las guerras. En nuestro equipo, el capitán es el general Ike».

Entonces Montgomery describió el curso de la batalla durante media hora. Al llegar al final de su discurso dijo que había «empleado todo el poder disponible del Grupo de Ejércitos británico; este poder fue puesta en juego muy gradualmente... Finalmente fue puesto en batalla con un estallido... de esta manera tienes la imagen de tropas británicas luchando a ambos lados de los estadounidenses que habían sufrido un gran golpe». Afirmó que él había «desviado... despedido... y... destrozado» a los alemanes. "«La batalla ha sido de lo más interesante, creo que posiblemente una de las batallas más interesantes y peliagudas que yo haya manejado nunca».

A pesar de sus afirmaciones positivas sobre los soldados estadounidenses, la impresión general que Montgomery dio, al menos a oídos del liderazgo militar estadounidense, era que él se había llevado la parte del león del mérito por el éxito de la campaña, y había sido responsable de rescatar a los asediados estadounidenses. El flanco septentrional del frente había perdido toda comunicación, no solo con la estructura de mando estadounidense, sino también con las unidades adyacentes. Sin comunicación de radio o teléfono el general Montgomery logró improvisar un mando efectivo y sistema de control basado en aquellos "galopadores" de Wellington en la batalla de Waterloo.

Sus comentarios se interpretaron como autobombo, particularmente su pretensión de que cuando la situación "comenzó a deteriorarse," Eisenhower lo había puesto al mando en el norte. Patton y Eisenhower sintieron que ésta era una representación equivocada de la parte relativa que cada uno de los combatientes británicos y estadounidenses tuvo en las Ardenas (por cada soldado británico había 30 o 40 estadounidenses combatiendo), y de esta manera menospreciaba el papel interpretado por Bradley, Patton y otros comandantes estadounidenses. En el contexto de la bien conocida antipatía entre Patton y Montgomery, el fallo de Montgomery al no mencionar la contribución de ningún general estadounidense más que Eisenhower se vio como un insulto. De hecho, el general Bradley y sus comandantes estadounidenses ya estaban empezando su contraataque para cuando Montgomery recibió el mando del Primer y Noveno Ejércitos. Centrándose exclusivamente en su propio generalato, Montgomery siguió diciendo que el pensaba que la contraofensiva había ido muy bien pero no explicó las razones de su retraso en el ataque del 3 de enero. Más tarde atribuyó esto a la necesidad de más tiempo para prepararse en el frente septentrional. Según Winston Churchill, el ataque desde el sur bajo Patton era constante pero lento e implicó muchas bajas, y Montgomery pretendía estar intentando evitar esta situación.

Montgomery posteriormente reconoció su error y más tarde escribió: "Creo ahora que nunca debí celebrar esa rueda de prensa. Los sentimientos contra mi por parte de los generales estadounidenses eran tan intensos que cualquier cosa que dijera iba a estar mal. Por lo tanto no tenía que haber dicho nada". Eisenhower comentó en sus propias memorias: "Dudo que Montgomery llegase a darse cuenta cuán resentidos estaban algunos generales estadounidenses. Creían que los había menospreciado —y no eran lentos a la hora de verbalizar su desdén y desprecio recíproco—".

Tanto Bradley como Patton amenazaron con dimitir a menos que se cambiara el mando de Montgomery. Eisenhower, animado por su ayudante británico Arthur Tedder, había decidido despedir a Montgomery. Sin embargo, la intervención del jefe de personal de Montgomery y Eisenhower, mayor general Freddie de Guingand, y el teniente general Walter Bedell Smith, convencieron a Eisenhower de que lo reconsiderase y permitiera que Montgomery se disculpara.

El comandante alemán del 5.º Ejército Panzer, Hasso von Manteuffel dijo del liderazgo de Montgomery:
Las bajas calculadas para la batalla varían ampliamente. El recuento oficial estadounidense es de 80987 bajas estadounidenses, mientras que otros cálculos van de 70000 a 108000. Según el Departamento de Defensa de los EE. UU. las fuerzas estadounidenses sufrieron 89500 bajas incluyendo 19000 muertos, 47500 heridos y 23000 desaparecidos. Un informe oficial del Departamento del Ejército enumera 108347 bajas, incluyendo 19246 muertos, 62489 heridos y 26612 capturados y desaparecidos. La batalla de las Ardenas fue la más sangrienta de las batallas que experimentaron las fuerzas estadounidenses en la Segunda Guerra Mundial; los 19000 muertos estadounidenses no fueron superados por los de ninguna otra. Las pérdidas británicas ascendieron a 1400. El número oficial del Alto Mando alemán para la campaña fue 84834 bajas, y otras estimaciones varían entre 60000 y 100000.

El resultado de la batalla se podría interpretar como un empate. Ambas fuerzas tuvieron unas pérdidas similares (unos 80000 hombres por cada bando entre heridos, muertos y prisioneros, y aproximadamente 700 carros de combate).

Los aliados explotaron su ventaja después de la batalla. A comienzos de febrero de 1945, las líneas estaban aproximadamente en el mismo sitio que en diciembre de 1944. A principios de febrero, los aliados lanzaron un ataque a lo largo de todo el frente occidental: en el frente bajo mando de Montgomery hacia Aquisgrán; en el centro, bajo Courtney Hodges; y en el sur, bajo Patton. El comportamiento de Montgomery durante los meses de diciembre y enero, incluyendo la conferencia de prensa del 7 de enero donde pareció minimizar la contribución de los generales estadounidenses, amargó aún más su relación con sus colegas estadounidenses hasta el final de la guerra.

Para Alemania fue una herida de muerte que aceleró el final de la guerra en el Frente Occidental. Las pérdidas alemanas en la batalla fueron críticas en varios aspectos: se habían agotado las últimas reservas alemanas, la Luftwaffe había sido destrozada y el resto de las fuerzas alemanas en el Oeste estaban siendo empujadas hacia las defensas de la línea Sigfrido. Mientras los Aliados poseían enormes reservas de hombres, material y pertrechos, los alemanes habían dejado exhaustas sus últimas reservas móviles. Nunca más volvieron a recuperar la iniciativa estratégica.

Según Stanley Sandler, "El éxito inicial de la ofensiva de las Ardenas de Hitler, lanzada el 16 de diciembre de 1944, impulsó a Churchill a pedir a Stalin el 6 de enero de 1945 la ayuda soviética para aliviar la presión, a través de una ofensiva inmediata". El viernes, 12 de enero, los soviéticos comenzaron una ofensiva generalizada en la línea Óder-Vístula, planeada en principio para el 20 de enero.

Sin embargo, para algunos analistas la batalla supuso dos cosas: primero que el avance de los Aliados fuese más cauteloso, segundo que el agotamiento de las últimas reservas en un ataque en el Frente Occidental, dejó casi sin defensas el Frente Oriental. Ambas cosas a la larga significaron que la Unión Soviética ocupase más territorios de Europa Oriental.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la mayor parte de las tropas negras estadounidenses aún servían solo como conductores de camión y estibadores. En medio de la batalla de las Ardenas, el general Eisenhower estaba dramáticamente escaso de tropas de reemplazo para las unidades militares existentes—todas ellas de composición totalmente blanca. En consecuencia, decidió permitir que todos los soldados afroamericanos cogieran un arma y se unieran a las unidades militares blancas para combatir por vez primera. Más de 2000 soldados negros se ofrecieron voluntarios para ir al frente. Fue el primer paso hacia un ejército no segregacionista en los EE.UU.






</doc>
<doc id="76579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76579" title="Campo de concentración de Majdanek">
Campo de concentración de Majdanek

El Campo de concentración de Majdanek (en alemán: "Konzentrationslager Majdanek") fue un campo de exterminio construido por la Alemania nazi, en Polonia ocupada por los alemanes 4 km de la ciudad de Lublin, cerca de la frontera con Ucrania. Esa cercanía hizo que los alemanes no tuvieran tiempo para destruir el campo en la retirada, por lo que se conserva tal como era en la época de la Segunda Guerra Mundial.

El campo fue creado en octubre de 1941 por órdenes expresas del comandante de las SS, Heinrich Himmler, para recibir a los prisioneros de guerra polacos, bajo la supervisión de las SS y comandado por Karl Otto Koch y fue transformado en campo de concentración en febrero de 1943 para todo tipo de prisioneros. 

Al contrario que otros campos de concentración alemanes, este no estaba escondido en ningún lugar remoto en medio de bosques ni era cercado por zonas de exclusión, quedando a la vista de la población civil de Lublin. Su nombre deriva de un distrito de la ciudad llamado "Majdan Tatarski" y se lo dieron los habitantes locales. Inicialmente se llamaba en alemán "Konzentrationslager Lublin" (Campo de concentración de Lublin).

En el comienzo de las operaciones, Majdanek albergaba a cerca de 50.000 prisioneros, siendo ampliado en 1942 para una capacidad de hasta 250.000, destinados principalmente para trabajar como esclavos en la producción de munición y fabricación de armas. Entre abril de aquel año hasta su liberación el 24 de julio de 1944, el lugar fue transformado en campo de exterminio, con la introducción de cámaras de gas y hornos crematorios. Fue uno de los dos únicos campos alemanes que utilizó el Zyklon B – el otro fue Auschwitz - como gas exterminador, junto con el monóxido de carbono, que también se usaba en las ejecuciones, las cuales eran coordinadas por el SS Oberscharführer Eric Muhsfeldt quien laboró en ambos Campos de exterminio.

Con la llegada del Ejército Rojo el 24 de julio de 1944, el campo fue evacuado, siendo el crematorio el único lugar que los nazis consiguieron destruir antes de la fuga, gracias a la rapidez del avance de las tropas libertadoras, lo que transformó Majdanek en el mejor preservado de los campos del Holocausto para la posguerra. Cerca de mil detenidos fueron evacuados en una marcha de la muerte, pero los soviéticos todavía encontraron otros miles de reclusos, la mayoría prisioneros de guerra, mostrando la evidencia de los crímenes allí cometidos por los nazis. 

Tan pronto como los soviéticos tomaron el campo, liberaron a los prisioneros de los nazis y lo transformaron en un campo de la NKVD, el servicio secreto soviético, donde internaron a millares de integrantes de la resistencia polaca, de grupos como Armia Krajowa (AK) y Narodowe Siły Zbrojne (NSZ).

Debido a la falta de registros, el número de muertos en Majdanek siempre ha sido más difícil de calcular que el de otros campos de exterminio. Los soviéticos inicialmente calcularon el número de muertes, alegando el 29 de julio de 1944 que no había menos de 400 000 víctimas judías, y de 1 500 000 víctimas de distintas nacionalidades, durante el período total de funcionamiento, basados en la capacidad de los crematorios. Otras fuentes estiman en las víctimas judías en unas 80 000 y otros 200 000 no judíos muertos.

En octubre de 2005, cuatro supervivientes del campo volvieron al lugar donde los aprisionaron en el pasado acompañados de arqueólogos; los ayudaron a localizar en el terreno más de 50 objetos que habían enterrado los prisioneros; estos objetos incluían alianzas, pendientes, relojes y monedas.


En octubre de 1942, varias mujeres de las tropas SS llegaron del campo de concentración Ravensbrück, en Alemania, donde habían sido entrenadas. Entre ellas figuraban Elsa Erich, Hermine Braunsteiner, Hildegard Lächert y Rosy Suess. Cuando los soviéticos liberaron Majdanek, encontraron pruebas de la implacable actuación de las mujeres supervisoras.

En la película "El lector", dirigida por Stephen Daldryn, sobre la relación amorosa de Hanna Schmitz, una antigua celadora de un campo de concentración nazi en Polonia y un joven estudiante de Derecho, se observa una toma de las atalayas y cercas; además del área de barracas y baños del campo de exterminio de Majdanek, aunque la trama de la película se desarrolló en el campo de Auschwitz.




</doc>
<doc id="76586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76586" title="Felipe Seade">
Felipe Seade

Felipe Seade (Antofagasta, Chile, 23 de agosto de 1912 - Montevideo, Uruguay, 18 de enero de 1969), pintor y docente uruguayo de origen chileno.

Nació en Antofagasta, Chile, el 23 de agosto de 1912. Era el hijo mayor de una familia de inmigrantes libaneses. A los once años la familia se radicó en Montevideo y a los 12 años empezó a trabajar, como ayudante del muralista Enrique Albertazzi y el pintor Guillermo Rodríguez, quien lo estimuló para que tomara cursos de pintura en la escuela del Círculo de Bellas Artes. A los 13 años hizo su primera exposición en "Cerrillos". Entre 1931 y mediados de la década del 50 Seade participó en numerosos salones nacionales y municipales. 

Desde los 22 años en adelante, Seade sumó las tareas docentes a su intensa actividad artística; primero como profesor de dibujo en el Liceo de Colonia, donde alcanzó a pintar el mural "Alegoría al Trabajo" (1936), y luego como profesor de la Escuela de Bellas Artes en Montevideo, donde ejerció la docencia durante 25 años, y finalmente en el Instituto de Profesores Artigas.

La vida artística de Seade no se puede entender al margen de su vida política como militante comunista. Seade quería pintar para el pueblo, no "para los comedores de los burgueses". Su ideal era pintar murales, la manera como su generación llegaba a las masas, pero los únicos que llegó a ejecutar fueron el de Colonia y "La marcha del Pueblo a la Piedra Alta" (1939) en el Salón de Actos del Liceo de Florida. Sin embargo, una parte muy significativa de la obra de Seade está formada por bocetos de murales, bocetos de los bocetos, esquicios y apuntes.

Otra de las vetas más significativas de la obra de Seade fue la representación de personajes de la vida uruguaya. Gauchos, hinchas de fútbol, lavanderas, niños, mujeres. No desde la perspectiva distante o "turística" de la pintura tradicional, sino con la pasión de un realista social convencido.

Además de pintor, Seade fue un prolífico dibujante. Parte de su obra de dibujante es pública, principalmente la larga serie de ilustraciones que desarrolló para la revista Mundo Uruguayo, parte son apuntes para cuadros o piezas individuales.

Aunque participó visiblemente en salones y fue en vida una de las figuras artísticas más visibles del Uruguay, Seade eludió, cuando no combatió, el mundo de las galerías y de los críticos. Probablemente esa es una de las razones por las cuales su pintura no alcanzó durante los años posteriores a su fallecimiento en 1969 la presencia que naturalmente le correspondía. Críticos de importancia de distintas generaciones como Gabriel Peluffo Linari, Fernando García Esteban y Atahualpa del Cioppo (que antes que hombre de teatro fue crítico de arte) reconocen la importancia de Seade.

En 2013 fue restaurado el mural "Alegoría del Trabajo" que Seade había pintado junto a sus alumnos en el edificio que en 1936 era el Liceo Departamental de Colonia.


</doc>
<doc id="76588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76588" title="Pangeo">
Pangeo

Pangeo es un monte de Grecia. Se ubica en el municipio de Pangaio, al que da nombre, en la Unidad periférica de Kavala de la región de Macedonia oriental y Tracia.

El monte Pangeo estaba próximo a la antigua ciudad griega de Anfípolis. Estaba enclavado en la Tracia occidental, situado al este de la Calcídica y del río Estrimón. Su altura era de 1872 m.

Del 546 al 528 a. C., Pisístrato, tirano de Atenas, favoreció la distribución de tierras, la explotación de las minas del monte y la colonización de la región del Helesponto. Efecto de su política y del oro del Pangeo, fue un incremento del comercio ateniense y un enriquecimiento de la ciudad, que el tirano propició con el embellecimiento y construcción de monumentos.

En la antigüedad, el monte Pangeo era conocido por ser un monte sagrado dedicado al culto a Dioniso, así como por sus minas de oro y plata que motivaron la expedición de Filipo II de Macedonia que en el 357 a. C. conquistó la vecina Anfípolis.


</doc>
<doc id="76589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76589" title="Juan José Castelli">
Juan José Castelli

Juan José Antonio Castelli (Buenos Aires, 19 de julio de 1764 - ibídem, 12 de octubre de 1812) fue un abogado y funcionario del Virreinato del Río de la Plata. Participó activamente en el movimiento juntista que se produjo en Buenos Aires en el mes de mayo de 1810. Por su discurso en el Cabildo Abierto del día 22 se le atribuyó el sobrenombre de «el Orador de Mayo». Fue designado por el Cabildo como vocal de la efímera junta de gobierno del 24 de mayo y de la Primera Junta de gobierno de la actual República Argentina.

Fue también el representante de la Junta en el Ejército Auxiliar del Perú. Tras la derrota en la batalla de Huaqui, el 20 de junio de 1811, fue destituido y se le ordenó regresar a Buenos Aires, donde el llamado Primer Triunvirato le inició un juicio que nunca finalizó, ya que falleció durante el proceso debido a un cáncer en la lengua.

Juan José Castelli nació en Buenos Aires, el 19 de julio de 1764, en ese entonces parte integrante del Virreinato del Perú. Fue el primero de los siete hijos del médico veneciano Ángel Castelli Salomón y María Josefa Villarino. A través de su abuela materna estaba emparentado con Manuel Belgrano, de quien era su primo segundo.

El 17 de febrero de 1779, Castelli ingresó al prestigioso Real Colegio de San Carlos, institución que había iniciado su actividad docente seis años antes. Lo hizo en el curso de Lógica. Una vez aprobado, al año siguiente, ingresó al curso de Física pero al final del periodo lectivo su nombre no figuró entre los egresados.[Libro de Matrícula Colegio San Carlos 1773-1818, BNBA, manusc. 2157, t. I] Según una tradición familiar, un pariente rico había dispuesto en su testamento un legado o manda para un hijo del matrimonio Castelli que quisiera ordenarse de sacerdote. Para aprovechar esta oportunidad, los padres decidieron que Juan José fuera a estudiar a Córdoba, en el famoso Real Colegio Convictorio de Nuestra Señora de Monserrat, que dependía de la Universidad Real de Córdoba del Tucumán y a donde convergían alumnos de distintos lugares del virreinato. Como el nombre lo indica, era un colegio donde los alumnos podían vivir mientras estudiaban. Para ingresar, Castelli cumplió con los requisitos de ser cristiano viejo, estar limpio de toda sangre de herejes y ser hijo de matrimonio legítimo. Fueron sus compañeros: Pedro y Mariano Medrano, Manuel Alberti, Juan Ignacio y José Ignacio Gorriti, Nicolás Laguna, José Gaspar Francia. También compartió el colegio con Saturnino Rodríguez Peña y Antonio de Esquerrenea que serán sus amigos toda la vida.

Durante los años 1781 y 1782 Castelli cursó las materias de gramática y latinidad. En febrero de este último año, el colegio Monserrat se trasladó al edificio donde funcionará desde entonces hasta la actualidad. Castelli fue uno de los alumnos que inauguró esa nueva sede. Una vez completado este ciclo pasó al universitario cursando filosofía y teología durante tres años. Luego de permanecer cinco años en Córdoba, en octubre de 1785, volvió a Buenos Aires, con la decisión de no seguir la carrera sacerdotal por la que no sentía ninguna vocación.

Por razones que no se conocen, Castelli no siguió los pasos de su primo Manuel Belgrano que fue enviado a continuar sus estudios a la Universidad de Salamanca en España. En octubre de 1786, Belgrano desembarcó en La Coruña y al mes siguiente intentó inscribirse en Salamanca. Dos meses antes, en agosto de 1786, Castelli llegó a Chuquisaca y, tras aprobar el difícil examen de ingreso, juró como recipiendario ante el ministro director de la Real Academia Carolina de Practicantes Juristas de Charcas y demás autoridades. Una de las cuatro promesas que hizo fue: "[...] defender la sanción XV del Concilio Constantiense en que se proscribe el regicidio y el tiranicidio" lo que obligaba a los futuros doctores, no solo a defender y conservar la justicia, sino también la fidelidad al Rey. Durante dos años estudió y realizó prácticas en la Real Academia Carolina, una institución para universitaria de asistencia obligatoria donde, mediante el método de estudio de "casos", los alumnos realizaban prácticas diarias en la que desempeñaban diversas funciones procesales. Esta institución había sido fundada en 1776 tras la expulsión de los jesuitas y constituía "un espacio donde se encontraban y tensionaban la Universidad y la administración política" lo que la constituía en un espacio libre del ámbito eclesiástico.
Castelli recibió una educación que estructuró su universo jurídico-conceptual en tres niveles: el primero fue el escolástico, basado en textos teológicos y políticos españoles: Vitoria, Francisco Suárez, etc.; el segundo fue una mezcla de saber técnico-jurídico con una práctica sobre casos reales. La base teórica de este nivel no abandonó el tradicional Código de Justiniano, la Recopilación de Leyes de las Indias, Juan de Solórzano Pereira, etc., lo novedoso fue la forma y los objetivos cómo se encaraban esos contenidos. El tercer nivel fue el Iluminismo. Los iluministas españoles, Feijoo, Campomanes o el napolitano Gaetano Filangieri eran consultados por alumnos y examinadores. El "Espíritu de las Leyes" de Montesquieu se citó con frecuencia en los alegatos, y su concepción de una monarquía constitucional que pudiera limitar el despotismo de los ministros tuvo muchos adherentes. La Ilustración estuvo "indudablemente de moda [...] en su versión elitista, como signo, código de reconocimiento entre gente cultivada, entre los hombres de buena compañía". Todos estos conocimientos le permitieron a Castelli desempeñarse con eficacia en puestos administrativos y políticos. 

En Córdoba, compartió el colegio con Domingo Belgrano, hermano de Manuel. En Chuquisaca estuvo con otro de los hermanos que también estudiaba allí: José Gregorio Belgrano. En las cartas, que tanto Domingo como José Gregorio, enviaban a su familia, aparecen noticias del primo Castelli, de los avances en sus estudios y los saludos que este enviaba a la familia Belgrano. El dinero y otros recursos requeridos por Juan José para solventar su estadía y educación en Chuquisaca fueron proporcionados por comerciantes de esa ciudad relacionados con Domingo Belgrano Pérez y que eran cancelados en Buenos Aires por el padrastro de Castelli, José Joaquín Terreros. Entre marzo y abril de 1788, con 24 años de edad, regresó a Buenos Aires pasando por Potosí, ciudad donde pudo comprobar la enorme riqueza de los azogueros y la gran miseria de miles de indios que eran explotados en las minas.
Ya en Buenos Aires, se estableció como abogado, abriendo un estudio en la casa familiar. Representó a la Universidad de Córdoba en distintas causas, y a su tío Domingo Belgrano Peri. Su relación con Saturnino Rodríguez Peña se extendió a su hermano, Nicolás Rodríguez Peña y a su socio Hipólito Vieytes. La casa de Rodríguez Peña sería, posteriormente, la sede de reuniones frecuentes de los criollos revolucionarios.

En 1794 se casó con María Rosa Lynch y tuvieron como hijos a Ángela, Pedro (el futuro coronel), Luciano, Alejandro, Francisco José y Juana. A través de su cuñado, Justo Pastor Lynch, de importante fortuna, pudo relacionarse con altos funcionarios coloniales y clero.

Su desarrollo profesional le permitió comprar, en agosto y tomar posesión el 7 de diciembre de 1798, la chacra de 335 hectáreas que perteneciera al obispo Azamor y Ramírez en las afueras de la capital virreinal, en el actual barrio de Núñez a la que trasladó su vivienda recién a principios de 1808. Eran sus vecinos en la zona, Cornelio Saavedra, Juan Larrea, Miguel de Azcuénaga y José Darregueira. En dicha chacra tuvo sembrados y una fábrica de ladrillos.

Quince años antes de la creación del consulado, los comerciantes de Buenos Aires lograron constituir una Junta que se formalizó como cuerpo representativo o corporación el 18 de mayo de 1779. Constituuían un grupo heterogéneo que se diferenciaban: 

a) por el lugar de residencia permanente (España, "golondrinas" y Buenos Aires) y, 

b) por la actividad más importante a la que se dedicaban. 

A estas características, y como variable dependiente de ellas, se agregaba el hinterland geográfico donde cada grupo desarrollaba su actividad y que, obviamente, afectaba en forma directa sus decisiones comerciales. Este último factor también dividió a los comerciantes entre si y a todos estos del grupo de los hacendados.
El 12 de septiembre de 1791, a pedido de los hacendados, el virrey Arredondo publicó un bando que aumentó los controles sobre el mercado de los cueros: prácticas de acaparamientos, ventas sin marca o robados, e impuso penas más severas a los infractores. Los comerciantes protestaron por la posibilidad de perder un embarque que tuviera un solo cuero fuera de regla o que apoderados de los hacendados pudieran inspeccionar sus depósitos y, en general, por la intromisión del gobierno y terceros, en un ámbito que era exclusivo de la corporación que a su vez se atribuía la representación de los intereses no solo de los comerciantes sino de toda la comunidad y de la misma Corona. El conflicto entre las partes se mantuvo pese a que el virrey atenuó algunas de las penas y una orden real de que la Real Audiencia interviniera en el asunto.

En forma paralela, e independiente del bando de Arredondo, la Corona sancionó la Real Cédula del 24 de noviembre de 1791 que autorizó la importación de esclavos y que el retorno pudiera hacerse con frutos del país lo que generó otro reclamo de la corporación diciendo que los cueros no podían ser considerados como frutos del país. La realidad era que esta nueva situación afectaba a los "comerciantes cargadores o mayoristas" porque debían competir en el mercado de cueros con los comerciantes esclavistas cuyos intereses coincidían y se complementaban más con la de los productores o hacendados.
La presión que ejercieron los comerciantes cargadores para que se creara un Consulado que defendiera sus intereses y los representara directamente ante la Corona coincidió con la política del gobierno central de controlar América mediante lo que se ha llamado "centralización corporativa". Esta política consistía en la institucionalización de individuos con intereses semejantes, a los que se otorgaban reconocimiento y visibilidad para negociar con la Corona, en especial el cobro de impuestos, préstamos y donativos, en un momento de permanentes conflictos bélicos internacionales y modificaciones importantes en la economía occidental por el cambio ["take off"] del capitalismo que encabezaba Inglaterra. De esta manera, la Corona estableció, en 1793, consulados en Caracas y Guatemala, en 1794 en Buenos Aires y La Habana y en 1795 en Veracruz, Chile, Guadalajara y Cartagena de Indias. 

En 1794 regresó Manuel Belgrano de sus estudios en Europa, con el cargo de secretario perpetuo del Consulado de Comercio de Buenos Aires.

El 15 de octubre de 1795, invocando razones de salud, Belgrano solicitó al monarca el nombramiento de Castelli como secretario interino del consulado. El 6 de marzo del año siguiente, una orden real comunicó la aceptación de esa solicitud y nombró a Castelli como exclusivo sustituto de Belgrano. Esta orden real llegó a Buenos Aires a fines de julio de 1796, casi simultáneamente con el retorno de Belgrano desde la Banda Oriental a donde se había retirado por prescripción médica. Esto no apaciguó la crisis que se venía dando dentro del Consulado. En noviembre de 1796, llegaron dos nuevas órdenes reales. La primera se refería a la reducción de los sueldos de los funcionarios del consulado salvo el del secretario, que se mantuvo. La segunda orden autorizó a Belgrano a tomarse un año de licencia con goce de sueldo, para viajar a España, determinando el monarca que el cargo quedara en manos del doctor Castelli. La disparidad de criterios y la lucha interna dentro del Consulado pretendió incumplir o modificar esta orden. El consiliario Antonio García López propuso aceptar la disposición pero adujo que Castelli no debería recibir “premio ni extipendio alguno” por la tarea a desempeñar. Otros propusieron que Belgrano actualizara los certificados médicos sobre su estado de salud porque, por su “aspecto externo”, no parecía estar enfermo y los informes médicos que presentaba no tenían la correspondiente certificación. Juan Esteban de Anchorena fue más lejos aún. Adujo que Castelli ejercía su oficio de abogado, con estudio abierto, y era pariente del secretario, tutor de su herencia, apoderado general de los albaceas de su padre y defensor del mismo en los juicios que se habían y/o se estaban substanciando, algunos en el propio Consulado. Anchorena propuso a Juan Roxo, un escribiente que había ordenado el archivo, para suplir ese interinato pero la votación favoreció a Castelli confirmando así que se desempeñaría como interino cada vez que Belgrano se ausentara de sus funciones.

Dos años después tuvo lugar un conflicto entre el Cabildo y el Consulado durante la elección de los integrantes del Cabildo de Buenos Aires para el año 1799. Desde tiempo atrás, el Cabildo de Buenos Aires sufría la carencia de "sujetos hábiles e idóneos" para los cargos consejiles debido a que los posibles candidatos, para eludir lo que llamaban "carga", se acogían a privilegios y exenciones de todo tipo para eludirlos. Esto se acrecentó con la creación del Consulado que demandó puestos de prior, cónsules, síndico, tenientes y otros empleados. Además existían casos de vecinos que, usando "informaciones falsas, [...] habían logrado del Soberano o de la Real Audiencia [...] ser declarados libres de desempeñar oficios consejiles", pero que luego aceptaron desempeñar los empleos consulares. 

En este contexto fue que el alcalde de primer voto, Antonio García López, propuso a Castelli como regidor tercero. También fueron propuestos Antonio de la Cagijas, dueño de barracas en el puerto, y Tomás Antonio Romero, importante traficante de esclavos. Todos eran funcionarios interinos del Consulado. Rápidamente, esta institución se opuso mediante una representación ante el virrey Avilés con el argumento de que los tres citados debían permanecer "expeditos" o libres para sustituir inmediatamente a los respectivos titulares. El virrey derivó la representación al cabildo.

El pleito duró tres meses, hasta que finalmente el virrey aceptó el dictamen del síndico procurador del Cabildo Cornelio Saavedra que decía que la exoneración no correspondía cuando no se estaba desempeñando efectivamente el cargo consular, y rechazó la pretensión del Consulado. Por orden real, en mayo de 1800, el monarca confirmó lo actuado por el virrey. Mucho antes Castelli se había excusado de asumir dicho cargo, ya que las funciones del Consulado ocupaban todo su tiempo. Esto fue considerado como un insulto por algunos miembros del Cabildo, entre ellos Martín de Álzaga.

Este era el contexto general al momento en que Belgrano y Castelli desempenaron sus cargos en el Consulado. Las ideas innovadoras que ambos sostenían desde el punto económico encontraron resistencias y apoyos en los diferentes grupos que integraban esa corporación. Un caso importante sucedió el 4 de marzo de 1797 cuando a pedido del conde de Liniers se otorgó la Real Orden (en adelante RO) para comerciar frutos con las colonias extranjeras. Estos no debían ser los que se exportaban a la metrópoli y los que se importaban de ellas tampoco debían ser similares a las que se producían en España. Como incentivo la Corona los liberó de pagar derechos. Cuando llegaron dos barcos procedentes de la isla Mauricio, algunos miembros del consulado se reunieron en Junta y solicitaron la intervención del Virrey porque aducían que habían traído productos no autorizados por la Real Orden de 1797. En una segunda reunión, que iba a tratar el mismo asunto, el consiliario Francisco Antonio de Escalada, un importante comerciante con gran conocimiento práctico del comercio en Buenos Aires, con el apoyo doctrinario de Belgrano y Castelli, leyó un escrito en defensa del libre comercio y contra la elite de los comerciantes ligados al sistema monopólico. Esta presentación ha sido considerada como antecedente de la Representación de los Hacendados escrita por Moreno en 1809. En su alegato, Escalada rechazó las interpretaciones fuera de contexto que hicieron los defensores del monopolio, que aunque eran "muchos no constituyen la mayoría", denunció a los que tenían intereses particulares con el comercio de Lima, La Habana y Cádiz y el perjuicio general que hacían al virreinato, tanto a los pobladores como al gobierno y como consecuencia a la Corona en cuanto a los recursos y prosperidad. En palabras de Escalada: 
El 31 de marzo de 1797, el Rey, siguiendo su política de "centralización administrativa", incorporó a los hacendados al Consulado. Esto puso término a lo que algunos historiadores denominan "etapa exclusivamente mercantil" del Consulado (1794-1797) y dio lugar a la última etapa denominada "transformación y declive" (1794-1809).

Otra intervención de Castelli en materia económica se produjo el 4 de octubre de 1809 cuando el virrey Cisneros, aprovechando las discusiones generadas por la petición de dos comerciantes ingleses para desembarcar sus mercaderías, convocó a una reunión en el fuerte "inteligentemente seleccionada" para lograr la aprobación del libre comercio en general. El objetivo era solucionar el grave déficit que sufría la Tesorería, en especial por los movimientos juntistas del Alto Perú que cortaron las remesas de plata hacia Buenos Aires y el costo de ese "ejército" de milicianos, herencia de la ocupación inglesa de Buenos Aires. Cisneros acudió a Castelli, abogado de la Real Audiencia y que actuaba como su asesor particular, para que terminara de convencer "a los que ya estaban convencidos". Castelli manifestó "con razones convincentes lo útil que era a la patria dar el comercio libre, no solo al inglés sino a todas la naciones que no estuvieran en guerra con nosotros [...] en atención a haberse conformado [a] todos los de la junta con el dictamen del dicho Castelli, el señor virrey declaró el libre comercio [...]". 

Las ideas de la Ilustración, en especial el saber práctico y utilitario para mejorar la calidad de vida, penetraron tardíamente en España por el aislamiento, las ideas tradicionalistas y la Inquisición peninsular. Pero fue la necesidad de sacar a España de su creciente atraso frente al desarrollo de las otras potencias europeas lo que hizo que los ministros y consejeros reales transformaran esas ideas en "política de Estado". Los cambios económicos, sociales, administrativos y políticos "ilustrados" debían venir de arriba hacia abajo: "Todo por el pueblo pero sin el pueblo". En este contexto se creó, en 1776, el Virreinato del Río de la Plata; la Audiencia en 1785 y el Consulado de Buenos Aires, en 1794. El crecimiento demográfico, económico y burocrático de Buenos Aires dio lugar al nacimiento de una elite heterodoxa tanto dentro de la Iglesia como en los sectores laicos donde abundaron los abogados y otros letrados. Varios americanos españoles viajaron a España para estudiar: Manuel José de Lavardén(1770-1778), el Deán Gregorio Funes (1775-1779) y Manuel Belgrano (1786-1793). En 1783 se inauguró el Real Colegio de San Carlos a iniciativa del Virrey Vértiz y la conducción del canónigo reformista Juan Baltazar Maciel, poseedor de una amplia y ecléctica biblioteca que miembros de la elite podían consultar.
Todos estos cambios no solo apuntaron a aumentar los recursos fiscales de la Corona, también se mejoraron las condiciones de vida de los habitantes: la salud a través de la institución del Protomedicato en 1780, la iluminación de las calles y la reutilización de la imprenta de los jesuitas abandonada en Córdoba que, a principios de 1780, fue trasladada por orden del virrey Vértiz a Buenos Aires y dada en propiedad a la Casa de los Niños Expósitos para la impresión de documentos gubernamentales o catones y cartillas usadas por la Ilustración católica.

En este contexto, en septiembre de 1800 llegó a Buenos Aires, procedente de Lima, Francisco Antonio Cabello y Mesa, en camino a España. Con el pseudónimo de Jayme Bausate Mesa, había publicado, en Lima, el "Diario de Lima, curioso, erudito, económico y comercial" que apareció el 1 de octubre de 1790 pero la competencia del "Mercurio peruano", que apareció a los dos meses con el importante apoyo de la Sociedad de Amantes del País limeña, determinó su decadencia y cierre tres años después. Debido a las dificultades para seguir su viaje a España y a problemas de salud, el 26 de octubre de 1800 solicitó al virrey Avilés una licencia para editar un periódico en Buenos Aires. Todo el trámite tuvo una rápida resolución por parte del virrey, la Audiencia y el Consulado a cargo interinamente de Castelli. Al mismo tiempo, Cabello y Mesa propuso la fundación de una Sociedad Patriótica-Literaria y Económica o Real Sociedad Universal inspirándose en las existentes en Madrid, Oviedo, Vera y otras ciudades españolas. Con fecha 30 de marzo de 1801, el Consulado comisionó a Belgrano para que colaborara en la formación de dicha entidad. Cabello y Mesa pensaba que:
Estos miembros "de profunda erudición" serían la fuente de conocimientos que se volcaría en el periódico. Cabello y Mesa recurrió a Miguel de Azcuénaga para que lo ayudara a confeccionar la lista de candidatos. En la comisión directiva de la futura Sociedad, en la que Cabello y Mesa se adjudicó el puesto de director y fundador, figuraron relevantes funcionarios de la administración colonial: Belgrano como secretario, Julián de Leyva y Castelli como censores, entre otros. De todas formas, la Sociedad nunca logró constituirse y, un año después, el 12 de abril de 1802, la Corona, si bien autorizó la subscripción de 19 ejemplares que hizo el Consulado ordenó que no le prestaran ninguna ayuda. 
El 1 de abril de 1801 se publicó el primer número de "El Telégrafo Mercantil, Rural, Político, Económico e Historiógrafo del Río de la Plata". Los artículos misceláneos del periódico se basaron en gran parte en publicaciones de distintos orígenes seleccionados de acuerdo con los intereses locales. Los colaboradores transcribieron sus lecturas sin mencionar las fuentes ni sus nombres o escondiéndolos detrás de siglas, pseudónimos o anagramas. Así el Deán Funes figuró como "Patricio Saliano", Eugenio del Portillo como "Enio Tullio Grope", Domingo Azcuenaga como "D.D.D.A.", José Joaquín Araujo como el "Patricio de Buenos Aires" y el propio director del periódico como "Narciso Fellobio Cantón". No existen pruebas fehacientes que Castelli haya colaborado como redactor del periódico. 

El periódico tuvo una vida de año y medio, periodo en el que se publicaron 110 ejemplares, dos suplementos y trece números "extraordinarios". La publicación de ciertos artículos de escaso interés o conflictivos y de poemas sicalípticos influyeron en su evidente declive. Pero el artículo anónimo que colmó al gobierno fue, aparentemente, el del 8 de octubre de 1802 titulado "Política. Circunstancias en que se halla la Provincia de Buenos Aires e Islas Malvinas y modo de repararse" que fue considerado como una exagerada crítica social de la actualidad sin que se advirtiera a los lectores de que se trataba de un texto escrito cuatro años antes por Juan de la Piedra. Otros historiadores atribuyeron la clausura a la falta de buen gusto del poema firmado por "El poeta médico de las almorranas" o a la molestia que produjo, en cierto sector, la publicación, el 2 de mayo de 1802, de una carta proveniente de España en la que se cuestionaba el valor de un oficial de la marina española. El virrey Loreto anuló las licencias, según el Consulado, debido al "abuso de ellas y poca pericia en la elección de las materias para el desempeño de las atenciones que había ofrecido al público". El último número del "Telégrafo Mercantil", "Extraordinario", fue publicado el 17 de octubre de 1802.

A pesar del cierre del "Telégrafo Mercantil", los criollos aún deseaban expresarse a través de un periódico, por lo que Vieytes fundó el "Semanario de Agricultura, Industria y Comercio". Castelli, al igual que los otros miembros del grupo que se reunía en la casa de Rodríguez Peña, colaboró con el proyecto. En dicho periódico se proponían ideas para la mejora técnica de la agricultura, la quita de las restricciones al comercio, el desarrollo de manufacturas, entre otras. También se presentaron biografías de los autores de la revolución estadounidense, como Benjamín Franklin.

A través de Saturnino Rodríguez Peña, Juan José Castelli entró en contacto con James Florence Burke, quien decía representar a Gran Bretaña y que, en apoyo a las propuestas de Francisco de Miranda, impulsaba la emancipación de Hispanoamérica de la corona española. Pero Burke era en realidad un espía británico enviado por Pitt, con la misión de obtener información sobre la situación de esta parte de América.

Con su intervención ―y gracias a las promesas de apoyo británico― se creó la primera sociedad secreta criolla organizada para tales fines, que más adelante fue conocida como «partido de la independencia», en donde se encontraban Castelli, Burke y los principales colaboradores del "Semanario..." de Vieytes. Burke viajó a Chile y en su retorno por el Alto Perú despertó sospechas en las autoridades de la zona que lo detuvieron en el camino entre Cochabamba y Potosí, fue enviado a Buenos Aires y expulsado del virreinato. Las reuniones de la sociedad secreta continuaron sin verse afectadas por la ida abrupta de Burke.

El 2 de junio de 1806 murió la madre de Castelli. Aun estaba de luto cuando el 27 de junio fuerzas británicas al mando del general Beresford, tras desembarcar en Quilmes, ingresaron a Buenos Aires. Beresford actuó con prudencia ubicándose como gobernador por sobre todas las instituciones manteniendo su funcionamiento siempre que juraran lealtad al rey Jorge III. En ese sentido disipó temores de la población propietaria asegurando el mantenimiento de la esclavitud, el libre ejercicio de la religión católica, el respeto de la propiedad, la rebaja de impuestos y el libre comercio. Juan Martín de Pueyrredón, que había solicitado se mantuviera la sujeción de los esclavos y que actuaba como interprete del Cabildo, envió una carta a su suegro fechada el 3 de julio donde decía que "los ingleses se manejan con la mayor atención hacia el pueblo [...] han entregado o encargado todo el peso de la adminstración al Cabildo [...]ayer se firmaron unas capitulaciones que en todo protegen las personas y bienes particulares". 

Por su parte Castelli sostuvo una o varias entrevistas con Beresford en las que quiso saber si iban a contar con el apoyo inglés para independizar el virreinato. Beresford contestó que no tenía instrucciones al respecto. Las tratativas no continuaron. Castelli adoptó una actitud cautelosa a la espera de que la situación se aclarara sabiendo que, en caso de un acuerdo de paz entre España e Inglaterra, los que habían colaborado podían quedar en una delicada situación. El 10 de julio de 1806, Beresford propuso que los principales vecinos podían, en forma voluntaria, prestar juramento de lealtad al Rey. A tal efecto habilitó una oficina a cargo del capitán Alexander Gillespie y un libro para registrar el respectivo juramento. Cincuenta y ocho personas firmaron el libro. A principios del siglo XX, el abogado, traductor y diplomático Carlos A. Aldao viajó al Foreign Office en Londres para acceder al citado documento e identificar a los firmantes. Lamentablemente en el legajo del periodo 1803-1811 referido a Buenos Aires y con relación al tema solo encontró un recibo y dos cartas. El recibo, fechado el 4 de septiembre de 1810, dejaba constancia que el capitán Gillespie había entregado un libro "conteniendo el juramento de lealtad a Su Majestad Británica, firmado en Buenos Aires en el curso de julio de 1806 por 58 habitantes de esa ciudad". En una de las cartas a Spencer Perceval del 3 de septiembre de 1810, el capitán Gillespie le hacía notar que tres miembros de los que integraban la nueva junta de Buenos Aires figuraban entre los firmantes que se habían adherido a S.M. Británica en 1806. De los tres mencionó solo a dos: Saavedra y Francisco José Castelli, oriundo de Lima y que había visitado Europa y los Estados Unidos.. Según Julio César Chaves lo confundió con Francisco Cabello y Mesa que colaboró activamente y fue juzgado posteriormente por infidencia. Los miembros del Consulado aceptaron que el gobernador Beresford los confirmaran en sus cargos. Belgrano no accedió y salió de Buenos Aires hacia la Capilla de Mercedes, en la Banda Oriental. Al mes del inicio de la ocupación inglesa también Castelli renunció a su cargo de secretario interino del Consulado con el pretexto de que debía dedicarse a su chacra.

Desde el punto de vista de los criollos, aquello implicaba que los ocupantes solo aspiraban a anexar la ciudad al Reino Unido; lo cual hubiera significado cambiar una metrópoli por otra. A pesar de ello, intentaron un último golpe de mano: tras la reconquista de Buenos Aires lograda por Santiago de Liniers, Saturnino Rodríguez Peña ayudó a Beresford a fugarse, con el propósito de que este convenza al jefe de la nueva invasión de aplicar los proyectos de Burke y Miranda. La segunda invasión inglesa sepultó las últimas esperanzas de los patriotas criollos en la estrategia de acercamiento que impulsaba el venezolano Miranda. Castelli, al igual que Belgrano, Martín Rodríguez, Domingo French y Antonio Beruti, combatió contra quienes poco antes consideraban sus posibles aliados.

Producida la segunda Invasión Inglesa, en 1807, y tras la exitosa defensa de la ciudad por los criollos, crecieron las disputas entre Santiago de Liniers, nombrado como virrey interino, y el Cabildo de Buenos Aires, liderado por Martín de Álzaga. El grupo criollo también vio aumentado su poder de influencia: de los ocho mil hombres armados de la ciudad, cinco mil correspondían a las milicias criollas.

Los cuerpos más poderosos eran los de Patricios y Arribeños, y también tenían una fuerte injerencia en los de Húsares y Artilleros. Álzaga, por su parte, contaba con unidades de españoles peninsulares, entre ellas las de Vizcaínos, Gallegos y Catalanes. Tanto Álzaga como Liniers representaban a facciones con intereses opuestos a la separación de la metrópoli: Álzaga y el Cabildo, a los comerciantes ligados con Cádiz, y Liniers a los funcionarios del poder monárquico. Aun así, ambos procuraban utilizar la creciente influencia criolla en su favor. Álzaga se abstuvo de denunciar a Castelli y Rodríguez Peña como cómplices de la fuga de Beresford, y Liniers se apoyaba en las milicias criollas para contrarrestar la oposición de Álzaga y el Cabildo.

A fines de 1807 tuvo lugar un acontecimiento que revolucionó la política española: luego de invadir Portugal, Napoleón Bonaparte ocupó también España. El 19 de marzo de 1808 el rey Carlos IV de España abdicó en favor de su hijo Fernando VII, pero Napoleón obligó a ambos a abdicar en su favor para después nombrar como rey a su hermano José Bonaparte, en una serie de traspasos de la corona que se conocen como Abdicaciones de Bayona. Las ilegales abdicaciones determinaron, en buena medida, la quiebra de la monarquía y las emancipaciones americanas.

Nunca se había dado un caso semejante en la historia de las monarquías europeas. Las doctrinas que sustentaban el regalismo europeo se basaron siempre en un principio indeclinable: un rey no podía renunciar voluntariamente a su reino. En Bayona se vulneraron no solo el "pactum traslationis" sino también el juramento que hacía el rey de conservar el reino al momento de ser coronado. Los juristas y políticos españoles tuvieron que recurrir a la figura del "rey cautivo" como la solución menos dañina para capear esta crisis. El pueblo español organizó juntas de gobierno para resistir la ocupación francesa y a los pocos meses la Junta Central de Sevilla se atribuyó la autoridad suprema sobre España e Hispanoamérica.

Esta solución permitió que se generalizara la aceptación de la fidelidad a Fernando VII y el reconocimiento a la Junta Central, lo que produjo diversas variantes de cómo instrumentar el "depósito" de la soberanía en el bienio 1808-1809. 
La constitución de juntas fue una de las alternativas posibles, tanto en la península como en América. Se apoyaron en el principio de la retroversión de la soberanía a los pueblos, doctrina conocida de antes pero con la novedad de que el "pactum traslationis" nunca se había teorizado que pudiera aplicarse hacia atrás, o sea transferir la soberanía del rey al pueblo aunque sea interinamente.
Otra de las alternativas posibles fue constituir una regencia. La infanta Carlota Joaquina de Borbón, hija mayor de Carlos IV y esposa del príncipe regente de Portugal Joao VI, reclamó esa posibilidad para "salvar del naufragio y la tiranía de Francia la porción de mi futuro patrimonio en esta parte del Atlántico" ya que ni Fernando ni la línea masculina podían ocupar el trono vacante. El 19 de agosto de 1808, publicó un "Manifiesto" en el que, en primer lugar, no reconoció explícitamente a Fernando como rey; en segundo lugar, tampoco reconoció a las juntas constituidas en España ya que estas violentaban las leyes del reino y, en tercer lugar, se presentó cómo la única poseedora de legitimidad y legalidad jurídica.

Esta pretensión no fue aceptada por las autoridades de los dominios americanos. Los argumentos, no muy convincentes, fueron que ya habían jurado fidelidad a Fernando y, más tarde, a la Junta Central. Preferían la autonomía y libertad de gestión que les otorgaba esa junta. Además, en caso de colapso de la península ante la invasión napoleónica, los virreyes serían la única alternativa para mantener la unidad de los dominios americanos. Todo esto se alteraría si Carlota asumía como regente. La sospecha generalizada era que esa regencia podía conducir a América hacia un protectorado portugués o inglés. Además, la idea de instalarla en Buenos Aires aumentaría las disputas jurisdiccionales dentro del virreinato, tal como quedó demostrado en las primeras juntas americanas formadas en el virreinato del Río de la Plata en 1808 y 1809 donde la propuesta de Carlota incidió de manera directa.

De las pocas adhesiones que tuvo Carlota en América, pese a la campaña de manifiestos y cartas personales a personajes importantes realizada a partir de agosto de 1808, sobresale el grupo de "ilustrados" españoles americanos de Buenos Aires: Belgrano, Castelli, los hermanos Nicolás y Saturnino Rodríguez Peña, Vieytes, Beruti y otros. En la "Memoria" del 20 de septiembre de 1808 que enviaron a Carlota, firmada por la mayoría de ellos, supuestamente redactada por Castelli aunque el contenido fue consensuado por todos, expusieron las ventajas del proyecto. En primer lugar, rechazaron la postura de las autoridades americanas y de la Junta Suprema de Sevilla de no querer reconocer a Carlota como legitima representante de la Casa de Borbón. La representación de aquellos, afirmaron, no se podía comparar pues era "de mero hecho" pero en ningún caso "de reconocido derecho". En segundo lugar, rechazaron el pretendido pacto de sumisión a esa junta dado que América era parte de la Corona de Castilla y ninguna legislación "precisa que unos reinos se sometan a otros". En tercer lugar, aceptaron que si bien el juntismo peninsular podía justificarse por la resistencia al ejército francés y la falta del soberano eso no ocurría en América donde la "vacatio" se podía cubrir con Carlota. Finalmente, la "Memoria" proponía nuevos vínculos reformistas entre Carlota y los súbditos americanos para eliminar la corrupción de los "mandones" que gobernaban con arbitrariedad, venalidad, malversación e impunidad.Esta propuesta competía con la Junta Central en tres cuestiones relacionadas con la soberanía: 1) Dónde debía ser ubicada "en depósito"; 2) Quién y cómo la tenía que representar y 3) Cuáles eran lo límites al abuso del poder.
La adhesión de este grupo a los planes de Carlota contó en un principio con la del almirante inglés Sidney Smith pero este fue desplazado por lord Strangford, embajador en la Corte de Río, para quien ese proyecto implicaba la unión de dos coronas que Inglaterra no podía aceptar en el marco estratégico de las luchas interimperiales del momento.

En Río de Janeiro, el 6 de noviembre de 1808, momentos antes de embarcarse rumbo a Buenos Aires, Saturnino Rodríguez Peña entregó al médico Diego Paroissien una "circular" en la que proponía que la regencia de la infanta Carlota Joaquina en el Río de la Plata era el único "partido" para eliminar la burocracia corrupta y codiciosa que dominaba en el virreinato, alcanzar la "feliz independencia" y enfrentar los desfavorables sucesos que estaban ocurriendo en la península por el avance de las tropas napoleónicas. También entregó cartas para su hermano Nicolás Rodríguez Peña, Castelli, Martín de Alzaga y otros. En unas "Instrucciones reservadas a mister Paroissien" aclaraba que el plan no contenía propósitos de "causar revoluciones ni cosas semejantes" y de que contarían con la "declarada protección de la Inglaterra". 
Lo que Rodríguez Peña ignoraba era que entre los viajeros iba Julián de Miguel con una orden confidencial firmada por Carlota en la que denunciaba a Paroissien como portador de documentos "revolucionarios y subversivos" que atentaban contra Fernando VII sugiriendo que debía ser capturado a su llegada a Buenos Aires para así descubrir al resto de los conspiradores. No quedan claras las razones que tuvo Carlota para tomar esta medida: Según Biedma, Smith había recibido nuevas instrucciones de su gobierno y para no quedar al descubierto convenció a Carlota para que denunciara a sus cómplices. Wasserman lo atribuyó a un intento de Carlota de dar una señal amistosa a las autoridades de Buenos Aires, a la sospecha de un doble juego de Rodríguez Peña pero, fundamentalmente, a la negativa del gobierno inglés a cualquier plan que afectara su relación con las autoridades españolas. 

Sin embargo, la fragata atracó en Montevideo el 19 de noviembre y Paroissien fue detenido con toda su documentación. El gobernador Elío inició un sumario donde se lo acusó, junto con Saturnino Rodríguez Peña, de "alta traición". Cuando Liniers fue informado, nombró al oidor Manuel de Velasco juez comisionado para conducir la causa. Velasco, con el expediente iniciado por Elío, y sin esperar que Paroissien fuera enviado a Buenos Aires, inició el interrogatorio de los que aparecían mencionados en los documentos o eran destinatarios de las cartas.
Castelli fue interrogado el 20 y 23 de diciembre de 1808 sobre las relaciones personales o de otro tipo con los hermanos Rodríguez Peña, Bork (sic)[Burke] y Paroissien pero de resultas no recibió ninguna acusación formal. 
En cambio Nicolás Rodríguez Peña, hermano de Saturnino, fue interrogado tres veces y cómo sus declaraciones no convencieron al juez fue encarcelado, se embargó la jabonería de su propiedad la que fue puesta bajo la custodia de su socio Vieytes. 
La disputa entre Montevideo y Buenos Aires favoreció a Paroissien a quien Elío retuvo bajo su custodia lo que impidió que el proceso avanzara en Buenos Aires. Con la llegada de Cisneros como nuevo virrey se modificó la situación del procesado que fue trasladado a Buenos Aires a principios de octubre de 1809. Recién al mes siguiente, Antonio Caspe y Rodríguez, fiscal del crimen de la Real Audiencia, elevó las acusaciones de "alta traición o lesa majestad" contra los hermanos Rodríguez Peña y Paroissien.
En este contexto, Juan José Castelli y Martín de Álzaga conversaban la posibilidad de expulsar a Santiago de Liniers y constituir una Junta de gobierno propia, similar a las de la metrópoli. Dicho proyecto no era compartido por la mayoría de los criollos ni por el jefe del Regimiento de Patricios, Cornelio Saavedra. El 1 de enero de 1809 Álzaga reunió a los batallones de Vizcaínos, Gallegos y Catalanes e intentó una revuelta para destituir a Liniers. Unos pocos criollos —especialmente Mariano Moreno y Julián de Leyva— depositaron sus esperanzas independentistas en la misma, pero la mayoría se opuso: los cuerpos de Patricios, Arribeños, Húsares, Artilleros, Pardos y Morenos, acompañados de los Montañeses y Andaluces, fieles a Liniers, ganaron la plaza y obligaron a las tropas complotadas a retirarse. Castelli apoyó a Liniers y acusó a Álzaga de independentismo. La aparente contradicción radica en que Álzaga no buscaba lo mismo que los criollos: buscaba destituir al virrey que se oponía a sus intereses, pero manteniendo la supremacía social de los españoles peninsulares por sobre los criollos sin cambios.

Álzaga fue derrotado y el poder de los criollos aumentó: Álzaga y Sentenach fueron desterrados a Carmen de Patagones y las milicias españolas que intentaron la asonada fueron disueltas.

En julio arribó al Río de la Plata el nuevo virrey, Baltasar Hidalgo de Cisneros y los independentistas no se ponían de acuerdo sobre el curso a seguir. Castelli hablaba de retomar la idea de Álzaga de crear una junta de gobierno pero no dirigida por españoles; Belgrano insistía con el plan carlotista y Rodríguez Peña proponía un golpe militar, con o sin Liniers a la cabeza. Pero quien se impuso fue Saavedra, quien sostenía la necesidad de postergar las acciones: 

El 14 de marzo de 1810, Paroissien presentó un detallado "Memorial" de 18 fojas, escritos en anverso y reverso, firmados por el acusado, su defensor el doctor Castelli y el procurador Andrés José de Acosta. 
La defensa del doctor Castelli se basó en demostrar que no existía ningún delito en la documentación que Rodríguez Peña había escrito y que Paroissien había traído a Buenos Aires con lo cual pretendió liberar de culpa a los tres imputados. 
En primer lugar, analizó la acusación de "alta traición" que se basaba en la palabra "independencia" asociada con cambios en la constitución y en la integridad de los territorios que, en última instancia, implicaban delitos contra el rey. Demostró que el contenido semántico de "independencia", que usaba la acusación, se correspondía con las ideas que Rodríguez Peña había tenido en otra época, antes de partir hacia Río de Janeiro, pero que ahora, en 1808, con todos los cambios políticos que se habían producido desde entonces, significaba algo muy diferente. Bajo la hipótesis de que España caería bajo el dominio francés, la "independencia" de América implicaba ahora que bajo la "regencia" de Carlota Joaquina estos territorios se mantendrían precisamente dentro del dominio del rey Fernando y del orden hispánico, salvándolos así, no solo de caer bajo la dinastía francesa sino de cualquier otra dominación europea. En segundo lugar, analizó que la propuesta de nombrar a Carlota Joaquina como regente, para lo cual esta contaba con los derechos correspondientes, no equivalía a nombrarla reina, por lo que no se trataba de unir los dominios americanos a Portugal.
En tercer lugar, Castelli analizó la situación de acefalía que existía ante la ausencia del rey. Como el rey no había determinado en quien delegaba su potestad, las autoridades existentes ya no obraban con el poder soberano detrás sino en "representación de" siendo así dudosa su legitimidad. Y en esta situación, no solo se encontraban las autoridades en América sino todas las juntas españolas. La representación que estas habían asumido eran "de hecho" pero no "de derecho". En este punto la defensa trascendió lo meramente jurídico e ingresó al campo político en favor de la figura de la "regencia". Si el rey no había realizado ninguna delegación era lógico presumir que su soberana decisión era mantener la vigencia de la ley de sucesión. Se deducía entonces que el proyecto de nombrar a Carlota Joaquina como regente era la mejor opción frente a la "vacatio regis" que en este caso extraordinario iba acompañada de una "vacatio legis" por la falta de antecedentes legales. Castelli adujo que la propuesta de Rodríguez Peña aislaba a América de lo que ocurría en España, impedía cambios de gobiernos ya sea de tipo democrático, aristocrático o juntistas, que si bien estos últimos buscaban legitimarse sobre el principio de la retroversión de la soberanía a los pueblos, una antigua tradición jurídica española, tenían consecuencias negativas al producir una multiplicación de gobiernos con intenciones autonómicas que afectaban la concentración del poder y el territorio. A estas opciones Saturnino Rodríguez Peña las había calificado de "imposibles", "criminosas", "sanguinarias" y nada "durables". Castelli también señaló que el plan preveía una convocatoria a Cortes en la que se establecerían las reglas "compatibles con la dignidad de una y la libertad de los otros". En ningún momento se mencionó la nota del 20 de septiembre de 1808 enviada a Carlota, muchos de cuyos argumentos se repitieron en este Memorial.

Paroissien siguió preso hasta que finalmente, sin sentencia y mediante un decreto firmado por Saavedra y Moreno, fue liberado el 14 de julio de 1810.

Cuando el 14 de mayo de 1810 llegaron a Buenos Aires noticias que en el mes de enero las tropas napoleónicas habían ocupado Sevilla y que la Junta Suprema Central se había disuelto, Castelli, Belgrano y Saavedra eran los líderes más notorios en esos días. Luego de varias discusiones, se decidió demandar la realización de un cabildo abierto. Castelli y Belgrano negociaron con el alcalde de primer voto Juan Lezica y el síndico procurador, Julián de Leyva. Aunque lograron convencerlos, aún hacía falta la autorización del propio Cisneros. Antes de otorgarla, Cisneros convocó a los militares para constatar si apoyaban a su gobierno. En esa reunión, Cornelio Saavedra le negó a Cisneros el apoyo del Regimiento de Patricios, bajo la premisa de que al desaparecer la Junta de Sevilla que lo había nombrado como virrey, ya no poseía legitimidad para ejercer dicho cargo. Los demás oficiales hicieron lo mismo. Tras dicha entrevista acudieron a la casa de Rodríguez Peña, a informar a sus partidarios de lo ocurrido.

Las memorias de los testigos y protagonistas de esos días mencionaron a Castelli en multitud de sitios y actividades: negociando con los hombres del Cabildo, en casa de los Rodríguez Peña participando de la planificación de los pasos a seguir, en los cuarteles arengando a las milicia. El propio Cisneros, al describir los acontecimientos al Consejo de Regencia, llamó a Castelli «el principal interesado en la novedad […] cual era de examinar si debía yo cesar en el gobierno superior y reasumirlo el cabildo". 

El cabildo abierto se celebró el 22 de mayo de 1810. En él se discutió si el virrey debía seguir o no en su cargo y en caso negativo quién lo debería reemplazar. El primero en opinar fue el obispo Benito Lué y Riega, quien sostuvo el principio de indivisibilidad que ya había propuesto Cisneros en su autorización a celebrar el cabildo abierto. Según un testigo, que escribió el 25 de mayo, sus palabras fueron: “aunque hubiera quedado un solo vocal de la Junta Central y arribase a nuestras playas, lo deberíamos recibir como a la soberanía [Fernando VII]”. Sin embargo, en su voto, reconoció la ya probable inexistencia de la Junta Central, por lo que propuso la continuidad del virrey “sin más novedad que la ser asociado [en sus funciones] […] con el “señor regente y [el] señor oidor de la Real Audiencia don Manuel Velazco”. Castelli tomó la palabra para responderle al obispo y basó su argumentación en la doctrina de la retroversión de la soberanía de los pueblos que ya había empleado en la defensa de Paroissien. Insistía con la idea de que, a falta de una autoridad legítima, la soberanía regresaba al pueblo y este debía gobernarse a sí mismo. Más adelante se impuso la idea de destituir al virrey, pero como Buenos Aires no tenía autoridad para decidir unilateralmente la nueva forma de gobierno, se elegiría a un gobierno provisorio, en tanto se solicitaban diputados a las demás ciudades para tomar la decisión definitiva. Sin embargo, hubo diferencias sobre quién debía ejercer ese gobierno provisorio: algunos sostenían que debía hacerlo el cabildo, y otros que debía elegirse una junta de gobierno. En su voto, Castelli se plegó a la propuesta de Saavedra añadiendo una moción, que al momento de emitir su voto, tenía ya 38 adherentes y tendría más al finalizar el escrutinio: “con calidad de tener voto decisivo durante el gobierno, en el Excelentísimo Cabildo, el señor Sindico”. Al final agregó que “la elección de los Vocales de la Corporación [Junta] se haga por el pueblo junto, en Cabildo General, sin demora”. Esta última propuesta, que excluía al Cabildo en la elección de los miembros de la Junta, no tuvo ninguna adhesión.

Terminado el recuento de votos el día 23, el resultado fue que "a pluralidad con exceso" el virrey debía cesar en el cargo y, provisionalmente, asumir el cabildo en su calidad de Cabildo Gobernador. También por mayoría, y para darle más ejecutividad al Cabildo, se había otorgado al Síndico Procurador General la capacidad de tener "voto decisivo" o sea, poder desempatar en caso necesario en las votaciones de los diez integrantes del Cabildo. También por mayoría quedó establecido que esa institución "en la medida que estime conveniente", nombraría los integrantes de la Junta provisoria que gobernaría hasta tanto los diputados de las provincias interiores se reunieran y determinaran la forma de gobierno definitiva. 

En el oficio dirigido a Cisneros donde se comunicaba el cese de sus funciones, etc. el Cabildo proponía que, para "conciliar el respeto de la autoridad con la tranquilidad pública”, había deliberado, como único medio, su nombramiento en dicha Junta provisoria acompañado de consocios. Cisneros respondió que aceptaba la propuesta o se allanaba a no tener participación alguna pero que consideraba, recordando lo ocurrido el día en que se reunió con los militares, que debía consultarse a estos porque la propuesta del Cabildo no le "parecía conforme con los deseos del pueblo". Los militares fueron convocados y tomaron conocimiento de todo lo anterior y dijeron que el "pueblo" se aquietaría publicando la cesación del virrey. El cabildo emitió entonces el bando del día 23.

De esta manera, el día 24, el cabildo determinó quienes serían los consocios o vocales que acompañarían a Cisneros en su calidad de vocal presidente. La elección seguía la idea de distribución corporativa enunciada en el voto del doctor Bernardo de la Colina: un representante del estado militar (Saavedra), otro del judicial (Castelli), otro del clero (Juan Nepomuceno Solá) y otro del comercio (José Santos de Inchaurregui). El Cabildo convocó por segunda vez a los militares (entre los cuales estaba Saavedra) quienes dieron su aprobación. Los elegidos fueron citados a las tres de la tarde. A la “hora señalada” juraron ante Dios y Fernando VII. El Cabildo dispuso que se comunicara el suceso en seis bandos manuscritos que fueron colocados al anochecer en los lugares acostumbrados.

El grueso de los criollos rechazó el proyecto: no aceptaban que Cisneros permaneciera en el poder ni siquiera bajo otro título; desconfiaban de las intenciones de Saavedra y estimaban que Castelli, solo en la junta, poco y nada podría lograr.

Castelli y Saavedra juraron su incorporación a la junta pero renunciaron ese mismo día, y la Junta organizada por Leyva no llegó a gobernar.
Esa misma noche los dirigentes criollos ―entre los que se encontraban Domingo French, Feliciano Antonio Chiclana y Eustoquio Díaz Vélez― se reunieron en la casa de Rodríguez Peña, mientras que French, Beruti, Donado y Aparicio ocuparon con gente armada la plaza y sus accesos. Lezica informó finalmente a Cisneros que había dejado de mandar. En su lugar asumió una nueva Junta presidida por Cornelio Saavedra e integrada por representantes de las distintas extracciones de la política local

Castelli encabezó junto a Mariano Moreno las posturas más radicales de la Junta. Ambos se habían vuelto amigos íntimos y se visitaban a diario. Julio César Chaves los describió de la siguiente manera:
Como ambos compartían los ideales rousseaunianos y la determinación de tomar las medidas más extremas en favor de la revolución, se les adjudicó el calificativo de «jacobinos».

Una de las primeras medidas de Castelli en la Junta fue la expulsión de Cisneros y los oidores de la Real Audiencia de Buenos Aires, que fueron embarcados rumbo a España con el pretexto de que sus vidas correrían peligro.

Al conocer las noticias del cambio de gobierno en Buenos Aires por una Junta, el exvirrey Santiago de Liniers preparó una contrarrevolución en la ciudad de Córdoba. El jefe del Ejército Auxiliar del Perú , Francisco Ortiz de Ocampo, capturó a todos los cabecillas. La orden del 17 de julio de 1810 era traerlos a Buenos Aires, pero el 28 de julio se decidió condenarlos a muerte. Dicha decisión se tomó en una resolución firmada por todos los integrantes de la Junta, excepto Manuel Alberti, que por ser sacerdote no podía dar conformidad a la pena capital. Esa medida no fue aceptada en Córdoba. Francisco Ortiz de Ocampo decidió proseguir con las órdenes originales y envió, el 10 de agosto, una nota pidiendo el perdón de los prisioneros. Por nota del 17 de agosto, Moreno, ordenó a Balcarce que saliera hacia Tupiza con 500 hombres y 4 cañones donde debía mantenerse hasta "la llegada del grueso del ejército […] tomando las preocupaciones y fortificación que enseña el arte". Balcarce partió para el norte el primero de septiembre. Por otra parte, a Ortiz de Ocampo se le ordenó que fuera a Salta y a Vieytes a Tucumán para "reunir a todos los hombres aptos" de la zona.

El 18 de agosto, la Junta ratificó la orden, aunque excluyendo al obispo de Córdoba Rodrigo de Orellana quien, en cambio, fue sentenciado a destierro. Castelli fue comisionado por la Junta para cumplir la ejecución que el general no había obedecido. Mariano Moreno le dijo: «Vaya usted, Castelli, y espero que no incurrirá en la misma debilidad que nuestro general; si todavía no cumpliese la determinación, irá Larrea, y por último iré yo mismo si fuese necesario».

Entre sus colaboradores para la misión, Castelli eligió a Nicolás Rodríguez Peña como secretario, a su antiguo cliente Diego Paroissien como médico de campaña y a Domingo French como jefe de una pequeña escolta del regimiento Estrella.

Al amanecer del domingo 26 de agosto de 1810, el comandante Domingo French llegó a la Esquina de Lobatón, en la frontera entre Córdoba y Santa Fe, donde acampaba la columna que trasladaba a los prisioneros y reemplazó en el mando al capitán Garayo. A las diez los prisioneros llegaron a un lugar llamado Cabeza de Tigre donde encontraron al teniente coronel de húsares Juan Ramón Balcarce quien separó a los reos de sus equipajes y ordenó que se internaran en un bosque vecino llamado Monte de los Papagayos. Allí estaban Castelli y Rodrguez Peña al frente de una compañía de húsares ya formada. Castelli leyó la sentencia, que excluyó al obispo Rodrigo de Orellana que fue desterrado a la Guardia del Luján (actual Mercedes, provincia de Buenos Aires), y les otorgó tres horas para confesarse y escribir a sus familiares, plazo que extendió una hora más. A las dos y media de la tarde Balcarce ejecutó la sentencia. French se encargó de rematar a los que aun estaban vivos. Castelli ordenó que se los enterrara en una zanja lindera a la iglesia de Cruz Alta.

La ejecución de Cruz Alta desató una fuerte campaña contra la Junta Provisoria y sobre todo contra Castelli. Teinta y tres años después, en 1843, su amigo y pariente, Nicolás Rodríguez Peña, en una carta dirigida al historiador Vicente Fidel López, justificó en forma retrospectiva aquellos sucesos: 

Tras cumplir la orden Castelli regresó brevemente a Buenos Aires y se reunió con Moreno. Este lo felicitó por su proceder y el 6 de septiembre de 1810, la Junta Provisional Gubernativa lo nombró, en reemplazo de Vieytes, vocal representante, "en cuya virtud la junta de comisión de la expedición reconocerá a dicho doctor Castelli por representante de la Junta, obedecerá ciegamente a sus órdenes [...] Y los pueblos interiores recibirán al doctor don Juan José Castelli como un órgano legitimo de la voluntad y sentimientos de esta Junta". Para esta amplísima doble función le entregó instrucciones, entre ellas poner las administraciones en manos patriotas, ganar el favor de los indios, y arcabucear al gobernador de Chuquisaca -Vicente Nieto-, al gobernador de Potosí -Francisco de Paula Sanz-, al general José Manuel de Goyeneche y al obispo de La Paz -Remigio La Santa y Ortega-. También se le encargó sumar al Ejército Auxiliar a "todos los soldados patricios que encuentre en el camino fugitivos del Perú" [Art. 7], enviados en 1809 por el virrey Cisneros, al mando de Vicente Nieto, para reprimir los movimientos juntistas de Chuquisaca y La Paz.

El 22 de septiembre de 1810, Castelli partió de Buenos Aires para dirigir el Ejército Auxiliar del Perú cuya vanguardia, al mando de Balcarce, ya se encontraba en Jujuy. La primera etapa de su rápido viaje fue la ciudad de Córdoba. En su oficio al gobierno del 30 de septiembre, Castelli informó que había tomado conocimiento de algunos aspectos generales de la administración pública entrevistando personas importantes y al gobernador provisorio Pueyrredón sin entrar en pormenores para no dilatar la premura de su viaje. Solicitó a la Junta provisional gubernativa que reinstaure la pena de azotes para aplicarla a los desertores; pidió que no se envíen oficiales porque pensaba reemplazar a los malos con hijos de las provincias que aprenderían de los buenos oficiales y serviría como un reconocimiento al esfuerzo que hacían; también solicitó la aprobación de las modificaciones que había hecho en el camino para mejorar el funcionamiento de las postas, es decir, de las comunicaciones. Finalmente, pidió el envío de vacunas para las ciudades de la carrera y el ejército. El 4 de octubre, Castelli partió rumbo a Santiago del Estero. En el camino fue sobrepasando fuerzas del ejército que se dirigían hacia ese mismo destino. El 9 de octubre, al amanecer, ingresó a Santiago. Allí se encontró con Ortiz de Ocampo y Vieytes que estaban organizando la compleja logística que exigía el tránsito del ejército en una zona de escasos recursos.

Juan José Castelli fue bien recibido en San Miguel de Tucumán. En Salta, pese a ser bien aceptado, tuvo dificultades para obtener tropas, mulas, víveres, dinero o artillería.

En Salta recibió noticias de que Cochabamba había adherido al movimiento patriótico, aunque enfrentando fuerzas realistas provenientes de La Paz. Tenía también en su poder una carta de Nieto para Gutiérrez de la Concha, ya fusilado, donde relataba que un ejército realista dirigido por Goyeneche avanzaba sobre Jujuy. 

Dos hechos políticos de importancia se produjeron en el Alto Perú. El 14 de septiembre de 1810, Francisco del Rivero depuso al gobernador de Chuquisaca y se adhirió a la junta de Buenos Aires. Lo mismo ocurrió en Oruro el 6 de octubre. El 22 del mismo mes, ambas intendencias unieron sus fuerzas para cerrar por el norte toda ayuda que Goyeneche pudiera enviar a Nieto. El 27 de octubre de 1810, Balcarce fue rechazado por las fuerzas de José Córdoba y Rojas en el llamado Combate de Cotagaita que Castelli definió como "falso ataque". La vanguardia volvió a Tupiza y para acercarse más al ejército que avanzaba desde el sur se desplazó hacia Nazareno. Castelli envió doscientos hombres y dos cañones a marchas forzadas. El 7 de noviembre de 1810, reforzado con esas fuerzas que llegaron el día anterior, Balcarce logró derrotar a Córdoba y Rojas en la batalla de Suipacha, primer triunfo del Ejército Auxiliar del Perú. "Suipacha no fue más que un combate parcial entre dos pequeñas divisiones de vanguardia". Una semana después de Suipacha, el 14 de noviembre, las fuerzas combinadas de Chuquisaca y Oruro, al mando de Esteban Arze, derrotaron a la columna de Fermín Piérola en la planicie de Aroma. La acumulación de todos estos hechos pulverizó el dominio del virrey Abascal sobre el Alto Perú.

En Potosí, uno de los sitios más prósperos del Alto Perú, un cabildo abierto reclamó a José Manuel Goyeneche que se retirase del territorio, a lo cual debió acceder ya que no contaba con las fuerzas suficientes para imponerse. El obispo de La Paz, Remigio de La Santa y Ortega, huyó junto a él. 

En su marcha hacia Potosí, luego de la batalla de Suipacha, el ejército auxiliar fue incorporando oficiales y soldados del regimiento Patricios que Nieto había llevado al Alto Perú en 1809 y que en junio de 1810, sospechando de su lealtad, había disgregado en otros regimientos con excepción de unos 50 o 60 individuos, elegidos por sorteo, que había enviado a trabajar en las minas de Potosí. A los pocos meses solo dos tercios habían logrado sobrevivir al trabajo insalubre en los socavones. Este castigo produjo un gran malestar en Buenos Aires por lo que la Junta Provisional Gubernativa introdujo una cláusula especial en las instrucciones dadas a Castelli para que todos estos soldados fueran incorporados al ejército auxiliar a medida que fueran apareciendo. A su vez, la "Gaceta" del 6 de septiembre de 1810, no ahorró improperios contra Nieto: Balcarce consideró "interesante" que los sobrevivientes de las minas repararan el agravio sufrido y con los que estaban en mejores condiciones organizó una partida bien armada y con las mejores cabalgaduras para que salieran en persecución de Nieto. Como ayuda complementaria envió por separado baqueanos de la zona que por senderos desconocidos debían localizar a los fugitivos. En las cercanías de Oruro, en la aldea de San Antonio de Lipes, Nieto fue capturado y conducido a Potosí.

Castelli fue recibido en Potosí, en donde exigió a la Junta un juramento de obediencia y la entrega de Francisco de Paula Sanz y del general José de Córdoba, quienes fueron fusilados.

Instaló su gobierno en Chuquisaca, desde donde presidió el cambio de régimen en todo el Alto Perú. Proyectó la reorganización de la Casa de Moneda de Potosí, planeó la reforma de la Universidad de Charcas y proclamó el fin de la servidumbre indígena en el Alto Perú, anulando el tutelaje y otorgándoles calidad de vecinos y derechos políticos iguales a los de los criollos. También prohibió que se establecieran nuevos conventos o parroquias, para evitar la práctica frecuente de que, bajo la excusa de difundir la doctrina cristiana, los indios fueran sometidos a servidumbre por las órdenes religiosas. 

Autorizó el libre comercio y repartió tierras expropiadas entre los antiguos trabajadores de los obrajes. El decreto fue publicado en español, guaraní, quechua y aimara; y también se abrieron varias escuelas bilingües. Festejó el 25 de mayo de 1811 en Tiahuanaco con los caciques indios, donde rindió homenaje a los antiguos incas, incitando a los pobladores a revelarse en contra de los españoles. Sin embargo a pesar del acogimiento recibido, Castelli era consciente de que la mayor parte de la aristocracia lo apoyaba debido al temor que les provocaba el ejército auxiliar, más que por un auténtico apoyo a la causa de Mayo.

Las órdenes recibidas de la Junta fueron ocupar con criollos todos los cargos de importancia y quebrar la alianza entre la élite criolla y la española. Entre otras, se le ordenaba que

Desde Potosí, el 28 de noviembre de 1810, Castelli envió a la Junta dos oficios en los que proponía cruzar el río Desaguadero, frontera entre el Virreinato del Río de la Plata y el Virreinato del Perú. El objetivo era incorporar las intendencias peruanas de Puno, Cuzco y Arequipa, que no só´olo "nos desean y temen" sino porque en gran medida dependían económicamente de las provincias del Alto Perú con las que limitaban. El plan tuvo el apoyo de algunos vocales de la Junta pero Moreno se opuso. Su argumento fue que el ejército debía circunscribirse a los pueblos del propio territorio argumentando que: "la agresión intentada contra el territorio de jurisdicción diferente no era justa ni bien meditada". La junta rechazó el plan y le ordenó a Castelli "atenerse a sus instrucciones".

El apoyo a Castelli comenzaba a disminuir en la población realista y criolla, principalmente por el buen trato dado a los indios y la actitud hostil que el secretario de Castelli, Bernardo Monteagudo, tenía hacia la Iglesia por su postura contraria a la independencia, actitud que Castelli también hizo manifiesta en el Alto Perú. Tanto los realistas de Lima como los saavedristas en Buenos Aires los comparaban a ambos con Maximilien Robespierre. El Deán Funes los consideraba «esbirros del sistema robesperriano de la Revolución francesa».

A mediados de enero de 1811, la Junta Provisoria advirtió a Castelli que "atendiendo a la variación de las circunstancias" debía suspender las ejecuciones sustituyéndolas por penas pecuniarias o de otra índole. El 15 de enero, Saavedra, en carta personal a Chiclana, justificó los cambios en el rumbo político tras la expulsión de Moreno. Afirmó que la reunión de las provincias del Virreinato(sic) modificaron "las circunstancias" por lo que debían atenuarse "los rigores" vigentes hasta el momento. En clara alusión a Moreno afirmó que "El sistema Robespierriano(sic) que se quería adoptar en esta, la imitación de revolución francesa que intentaba tener por modelo, gracias a Dios que han desaparecido". Casi al final de la carta pidió a Chiclana que si veía a Castelli le informara lo que pasaba en Buenos Aires "y que procure venirse cuando las circunstancias lo permitan".

Preocupado por estas novedades, Castelli decidió enviar a su secretario, Nicolás Rodríguez Peña, a Buenos Aires para ver lo que estaba sucediendo. En su carta a Chiclana del 17 de enero explicó que todas las medidas que había tomado lo hizo cumpliendo órdenes de la Junta y expresó su desazón por tener que separarse de su secretario. El 21 de enero informó al gobierno la partida de Rodríguez Peña que lo hacía "fingiendo obedecer" a problemas de salud. El puesto vacante lo ocupó el auditor de guerra Norberto del Signo pero, por estar este excedido de trabajo, Castelli tuvo que recurrir a Bernardo de Monteagudo que así inició su actuación pública.

La Junta, a propuesta del Dean Funes, nombró al español Matías Bernal como presidente de la Junta subordinada de Potosí. Bernal, un funcionario de segunda línea era, según Funes, un "chapetón y esto acredita aun más al gobierno de su integridad". Esto provocó la protesta del sindico procurador del Cabildo de Buenos Aires: es un error enviar a Potosí "cabalmente la llave del Perú [Alto Perú] un jefe que trae en su nacimiento la sospecha y desconfianza". El ayuntamiento de Potosí hizo lo mismo. Domingo Matheu calificó a Bernal como "hombre muy justificado y de muy buenas costumbres". 

A fines de enero de 1811, el gobierno instruyó a Castelli para que ordene el regreso de los cincuenta y tres expulsados de Potosí que en diciembre de 1810 habían sido transferidos a Oran, Salta. El gobierno justificó la medida diciendo que las familias de los expulsados terminarían bendiciendo "la misma mano [de Castelli] que firmó su separación". En primera instancia, la Junta había aprobado la medida que cumplía las instrucciones dadas a Castelli el 18 de noviembre de 1810, pero al cambiar el rumbo político, Domingo Matheu pudo interponer su influencia para salvar a dos de ellos, Salvador Tulla y Pedro Casas, con quienes mantenía relaciones comerciales. En carta a Chichana, del 28 de enero, sostuvo que fueron desterrados solo por estar en "una lista" que le entregaron a Castelli. Insistió el 27 de febrero pidiendo a Chiclana que recordara a Castelli "como de amigo" que efectivizara la medida. En otra carta a Chiclana, Matheu justificó que "por cuatro borrachones se tratase de descomponer una obra tan grande como la que tenemos para coronar". En cambio, el médico Juan Madera, integrante del ejército de Castelli, no compartió el criterio de la Junta: 

En el bando del 5 de enero, publicado en Chuquisaca, a nombre de la "Junta provisional gubernativa por el señor don Fernando Séptimo" y, en nombre de ella, por "su representante en el ejército auxiliador", se notó la preocupación de Castelli por el accionar que hacía la oposición en las sombras. En los considerandos expuso que la "moderación y templanza" del gobierno en sus primeros pasos habían resultado insuficientes para "inducir los ánimos a la reconciliación" y que, por el contrario, había producido en algunos la "obcecación y la dureza". Afirmó que el recurso a otros medios previstos por la política fue necesario para los que, "endurecidos en la arbitrariedad y el despotismo", no cumplían con los deberes del cargo y solo querían mantenerlos para continuar enriqueciéndose, explotando al pueblo. 
A principios de febrero, Castelli desarrolló una intensa propagada contra los enemigos exteriores e interiores. En una carta abierta fechada el 5 de febrero, en castellano y quechua, dirigida a los indígenas, expuso los objetivos de la Junta Provisoria para desprestigiar a Abascal. Al día siguiente comunicó a Buenos Aires la crítica situación política en la que se encontraba el Alto Perú. Otro bando, el del 8 de febrero, repitió los mismos conceptos que en los considerandos del anterior pero su objetivo central fue cortar los rumores que circulaban contra el gobierno previendo para los responsables penas como "reos del más alto crimen" y amenazando con proceder "contra ellos militarmente".

El 11 de febrero, y para que no se repitiera la anulación de las medidas de seguridad interior realizada por la nueva Junta provisoria el mes anterior, Castelli nombró a Monteagudo como juez instructor para dar mayor legalidad a las medidas que pensaba tomar. Su misión era investigar a los autores que, con Nieto a la cabeza, produjeron el desmembramiento del Alto Perú en favor del Virreinato de Lima. Monteagudo conocía a la sociedad chuquisaqueña por haber convivido con ella y haber estado preso hasta tres semanas antes de la llegada de Castelli a Potosí. En solo cuatro días identificó a las personas comprometidas y a los que jugaron el rol de cabecillas. Entre estos figuraban Lorenzo Córdoba y José Calvimonte, nombrados por el gobierno como oidores de la Audiencia un mes atrás. La lista de los treinta sospechosos y las evidencias que los inculpaban fueron enviadas a Buenos Aires el 28 de febrero con copia al gobernador de Salta.

Dos días antes, Castelli había enviado un oficio a Buenos Aires en el que advertía que las resoluciones que tomaba el gobierno no sofocaban la oposición, la correspondencia clandestina con Goyeneche, ni los rumores y que era peligroso no tener la retaguardia asegurada mientras el ejército auxiliar avanzaba hacia el Desaguadero. Al final agregó "Mas vuestra excelencia, con mejores conocimientos a la distancia que tengo yo a la presencia, lo ha resuelto; queda obedecido y yo en irresposición(sic) [irresponsabilidad] de toda resulta".

La crisis política se infiltró en el Ejército Auxiliar. El 7 de marzo, en Oruro, se apersonaron al alojamiento de Montes de Oca un grupo de oficiales, de cuyos nombres se conocen seis más el capellán fray Manuel Antonio Ascurra. Como invitado a la reunión, figuró Toribio de Luzuriaga. Los oficiales trataron de convencer a Montes de Oca y Luzuriaga de la necesidad de apresar a Castelli y Balcarce y enviarlos a Buenos Aires. El motivo: las quejas por las expulsiones de personajes importantes hechas por Castelli. Según Montes de Oca la propuesta lo tomó por sorpresa y no supo si era una broma o iba en serio pero reaccionó inmediatamente y junto con Luzuriaga, les advirtieron que cesaran en esa idea, que los pueblos tenían medios de reclamo, que no estaban autorizados para tales hechos y que los documentos probatorios que mostraban nada contenían. Luego de una discusión acordaron que Montes de Oca y Luzuriaga llevarían la representación de los oficiales a Viamonte, a primera hora del día siguiente. Montes de Oca lo hizo esa misma noche. Viamonte manifestó que habían hecho bien en aquietar y sacarlos de aquella "locura" y que él se encargaría de transmitir estos hechos a Castelli y Balcarce. Tiempo después Montes de Oca supo por Castelli que "jamás el coronel Viamonte les dio a entender" lo sucedido el 7 de marzo. El intento de motín trascendió dentro del ejército. Monteagudo lo mencionó en su declaración del 10 de diciembre de 1811 y lo atribuyó a Viamonte, a través de su agente Ascurra, "que habló como un energúmeno" en esa reunión. Agregó que, a partir de entonces, todos miraban a Viamonte con sospecha sabiendo "sus maquinaciones" con Saavedra y que Castelli y Balcarce estaban al tanto pero que habían decidido no darse por enterados para no dar mal ejemplo a los soldados ni escandalizar a la población. El médico Diego Paroissien se enteró por Juan Antonio Argerich y otros oficiales de que el principal "agente y orador" fue el padre Ascurra. Balcarce, en su descargo, dijo que no recibió ningún parte del episodio y que se enteró tiempo después en una conversación amistosa. Se justificó diciendo que por el tiempo transcurrido y no existir "ningún disgustado" no hizo averiguaciones ni trató de enterarse de lo ocurrido para que los autores no "entrasen en algunos recelos lo que podía traer funestas consecuencias. 

Cinco días después, el 12 de marzo, Castelli salió de Oruro rumbo a Cochabamba. Debía averiguar las razones por las cuales Rivero no había cumplido la orden de venir con sus tropas a Oruro. Encontró una provincia adicta pero desorganizada, sin jefes. Con un empréstito compró equipos, armas y pagó el sueldo de los soldados. Nombró autoridades civiles y militares. Fue entonces que recibió el oficio de la Junta Provisional del 10 de febrero con el pedido de que "en mérito de haberse otorgado el grado de brigadier" a Rivero, este debía venir Buenos Aires con su regimiento. La idea de trasladar a Rivero y su caballería a Buenos Aires obedecía al temor del gobierno a las unidades militares porteñas favorables a los morenistas. 

Les escribió a Vieytes, Rodríguez Peña, Juan Larrea y Miguel de Azcuénaga solicitándoles que viajasen al Alto Perú y que —tras la derrota de Goyeneche— marcharían sobre Buenos Aires, pero la carta —enviada por el servicio de postas— fue interceptada por el jefe de correos de Córdoba, José de Paz, que la envió a Saavedra.

La orden de la Junta de no avanzar sobre el Virreinato del Perú produjo un armisticio de hecho, que duraría mientras Manuel de Goyeneche no atacase. Juan José Castelli procuró convertir la situación en un acuerdo formal, lo cual implicaría el reconocimiento de la Junta como un interlocutor legítimo. Goyeneche aceptó firmar un armisticio por 40 días, hasta que Lima se expidiera y utilizó ese tiempo para reforzarse. El 19 de junio, con dicha tregua aún en vigencia, una avanzada realista de exploración cruzó el río Desaguadero y ocurrió un breve combate cerca de la quebrada de Yuraicoragua. Castelli declaró roto el armisticio.

El ejército de Goyeneche cruzó el río Desaguadero el 20 de junio de 1811, iniciando la batalla de Huaqui. El Ejército del Norte aguardaba cerca de Huaqui, entre la pampa del Azafranal y el lago Titicaca. El flanco izquierdo patriota, comandado por Eustoquio Díaz Vélez, afrontó el grueso de las fuerzas realistas, mientras que el centro fue arrollado por los soldados del realista Pío Tristán. Los coroneles Viamonte y Díaz Vélez, enfrentados políticamente, se negaron a colaborar entre sí, y hubo numerosas deserciones y cambios de bando en las fuerzas reunidas en el Alto Perú.

Aunque las bajas del Ejército Auxiliador no fueron sustanciales, este se dejó ganar por el terror y se desbandó. Los habitantes del Alto Perú abandonaron a los revolucionarios y abrieron las puertas de sus ciudades a los realistas, de modo que el ejército tuvo que abandonar rápidamente las provincias altoperuanas.

Si la persecución no fue un desastre y los invasores no atacaron rápidamente las provincias del Río de la Plata, fue por la heroica resistencia de Cochabamba. Castelli llegó hasta la Posta de Quirbe el 26 de agosto de 1811, y allí recibió órdenes de bajar hacia Buenos Aires para su enjuiciamiento. Sin embargo, cuando se enteró de tales órdenes, ya habían sido reemplazadas por otras: Castelli debía quedar confinado en Catamarca, mientras el propio Saavedra se haría cargo del ejército del Norte. Pero poco después de abandonar Buenos Aires, Saavedra fue depuesto en su cargo y confinado a San Juan mientras el Primer Triunvirato asumía el gobierno, reemplazando a la Junta Grande. Castelli fue nuevamente requerido en Buenos Aires.

Después de Huaqui, Juan José Castelli quedó en una situación de soledad política. El llamado "Triunvirato" y el periódico la Gazeta de Buenos Aires lo acusaban de la derrota y buscaron realizar un castigo ejemplificador, mientras que el antiguo partido de la independencia se encontraba dividido entre quienes se habían unido a las corrientes del nuevo gobierno y quienes ya no gozaban de poder efectivo.

Una vez llegado Castelli a Buenos Aires, el 4 y 5 de diciembre de 1811, el Triunvirato tomó dos medidas para iniciar el juicio con especial atención a la "desgraciada dispersión" ocurrida en Huaqui y todo lo relacionado con ella. La primera fue ordenar que Castelli se presentara detenido en el cuartel del regimiento Patricios cuyo cumplimiento informó su comandante, Manuel Belgrano, el 5 de diciembre. La segunda fue designar al conjuez de la Audiencia doctor Vicente Anastasio Echevarría y al asesor del gobierno José Miguel Carvallo como conjueces del proceso judicial. El escribano Francisco Antonio Sayas fue designado para llevar el registro de todas las actuaciones y las comunicaciones pertinentes entre las partes. 

Recién el 15 de enero los jueces solicitaron al gobierno una lista de los militares y civiles en condiciones de declarar y un soldado de caballería como auxiliar para las diligencias. Dos días después, el gobierno reprendió a los jueces ya que se había enterado con "sumo dolor y sorpresa" que el doctor Castelli se presentaba públicamente por las calles pese a la orden de arresto impartida. El 21 de enero, con motivo de la notificación recibida, Castelli envió una "representación" en el que aclaró que nadie le había notificado que debía estar arrestado y relató que estando en tal situación en el regimiento Patricios, el 7 de diciembre a la madrugada, se le ordenó que saliera del mismo y que voluntariamente fue al Fuerte desde donde con conocimiento del gobierno se retiró a su domicilio. Reclamó por la inacción del proceso y mencionó que el 16 de enero, en una conversación informal con Carvallo, este le había dicho que su causa "aun estaba por comenzar".
Tres días después recusó a Echevarría por tener "en sus relaciones con personas y sobre hechos de incidencia de mi causa motivos de hacerme temer parcialidad". Los historiadores suponen que uno de los motivos fue que Echevarría había actuado años atrás como asesor y abogado de Liniers aunque era amigo de Belgrano y lo había acompañado en su reciente misión diplomática al Paraguay. De Carvallo solo objetó que su tarea como asesor del gobierno podría dificultar "activar el curso del asunto". Esta recusación dio lugar a una nueva demora. El gobierno nombró al doctor Antonio Álvarez Jonte, quien se excusó dos veces por falta de conocimiento y tiempo en una "causa que [...] es un problema que envuelve necesariamente la opinión de Buenos Aires". El 6 de febrero, el gobierno nombró "sin que se oiga excusa alguna" al doctor Tomás Antonio Valle. Entre la recusación y el nombramiento de Valle, Castelli presentó tres representaciones insistiendo sobre distintos problemas procesales de los cuales los principales eran la demora, no saber las causas y la razón de las sucesivas órdenes de detención.

El 14 de febrero comenzó el sumario. Los jueces elaboraron 19 preguntas que los testigos debían contestar. Con este listado determinaron los posibles delitos cuando lo habitual era que, en un juicio de residencia, las acusaciones lo presentaran los funcionarios y particulares. Las preguntas abarcaron un sinnúmero de asuntos y estaban temáticamente desordenadas. Sobre la batalla de Huaqui se interrogaron sobre las discordias entre oficiales, estado y disciplina del ejército, juntas de guerra realizadas, tratamiento dado a los oficiales y soldados cochabambinos, quien había roto la tregua y sobre una supuesta huida del acusado y Balcarce del campo de batalla con abandono de armas y equipo. Otro grupo de preguntas versaron sobre el cumplimiento de las instrucciones dadas por el gobierno en septiembre de 1810, la que fue incorporada al expediente. Dos preguntas trataron el tema político: primero, la lealtad el rey Fernando VII; segundo, si se pretendió atacar al gobierno con el proyecto de formar en Potosí un "congreso de las provincias del Alto Perú". Se hicieron preguntas sobre el comportamiento de Castelli como funcionario: si había recibido regalos o cohechos, si había tenido comunicación y trato carnal con mujeres, vicios de bebidas fuertes o juegos y si había sabido de ideas o conductas antirreligiosas entre los oficiales y si tomó las medidas para castigarlas. 

El 15 de febrero comenzó el interrogatorio que se extendió, casi diariamente, hasta el 18 de marzo. Desfilaron 17 testigos: 13 oficiales, 2 médicos y 2 clérigos. De todos ellos solo un testigo había estado con Castelli en la batalla. El 2 de abril llegó desde Mendoza la importante declaración escrita de José Bolaños, comandante de las dos divisiones que desertaron masivamente en Huaqui. Quedó demostrado que tanto Bolaños como Balcarce y Castelli quedaron literalmente solos frente al enemigo. Los interrogatorios se suspendieron hasta el 27 de abril. Debido a esta nueva demora, el Gobierno Superior Provisional solicitó por decreto que los jueces tomaran declaración a Balcarce, Viamonte y Monteagudo que estaban en Buenos Aires. Castelli tenía que presentar una "memoria instructiva de sus operaciones" para que los jueces y el gobierno formen "concepto". El 11 de mayo, cuando el escribano Sayas quiso notificar a Castelli de este decreto no lo halló en Buenos Aires porque se había retirado a su chacra en San Isidro. Entre el 1 y el 6 de junio declaró Monteagudo. La parte novedosa de su declaración fue reconocer que se había atacado el poder ilegitimo de los reyes de España y propagado el sistema de igualdad e independencia. Sin culpar a Castelli reconoció que luego de los sucesos del 5 y 6 de abril se había propuesto formar un congreso en Charcas o Potosí y que Castelli estaba dispuesto a marchar hacia Buenos Aires para reponer a los expatriados. "Sus respuestas deben haber dejado helados a los jueces". Quizás existió un acuerdo de Castelli con Monteagudo debido al avance de su enfermedad pues a los pocos días le amputaron la lengua. Monteagudo lideraba además la Sociedad Patriótica, fundada a principios de 1812 que se oponía al gobierno por su política moderada. Días después testificaron Montes de Oca y Balcarce. Este último repitió su presentación del 3 de junio de 1812 en la causa del Desaguadero en la que ya había manifestado que no podía ser imputado por el resultado de Huaqui porque dependía enteramente de las decisiones de Castelli. Esa presentación la había entregado previamente a Castelli para su "conocimiento y censura" y este le respondió por nota aprobando su contenido. El 12 de junio de 1812 declaró el último testigo: Viamonte. A partir de esa fecha, el expediente no registró ningún otro movimiento. El juicio prescribió con la muerte de Castelli ya que la causa requería de una "materia pasible de ser juzgada".

Afectado por un cáncer de lengua, Castelli falleció el 12 de octubre de 1812, con el juicio aún abierto. Momentos antes de su deceso pidió papel y lápiz, y escribió

Tuvo un pequeño y modesto entierro en la iglesia de San Ignacio, en la ciudad de Buenos Aires, sin honras oficiales.

Tras su muerte, la viuda María Rosa Lynch debió vender su chacra para pagar deudas y pasó años reclamando los sueldos impagos a su difunto esposo. Dicha suma ascendía a 3378 pesos, que se terminaron de pagar 13 años después. La causa abierta en su contra jamás fue sentenciada.

Una de las características que se suelen destacar de Juan José Castelli son sus capacidades de oratoria y se lo suele conocer como «el Orador de Mayo» o «el Orador de la Revolución».

En la novela "La revolución es un sueño eterno", de Andrés Rivera, un Castelli que recuerda los días en que lo nombraron «orador de la revolución», vive sus últimos días con un cáncer que le lacera la lengua. El personaje de Castelli escribe en su cuaderno de tapas rojas sus recuerdos de la revolución, sus discusiones con revolucionarios y traidores, siempre desde la tristeza de ver peligrar la revolución y el proyecto de país que había gestado junto con Moreno, Belgrano y Monteagudo. 

El siguiente es un fragmento que muestra una forma particular de acercamiento a la historia de Castelli y la Revolución de Mayo: 

Tres localidades argentinas, ubicadas en las provincias de Chaco, Buenos Aires y La Rioja, recuerdan al orador de Mayo.

Muchas localidades lo honran con el nombre de sus calles y plazas. Cabe destacar que la calle Castelli de Buenos Aires no parece guardar proporción con la importancia histórica del homenajeado, ya que tiene apenas cuatro cuadras de longitud. Empero los porteños también honran su memoria con un monumento levantado en la Plaza Constitución.





</doc>
<doc id="76590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76590" title="Hideki Tōjō">
Hideki Tōjō

Fue el artífice intelectual de la invasión japonesa de Manchuria, que a la larga desembocaría en la guerra contra China y, más adelante, en la guerra mundial. Tōjō tenía una personalidad carismática y de gran preponderancia en el Ejército japonés. Durante la contienda mundial, mientras fue primer ministro, en los territorios ocupados por las fuerzas armadas niponas se ejecutaron numerosos crímenes de guerra, tales como la ejecución de prisioneros o incluso el empleo de armas químicas y biológicas. En el propio Japón metropolitano la policía militar (Kenpeitai) y otras fuerzas de seguridad convirtieron al país en un auténtico Estado policial, a la par que la vida política quedó reducida en torno al movimiento parafascista Taisei Yokusankai, o la Asociación de Apoyo al Régimen Imperial. A consecuencia de la cascada de derrotas militares que se sucedieron a partir de 1942 y 1943, Tōjō se vio obligado a dimitir de todos su cargos en julio de 1944.

Al finalizar la guerra, y después de un intento fallido por suicidarse, fue arrestado por las nuevas autoridades estadounidenses. Fue juzgado en el Tribunal Penal Militar Internacional para el Lejano Oriente, quien le sentenció a muerte por los crímenes de guerra japoneses, siendo ahorcado el 23 de diciembre de 1948. Posteriormente, algunos historiadores han denunciado que durante los juicios de Tokio, por parte de los estadounidenses, muchas responsabilidades políticas del emperador Hirohito fueron descargadas en el propio Tōjō, haciéndole responsable a él y exonerando prácticamente al emperador.

Hideki Tōjō nació en el distrito de Kōjimachi (Tokio) el 30 de diciembre de 1884, siendo el tercer hijo de Hidenori Tōjō, un oficial del Ejército. Estudió en la Academia Militar Imperial. Militarista convencido y defensor de la guerra total, dirigió a las tropas japonesas de Manchuria contra los chinos a partir de 1935.

Mientras se va madurando la idea de formar la denominada «esfera de coprosperidad», surge en el país una sociedad secreta, de composición militarista y carácter nacional-reformista, el . Tōjō se encuentra entre sus promotores. Durante la década de 1930 Tōjō fue miembro activo esta facción política del Ejército Imperial, facción totalitaria que defendía un estado autoritario donde el poder estuviese en manos de los militares, ayudados por la burguesía industrial. Este grupo estaba a favor de una expansión militar de tipo defensiva y de forma paulatina y progresiva. A su vez, el ascenso de esta organización impulsará la carrera meteórica de Tōjō. En 1937 ya es general y jefe del Estado Mayor japonés que opera en la provincia china de Cantón. Ese mismo año regresa a Tokio para desempeñar la vicepresidencia del Ministerio de la Guerra. En 1939 es general inspector de la Aviación del Ejército Imperial (hay que hacer notar que los servicios aéreos de la Armada y el Ejército Imperial eran independientes).

El 22 de julio de 1940, Tōjō fue nombrado ministro de la Guerra en el segundo gobierno de Fumimaro Konoe. Fue un fuerte partidario del Pacto Tripartito entre Japón, la Alemania nazi y la Italia fascista, que finalmente se firmó en Berlín el 27 de septiembre de ese año. Después de entablar negociaciones con la Francia de Vichy, en julio de 1941 estos permitieron que las tropas japonesas se establecieran en la Indochina francesa. Los Estados Unidos reaccionaron a esta acción iniciando sanciones económicas e iniciando un embargo a las exportaciones de combustible a Japón.

El 6 de septiembre de 1941 el Gozen Kaigi fijó una fecha límite para resolver la situación diplomática con respecto al embargo petrolífero estadounidenses. El 14 de octubre ese límite había pasado sin haberse alcanzado ningún progreso. En esta situación, el primer ministro Fumimaro Konoe convocó al que sería su último gabinete, donde Tōjō comentó:

Políticamente aislado y convencido de que el emperador no le apoyaría, Konoe presentó su dimisión.

Por estas fechas, el príncipe Naruhiko Higashikuni ya había comentado al emperador Hirohito que él era la única persona que podía controlar el Ejército y a la Marina, y por ello recomendó la sustitución de Konoe. Hirohito rechazó esta opción, argumentando que un miembro de la familia imperial no debería ostentar la responsabilidad de conducir la guerra contra Occidente. Por ello, el emperador nombró a Tōjō nuevo primer ministro por recomendación del marqués Koichi Kido, que a su vez era señor guardián del Sello Privado. El nombramiento obedecía en parte a la popularidad que Tōjō gozaba entre las fuerzas armadas japonesas y a la devoción que este tenía por la institución imperial.

El 2 de noviembre, Tōjō y los jefes de Estado Mayor Hajime Sugiyama (Ejército) y Osami Nagano (Armada) informaron a Hirohito de que las negociaciones con los estadounidenses habían fracasado. El emperador entonces dio su consentimiento a la guerra. Al día siguiente el almirante de la flota, Nagano, explicó en detalle al emperador cómo se desarrollaría el ataque contra la Armada estadounidense en su base de Pearl Harbor. 

Dos días más tarde, el 5 de noviembre, Hirohito dio su aprobación al plan de operaciones bélicas contra las potencias occidentales y hasta finales de mes continuó manteniendo encuentros tanto con los altos mandos militares como con Tōjō. El 1 de diciembre otra conferencia dio su aprobación final a la «guerra contra los Estados Unidos, el Reino Unido y los Países Bajos». Así pues, la mañana del 7 de diciembre se produjo el ataque a Pearl Harbor, que cogió por sorpresa a las fuerzas estadounidenses. Después de sufrir importantes bajas y daños materiales, el presidente Roosevelt declaró la guerra al Imperio japonés al mismo tiempo que Alemania e Italia entraban en guerra del lado de Japón (11 de diciembre). Después de Pearl Harbor vinieron más victorias: antes de acabar 1941 se rindió la fortaleza británica de Hong Kong, y durante la primera mitad de 1942 continuaron los éxitos militares con la conquista de Birmania, la rendición británica de Singapur o la ocupación de las Indias Orientales Neerlandesas. En junio de 1942 se completó la ocupación de las Filipinas, donde fueron capturados un gran número de prisioneros estadounidenses. Para entonces los japoneses habían puesto bajo su control un vasto espacio marítimo y terrestre, y ya estaban trazando nuevos planes de invasión.

Tras la instalación del nuevo régimen japonés en los territorios ocupados, tuvieron lugar numerosos crímenes de guerra llevados a cabo por las fuerzas armadas niponas, entre los que destacaron los asesinatos en masa, maltrato y ejecución de prisioneros, experimentación humana o incluso el empleo de armas químicas y biológicas. En otra instancia, también implicó la imposición del sistema de «mujeres de confort» y la introducción forzada de muchas mujeres en la prostitución para ofrecer sus servicios en los cuartales militares japoneses.

Como ministro de Educación (1941-42), Tōjō continuó la política de adoctrinación militarista y nacionalista en el sistema nacional de educación, y en conjunto intensificó el carácter totalitario de todas sus políticas. Como ministro de Interior (1941-42) promulgó una serie de medidas relacionadas con el ámbito de la eugenesia, incluyendo la esterilización forzosa de los «débiles mentales». La , de la cual era líder, se convirtió en el partido único de todo Japón a partir de 1940. El Taisei Yokusankai, a través de las , también ayudó a mantener el orden público y proveyó ciertos servicios de control sobre la población como una especie de «policía secreta». También se mantuvo especialmente activo el Kenpeitai, la policía militar del Ejército Imperial. Bajo el mandato de Tōjō, el Kenpeitai convirtió a Japón prácticamente en un Estado policial.

A pesar de este ambiente triunfalista, ya en 1942 se produjeron las primeras derrotas: a comienzos de junio la Armada estadounidense obtuvo una amplia victoria sobre los japoneses durante la batalla de Midway, un encuentro naval que posteriormente se consideró decisivo en el contexto de la guerra del Pacífico. Dos meses después los marines estadounidenses desembarcaron en Guadalcanal, dando comienzo a una larga guerra de desgaste durante los siguientes seis meses. En febrero de 1943 las tropas japonesas se retiraron de la isla, después de sufrir fuertes pérdidas. La guerra tampoco marchaba bien en China: entre noviembre y diciembre de 1943, durante la batalla de Changde, los japoneses sufrieron graves bajas frente al Ejército Nacional Revolucionario y no lograron conquistar esta estratégica ciudad china. En abril de 1944 los japoneses lanzaron la Operación Ichi-Go, que a lo largo de aquel año logró conquistar numerosos territorios en China, aunque su efecto en el desarrollo de la contienda fue insignificante. Tōjō se hizo cargo del Estado Mayor del Ejército en febrero de 1944, con la intención de reforzar su posición y en un intento de dar un vuelco a la grave situación militar, aunque fue en vano: a lo largo del mes de junio los japoneses vieron destruidos el grueso de su aviación naval y varios portaviones durante la batalla del Mar de Filipinas, mientras en la batalla de Saipán sus fuerzas terrestres sufrieron un elevado número de bajas y perdieron el control de aquella isla. Esto suponía que los estadounidenses disponían de una importante base aérea y naval a 2100 kilómetros del archipiélago japonés y con los nuevos bombarderos Boeing B-29 Superfortress estaban en condiciones de bombardear las principales ciudades japonesas.

La pérdida de Saipán fue la gota que colmó el vaso. El 18 de julio Tōjō dimitió junto a todo su gabinete. Aunque el emperador había intentado evitar su renuncia, no pudo hacer frente al enorme descontento y hostilidad que existían desde varios sectores militares y políticos contra el primer ministro. Fue sustituido por el anciano general Kuniaki Koiso. No obstante, los altos mandos del Ejército y la Marina se aseguraron de que el nuevo jefe de Gobierno no pudiera tomar parte en las decisiones militares.

Tras su renuncia, Tōjō pasó a una discreta segunda fila y se mantuvo apartado de la vida pública durante los últimos meses de la contienda. Su salida del Gobierno no sirvió para cambiar el curso de la contienda, que terminó con la rendición incondicional de Japón.

Al finalizar la guerra, en septiembre de 1945 las nuevas autoridades de la ocupación emitieron una lista de altos cargos y dirigentes japoneses que debían ser detenidos, entre los que también se encontraba Tōjō, al que detuvieron bajo la condición de criminal de guerra. Cuando el 8 de septiembre la policía militar estadounidense rodeó su casa oyeron el ruido de un disparo. El antiguo primer ministro había intentado suicidarse disparándose al corazón, pero erró el disparo y a pesar de haberse disparado al estómago no llegó a fallecer, ya que fue atendido de urgencia por médicos estadounidenses. Desde ese momento, los oficiales irían acompañados de personal médico de urgencia para atender a quien intentara suicidarse, tal es el caso de Shigetarō Shimada. Al momento de ser detenido, mientras se desangraba, Tōjō dijo lo siguiente según reporteros japoneses presentes durante su detención: 
Después de su convalecencia en el hospital, fue trasladado a la prisión de Sugamo. A pesar de las graves heridas, el esfuerzo de los médicos estadounidenses por salvarle permitió que estuviera presente durante los llamados juicios de Tokio, en los que un tribunal militar internacional juzgó a los principales dirigentes japoneses durante la guerra.

Algunos historiadores han criticado los esfuerzos de Douglas MacArthur y sus ayudantes para exonerar al emperador Hirohito, haciendo caer toda la responsabilidad en otros líderes políticos y militares, como Tōjō. Según el historiador Herbert Bix, MacArthur y Bonner Fellers habían preparado su propia aproximación a la ocupación y reforma del Japón. MacArthur proponía no modificar en lo más mínimo la situación de la figura del emperador; se limitó a continuar la situación existente durante el último año de la guerra, resolviendo sus implicaciones a medida que las circunstancias lo requerían. El plan de acción, llamado Operación Lista Negra de manera informal, consistía en separar a Hirohito de los militaristas, manteniéndole como elemento de legitimación de las fuerzas de ocupación aliadas y usando su imagen para potenciar la transformación del pueblo japonés hacia un nuevo sistema político.

Citando los debates entre Harry S. Truman, Dwight D. Eisenhower y el propio MacArthur, Bix afirma que inmediatamente después de desembarcar en Japón, Bonnie Fellers se puso a trabajar en la protección de Hirohito del papel que había desempeñado durante y al final de la guerra, permitiendo a los principales sospechosos de crímenes de guerra coordinar sus versiones, a fin de proteger al emperador y evitar que pudiera ser juzgado. Con ello, Tōjō se convirtió en el principal responsable de haber provocado la entrada en guerra de Japón, quedando el emperador completamente al margen. Además, Tōjō fue considerado el autor intelectual de la invasión japonesa de Manchuria y fue señalado por su papel en el Ejército Imperial durante los años previos al estallido de la guerra mundial.

El historiador John Dower resumió así la situación:

Tōjō fue juzgado y condenado a muerte, siendo ejecutado el 23 de diciembre de 1948 en la horca, aunque Tōjō pidió ser fusilado.




</doc>
<doc id="76591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76591" title="Provence">
Provence

Provence es una comuna suiza del cantón de Vaud, situada en el distrito de Jura-Nord vaudois. Limita al noroeste y norte con la comuna de Val-de-Travers (NE), al noreste con Gorgier (NE), al este con Montalchez (NE) y Fresens (NE), al sur con Mutrux, Concise y Bonvillars, y al suroeste con Tévenon.

La comuna hizo parte hasta el 31 de diciembre de 2007 del distrito de Grandson, círculo de Concise.

En esta localidad nació, el 12 de mayo de 1915, Roger Louis Schutz-Marsauche, religioso fundador de la Comunidad ecuménica de Taizé.


</doc>
<doc id="76592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76592" title="L'Arc~en~Ciel">
L'Arc~en~Ciel

, también conocido por sus seguidores como Laruku (ラルク) o L'Arc, es una banda de rock japonés compuesta por cuatro músicos. El nombre del grupo significa " Arcoíris" en francés. Sus casi 30 años como banda no solo les han convertido en ícono de la música rock en su país, sino que además es uno de los conjuntos musicales japoneses más conocidos en occidente, lo que les ha permitido realizar giras y mostrar sus trabajos en diversos países del mundo. Dentro del género rock, el estilo propio de cada miembro influencia cada canción consiguiendo melodías pop, electrónicas, instrumentaciones orquestales, hard rock, etc. que han vendido más de 40 millones de álbumes y sencillos a lo largo de toda su trayectoria musical.

L'Arc~en~Ciel se formó en febrero de 1991 en la ciudad japonesa de Osaka. Tetsu siempre había soñado con formar una banda de rock y, tomando la posición de bajista, empezó su camino con un guitarrista llamado Hiro. Fue entonces cuando visitando un club oyó tocar a Jersalem's Rod, la banda de un chico llamado Hyde y que, a pesar de ser el guitarrista esa noche, estaba supliendo a su vocal enfermo. Tetsu, en cuanto le escuchó cantar supo que le quería en su banda ya que de otra manera "hubiera sido una dura competencia" y habló con él, decidido a conseguirle. En un principio este se negó, argumentando que era guitarrista y no cantante y que "ser vocalista es la posición más aburrida en una banda", pero tras varios intentos del bajista y líder acabó aceptando unirse a L'Arc~en~Ciel. Junto a él también se unió Pero, el baterista de su anterior grupo. Con esta formación y Hiro como principal compositor comienzan a abrirse camino en la industria musical.

En mayo de ese mismo año hicieron su primer concierto, Nanba Rockets, el cual interpretaron 9 temas, donde se aprecia una versión antigua de Shutting From the Sky, Tsuioku no Jookei, incluyendo un tema de la banda de Hyde JERSALEM'S ROD, abriendo con la canción "I PREFER" Del grupo Ministry, y se hicieron muy populares en su ciudad natal actuando regularmente. En 1992, lanzan su demo tape, el cual contiene 2 canciones, del cual en marzo, Sacan un video especial totalmente gratuito, donde interpretan su tema "Claustrophobia" y temas de su demo tape (i'm in pain, el cual es una adaptación de lives, y Nostalgia, ending del video), Antes de cumplirse su primer año de haber tocado en el "namba rockets", Fliman en vivo aquel live, en el cual tocan la versión indie de lo que conocemos como "DUNE", y tocan junto a Ber:sati, interpretando covers de D'erlanger, incluso Luna Sea. En el verano, Hiro decidió abandonar el grupo debido a ciertas difecencias. Para suplirle, Tetsu llamó a su amigo de la infancia, ken, quien dejó sus estudios de arquitectura en Nagoya para unirse a la banda. Teniendo en octubre, Su segundo video completamente en vivo en el namba rockets, ahí interpretando junto a Kiyoharu [un amigo de Hyde] un tema de la banda Gastunk y Dead End. la canción "Voice" es incluida en el CD "Ómnibus "Gimmick"" dándoles la oportunidad de sacar su primer trabajo como indies en noviembre bajo el título de Flood of tears. [incluso lanzando su segundo demo tape, llamado DUNE, el cual contiene 7 pistas donde Ken interpreta temas que Hiro dejó] Pero otro obstáculo más se interponía y otro de los miembros, Pero, dejaba el grupo tras un concierto en el Osaka Music Hall. Es cuando la banda se traslada a la capital de Tokio para continuar creciendo y Tetsu llama a Sakura, un baterista que había tocado en varias bandas y del que había escuchado hablar muy bien, por lo que le ofreció unirse a la banda. En enero, este decide unirse oficialmente y así dar forma al L'Arc~en~Ciel que triunfaría.

En 1993 comienzan a grabar su primer álbum DUNE junto a la discográfica Danger Crue Records, el cual agota su primera edición limitada a 10.000 copias y los lleva directamente a la primera posición del ranking de indies Oricon. A finales del mismo mes se relanza en una edición regular. Este álbum les da pie para realizar sus primeras giras: "Close by Dune" y "FEEL OF DUNE" (de los cuales versionan canciones como White feathers, Anata no Tame ni, Nemuri ni Yosete en el llamado Hyde-go, supuesto "singles" de Hyde, estas como primeras versiones y muy raras, Inclusive un tema inédito que solo se le conoce como "tetsu's song"), cautivando a miles de fanes con un original sonido rock y llamando la atención de grandes discográficas. Participan en el ómnibus "the monsters of shock age" con su tema "Yokan". Lanzan un VHS llamado "Touch Of DUNE" en octubre, donde se encuentran los Pvs de las canciones "DUNE" "Floods Of Tears" "As If In A Dream". Termina el año de 1993 al igual que su etapa indie.

Solo un año después de su debut, es la compañía discográfica Sony Music Japan la que decide apostar por ellos y dan con ella su primer paso como banda mayor, lanzando su segundo álbum Tierra. Este trabajo contiene la canción "Blurry Eyes", escogida para el anime DNA² y con la que hoy día siguen haciendo vibrar al público en los conciertos, Es a partir de este momento cuando el grupo no deja de crecer; sencillo tras sencillo sus ventas se hacían mayores, Sacan su PV de Nemuri ni Yosete, Y Kaze no Yukue (es la primera vez que L'Arc~en~Ciel viajaba fuera de Japón, el video se sitúa en Marruecos). También, les da posibilidad de abrir su tour "sense of time", en ese año, en Navidad, presentan en un programa llamado "NOSTALGIA no Yokan" donde graban un pv de "Withe feathers", Que también muestra una versión instrumental de Ushinawareta nagame y que incluso tocan uno de sus temas indies, Empezando 1995, el 24 de enero, Su concierto "winter 95" dedicado a solo el club de fanes, Tocan temas del álbum Dune y Tierra, de igual forma temas Viejos, como No Truth y I'm in Pain, Lanzan su siguiente sencillo Vivid Colors C/W Brilliant Years Seguido de "Natsu no yuu-utsu [time to say good-bye]", heavenly se edita como tercer álbum en y da lugar a numerosas giras nacionales cada vez mayores lo que aumenta la expectación de próximos trabajos, de ese álbum, salen los pvs de Vivid Colors, Brilliant Years y el Pv de su sencillo Blurry eyes, En el tour The Other Side Of Heavenly, Tienen una formación, donde Hyde es guitarrista, Ken Baterista, Sakura Bajista, Y Tetsu Vocal, e interpretan La versión del grupo Tokio llamado Love You Only (donde se hacen llamar "Kioto"). El "boom" lo dan con su cuarto trabajo de estudio, True, que superó el millón y medio de copias en poco tiempo. Estaban en lo más alto de su popularidad gracias a hits como "flower", otra de las canciones imprescindibles en la historia del grupo. Se presenta por primera vez D'Ark~en~Ciel con la formación ya mencionada ("Kioto")

Pero a pesar de ello, el 1997 sería el peor año recordado para Laruku. Poco después de terminar la gira promocional de True, en febrero, Sakura se ve envuelto en problemas policiales y meses después declara su salida de la banda para un mejor futuro de ésta. La carrera de L'Arc~en~Ciel se vio un poco dañada, parando alrededor de seis meses su actividad y viajando al extranjero para evitar la presión mediática a la que les sometieron. El que sería su siguiente sencillo, "the Fourth Avenue Cafe", fue cancelado, pero se utilizó como ending en la emisión del famoso anime Rurouni Kenshin.

Tras meses sin noticias de ellos, reaparecen en octubre del mismo año con el sencillo "Niji" (que significa "arco iris" en japonés, como el nombre de la banda), y con un nuevo baterista, yukihiro, que colabora con ellos en este lanzamiento para más tarde ser presentado como miembro oficial de la banda. Dentro de la discografía de L'Arc~en~Ciel "Niji" es probablemente la canción más emblemática y querida, ya que relata desde el punto de vista de Hyde los duros momentos vividos tras la marcha de Sakura y sus consecuencias. A finales de este año, L'Arc~en~Ciel da su primer concierto en el Tokyo Dome, el mayor y más prestigioso de los auditorios en Japón, llamado Reincarnation vendiendo las 56.000 entradas en tan solo 4 minutos y batiendo el récord en ventas del hall.

Después de esta gran reaparición en los medios, L'Arc~en~Ciel viene a por todas, y nada más empezar el año 1998 lanzan su sencillo "winter fall" con el que alcanzan por primera vez en su carrera el número #1 en el ranking Oricon. Este sencillo se incluye junto al éxito "Niji" en su quinto álbum HEART, que vende un millón de copias solo la primera semana. La época de oro de la banda solo acababa de empezar.

Sin descanso, el grupo pone en venta un nuevo sencillo, "DIVE TO BLUE", que es el punto de partida para otros muchos singles de gran éxito a lo largo de este año y el siguiente, destacando entre ellos a "HONEY" (primer sencillo en superar el millón de ventas) o "Driver's High" (opening del anime GTO). Debido a la gran acogida de todos esos trabajos, el 1 de julio de 1999 salen a la venta dos nuevos álbumes a la vez: ark y ray, que venden más de 2 millones de copias cada uno. Estos se lanzaron simultáneamente en 7 países de Asia (Taiwán, Hong Kong, Tailandia, Malasia, Singapur, Filipinas y Japón) y ambos ocuparon las primeras posiciones del ranking en su semana de lanzamiento, sentando otro récord. Ese mismo verano, L'Arc~en~Ciel pone en marcha el "GRAND CROSS TOUR 1999", una serie de espectaculares conciertos que en sus últimas dos presentaciones acogió a más de 250.000 personas al aire libre en la bahía de Tokio; totalizando más de 650.000 personas en la gira con más espectadores hasta la fecha de la banda.

El nuevo milenio supone para esta banda más triunfos, ya que no dejan de lanzar nuevos trabajos al mercado. Cuatro singles dan forma a su álbum REAL y Yukihiro realiza remixes de algunas de sus canciones para editar el CD ectomorphed works. A finales de este año empiezan su gira "CLUB CIRCUIT 2000 REALIVE" (solo 10 actuaciones por live houses) y en noviembre dan comienzo al "TOUR 2000 REAL", donde recorren los domos de las principales ciudades del país (Nagoya, Osaka y Fukuoka) para terminar los días 2, 3, 5 y 6 de diciembre en el Tokyo Dome.


Luego de esos últimos años colmados de trabajo, el 2001 se presenta tranquilo, solo con el lanzamiento de un nuevo sencillo, "Spirit dreams inside -another dream-" (canción incluida en la banda sonora de la película Final Fantasy: The Spirits Within). Tras este, la banda decide tomarse un descanso como tal e iniciar sus carreras en solitario, no dejando de lanzar a lo largo de los siguientes dos años CD recopilatorios.

L'Arc-en-Ciel vuelve en el 2003, sorprendiendo a todos sus fanes con siete espectaculares conciertos en Shibuya y con el anuncio de su nuevo álbum, SMILE, donde incluyen su sencillo "Hitomi no juunin" y "READY STEADY GO" (opening de la serie Fullmetal Alchemist). Fue esta canción aparte de su ya avanzada fama la que hizo posible su primer concierto en Estados Unidos, el "LIVE IN U.S.A", frente a más de 12.000 personas.

En 2005 sale su décimo álbum de estudio, AWAKE, que aparte de contener los cuatro singles anteriormente lanzados, cuenta con "LOST HEAVEN", canción que se muestra en la película Full Metal Alchemist: The Conqueror of Shamballa. La salida de este CD dio lugar a la gira "AWAKE TOUR" ese mismo verano, seguida del "ASIALIVE 2005", con el que dieron por primera vez conciertos en otros países de Asia tales como China y Corea. Ese mismo verano realizan otro sencillo más, "Link", también incluido como opening en la banda sonora de la película de Full Metal Alchemist: The Conqueror of Shamballa.

Para muchos, la ausencia de noticias en 2006 significó un nuevo break-up y puso en entredicho la carrera de la banda, pero nada más lejos de la realidad. L'Arc~en~Ciel estaba preparando la celebración de su 15 aniversario. Nuevas ediciones de sus dos discos más vendidos (ark y ray), así como la reedición de sus primeros 15 singles (incluyendo el inédito "the Fourth Avenue Cafe", topando la lista de ventas desde el puesto #12 al #27), un paquete de 5 DVD con conciertos nunca antes vistos (FIVE LIVE ARCHIVES) y el BOX SET OF THE 15TH ANNIVERSARY INFORMATION, una caja de edición limitada con contenido fotográfico, entrevistas, etc.; fueron los regalos materiales a sus fanes, pero aún quedaba el mejor. Como conmemoración celebraron dos conciertos en el Tokyo Dome los días 25 y 26 de noviembre, bajo el nombre 15th L'Anniversary Live, acogiendo a 109.625 personas y vendiendo las entradas en 2 minutos.

Luego de este aniversario los miembros hablan en diversas entrevistas de cómo les revitalizó y fueron conscientes de toda su carrera mediante la audición de sus propias viejas canciones e incluso ayudó a componer trabajos futuros.

Después de L'Anniversary Live el grupo se pone en marcha de nuevo comenzando a componer y grabar un nuevo álbum, del que no sabríamos nada hasta bien entrado el 2007. Es a principios de este cuando se anuncia que una nueva canción, "SHINE", será el opening del anime Seirei no Moribito y poco después se desvela la salida de un nuevo sencillo, "SEVENTH HEAVEN", el primero después de 2 años y 5 meses de hiatus.

L'Arc~en~Ciel regresa con más fuerza que nunca anunciando 5 meses de actividad continua con los lanzamientos de 3 singles más (" MY HEART DRAWS A DREAM, DAYBREAK'S BELL" y "Hurry Xmas"), que junto con "Link" y el ya nombrado "SEVENTH HEAVEN" formarían el nuevo álbum KISS.

Durante esos meses, el verano de 2007, el grupo se embarca en un "hall tour" de más de 35 conciertos que les llevará por todo Japón, como no hacían desde el año 1998. En mitad de la gira participan en el festival coreano INCHEON PENTAPORTROCK, siendo el primer grupo japonés en conseguir ser cabeza de cartel. Esta gira cuenta además con la curiosidad de celebrarse meses antes de la salida del álbum pero tocando todas las canciones de este. Así, como explicó el bajista y líder tetsu, "los fans podrían escuchar el trabajo antes de comprarlo y correr la voz" y disfrutarían del gran trabajo que habían hecho.

Para continuar con la promoción de KISS el grupo vuelve a los escenarios, esta vez grandes, durante el arena tour THEATER OF KISS entre diciembre de 2007 y febrero de 2008.

El 31 de enero se anuncia oficialmente en su web que el grupo planea otro tour más entre abril y mayo, bajo el nombre TOUR 2008 L' 7 ~Trans ASIA vía PARIS~, con el que volverán a visitar China y asistirán por primera vez a Taiwán y a Francia, siendo este último su primer concierto en Europa. Un nuevo sencillo, DRINK IT DOWN, salió a la venta en abril y con motivo, probablemente, de su concierto en Europa, el grupo abre su MySpace oficial el día 12 del mismo mes.

En 2008 a finales de agosto la banda lanzó su primer sencillo doble a-side, NEXUS 4 / SHINE y el DVD de la gira TOUR 2007-2008 THEATER OF KISS. El 25 de febrero de 2009 salió a la venta el Chronicles 4 y posteriormente el 20 de mayo del mismo año fue lanzado el DVD de LIVE IN PARIS solamente para Japón y luego se anunció que este DVD sería lanzado en varias ciudades de Europa. La banda anunció, al finalizar su gira L'7, que no realizarán conciertos hasta 2011.

El 20 de mayo de 2009, L'Arc-en-Ciel lanzó el DVD de su concierto en vivo en París, Live in Paris. Hyde y K.A.Z formaron el grupo de hard rock VAMPS y lanzaron su auto-titulado primer álbum, VAMPS, el 10 de junio , de 2009.

El 1 de diciembre de 2009, L'Arc~en~Ciel anunció el lanzamiento de un nuevo sencillo, "Bless", el 27 de enero de 2010. Fue utilizado como tema para la difusión de la NHK de los Juegos Olímpicos de Vancouver 2010. Además, tetsu anunció que cambió su nombre artístico a "tetsuya" y publicó su primer libro de artista, que ocupó el número seis en los Talent Book Charts.

El 10 de marzo, L'Arc-en-Ciel lanzó su álbum de compilación titulado Quadrinity: Member's Best Selections que se recoge en cuatro CD con 7 pistas por miembro de la banda, elegido y remasterizado por cada uno de ellos.

El 1 de enero de 2011, L'Arc-en-Ciel celebra su 20º aniversario y el Año Nuevo con el show de medianoche "L'A Happy New Year!" en el Makuhari Messe International Convention Complex. El 16 de febrero de 2011, lanzaron sus siguientes álbumes de compilación llamado Twenity, que consta de tres partes, Twenity 1991-1996, Twenity 1997-1999, y Twenity 2000-2010, seguido por una caja, Twenity Box, el 9 de marzo de 2011. Estos incluyen las canciones desde sus comienzos hasta la actualidad.

Se anunció que L'Arc~en~Ciel proporcionará el tema musical de la película de Fullmetal Alchemist: The Sacred Star of Milos, titulado "Good Luck My Way", su cuarta contribución de la franquicia, pero antes de Fullmetal Alchemist: Brotherhood .

A fin de celebrar sus 20 años juntos, L'Arc-en-Ciel realizó su "20th L'Anniversary Concert" en el estadio Ajinomoto en Tokio los días 28 a 29 de mayo de 2011, con cada día dedicado a la mitad de su carrera. Aunque el concierto fue planeado antes del gran terremoto del Este de Japón, todas las ganancias del concierto fueron donadas a los esfuerzos de socorro. Al final del concierto, se anunció que habrá una "L'Anniversary Japan tour" en 2011, así como una gira mundial en 2012.

El 10 de septiembre, el segundo sencillo del 20º aniversario se anunció, titulado "XXX" (kiss kiss kiss), que se estrena el 12 de octubre.

El tercer sencillo del 20º Aniversario, titulado "CHASE" el cual será tema musical de la película del anime Wild 7.
Salió a la venta el 21 de diciembre de 2011.

El 8 de febrero de 2012 lanzan un nuevo álbum titulado "Butterfly" con cuatro temas nuevos, junto con otro álbum más de su alter ego P'unk~en~Ciel, el primero de esta formación, llamado "P'unk is not Dead", que recopila todos los temas lanzados por ellos.

A partir de entonces, dan comienzo a su tour mundial, 20th L'Anniversary L'Arc~en~Ciel WORLD TOUR 2012, empezando por Hong Kong el 3 de marzo, y pasando por Bangkok, Shanghái, Taipéi, Nueva York, Londres, París, Singapur, Yakarta, Seúl, Yokohama, Osaka, Tokio y Honolulu, dejando en estas ciudades momentos remarcables, como ser el primer grupo asiático que encabeza el cartel del Madison Square Garden en Nueva York o el anuncio del día oficial de L'Arc~en~Ciel en Honolulu establecido el día 31 de mayo, día en que se celebró su concierto en dicha ciudad.

El 21 y 22 de marzo de 2014, la banda tocó un concierto de dos días en el icónico Estadio Nacional de Tokio, además fueron seleccionados por la municipalidad de la ciudad para despedir el escenario antes de su rediseño para inaugurar los Juegos Olímpicos 2020, dando así su última presentación en este escenario, se anunció también el lanzamiento de su nuevo sencillo "EVERLASTING". 

En junio de 2015, la banda anunció un concierto de dos días el 21 y 22 de septiembre bajo el nombre de L'ArCasino, celebrado en la isla artificial Yumeshima, fue un especial al aire libre en Osaka ciudad natal de la banda. El evento finalizó con un increíble despliegue de fuegos artificiales que fueron recibidos con la iluminación del puente que comunicaba la isla bajo un espectáculo de luces con colores del arcoíris para homenajear a la banda. Como lo hicieron con las anteriores presentaciones en vivo en Tokio, También dieron anuncio de un nuevo sencillo para Navidad "Wings Flap".

Este año marca el inicio del 25 aniversario de la banda, en septiembre 2016 la banda anuncio como parte de la celebración una colaboración con SONY y del lanzamiento del videojuego RESIDENT EVIL 7, un sencillo titulado 「Don't be Afraid -Biohazard(R) × L'Arc～en～Ciel on PlayStation(R)VR-」con el particular que será el primer vídeo musical que incluirá el nuevo formato 360° con la tecnología VR, esto fue anunciado en la conferencia por el TOKYO GAME SHOW 2016: "¡La nueva canción de L’Arc~en~Ciel “Don't be Afraid” ha sido completada!, El proyecto de colaboración entre L’Arc~en~Ciel, que celebra el 25º aniversario de su formación, y la saga de videojuegos “Resident Evil (Biohazard para Japón)”, que celebra su 20º aniversario, se ha hecho realidad. ¿Se convertirán L’Arc~en~Ciel en zombis?
La recientemente escrita nueva canción de L’Arc~en~Ciel, “Don't be Afraid”, será la primera en el mundo que tenga un video musical creado totalmente con la tecnología de digitalización de 360º, y estará disponible para las gafas de realidad virtual “PlayStation®VR”.
El último juego de la saga, “Resident Evil 7 (PlayStation®4、Xbox One、PC)” será lanzado el 26 de enero de 2017, sin embargo, la última tecnología de “RE ENGINE” que ha servido para crear este juego ha sido utilizada para que los miembros de L’Arc~en~Ciel se conviertan en personajes “3DCG”. A través de la captura del movimiento y del escaneo de la imagen de los miembros de L’Arc~en~Ciel se han creado unos personajes digitales ambientados en el mundo de “Resident Evil”, en el que se libra una batalla con los zombis por la supervivencia, por lo que el “video musical VR (vídeo de realidad virtual)” puede resultar una experiencia totalmente novedosa. las entradas al evento se agotaron en 5min.



 


</doc>
<doc id="76593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76593" title="Manuel Alberti">
Manuel Alberti

Manuel Maximiliano Alberti (Buenos Aires, 28 de mayo de 1763 - ibídem, 31 de enero de 1811) fue un sacerdote de Buenos Aires, en los tiempos en que la actual ciudad argentina formaba parte del Virreinato del Río de la Plata. Formó parte de la Primera Junta que reemplazó a las autoridades españolas tras la Revolución de Mayo. 
Manuel Alberti nació en Buenos Aires el 28 de mayo de 1763, sus padres eran Antonio Alberti Fulle, natural del municipio de Garrezzi o Guerrechi (noroeste de Italia) y la Porteña Juana Agustina Marín Pérez de Velasco, quienes donaron en 1795 a la Parroquia Inmaculada Concepción, el solar de las calles Estados Unidos, Lima, Salta e Avda. Independencia a María Antonia de Paz y Figueroa (Beata María Antonia de San José o Mama Antula) para la construcción de la Santa Casa de Ejercicios Espirituales San Ignacio de Loyola . 

Estudió teología en la Universidad de Córdoba, no bien terminados sus estudios iniciales en el Real Colegio de San Carlos (Manzana de las Luces), obteniendo el doctorado en Teología y Cánones el 16 de julio de 1785. Fue ordenado sacerdote el año siguiente y destinado a la Parroquia de la Concepción o Parroquia de la Inmaculada Concepción (Avda. Independencia 910, Barrio porteño de Constitución) la misma en donde había sido bautizado. 

Fue teniente cura de la ciudad de Concepción del Uruguay durante unos tres años, y en 1790 se lo nombró cura y vicario interino del partido de la Magdalena. Dirigió la Casa de Ejercicios Espirituales de Buenos Aires, en donde fue considerado un eclesiástico «bien puesto, desinteresado, caritativo» por sus superiores, en aquel solar paterno donado por sus padres a la Iglesia. 

Se lo designó como cura párroco de la ciudad de Maldonado, en la Banda Oriental oficiando más de doscientas celebraciones. Fue encarcelado durante las Invasiones Inglesas, acusado de mantener contacto epistolar con jefes de las tropas españolas. Fue liberado por los ejércitos patriotas tras la derrota inglesa, tras lo cual volvió a sus funciones. 

Volvió a Buenos Aires en 1808 y se hizo cargo de la Parroquia de San Benito de Palermo, creada recientemente. En 1810 adhirió a los movimientos políticos que desembocaron en la Revolución de Mayo. En este sentido participó en el Cabildo Abierto del 22 de mayo, donde votó por el inmediato cese en sus funciones del virrey Baltasar Hidalgo de Cisneros.

Fue elegido vocal de la Primera Junta, presumiblemente como miembro del partido de su presidente, Cornelio Saavedra. No obstante, apoyó especialmente a Mariano Moreno y sus propuestas reformistas. Debido a su carácter sacerdotal, votó en contra del fusilamiento de Santiago de Liniers ―posterior a su captura tras la sofocación de la Contrarrevolución de Córdoba― dispuesto por la Primera Junta. El fusilamiento fue impulsado por el sector morenista, y firmado por todos los componentes de la Junta, excepto el propio Alberti. 

Fue también redactor de la Gazeta de Buenos Ayres, incluso tras el alejamiento de Moreno de dicha publicación. Desde allí respaldó todas las medidas de la Junta, a excepción del fusilamiento de Liniers, mencionado con anterioridad. 

Alberti votó ―como todos los vocales de la Junta― a favor de la incorporación de los diputados del interior, lo cual llevó a la transformación de la Primera Junta en la Junta Grande. En dicha votación se distanció de Moreno, quien se opuso a dicha incorporación. Aun así, aclaró que apoyaba la propuesta solo por conveniencia política. 

Fue el primero de los miembros de la Junta en morir, el 31 de enero de 1811, debido a un síncope cardíaco, por lo cual el Dr. Miguel Mariano de Villegas, como Síndico del Cabildo, propuso a la Junta Grande que cubriese su vacante.

Nada se sabe del destino de su cuerpo tras su fallecimiento, salvo que había sido enterrado en el primer edificio que tuvo la iglesia de San Nicolás, que se hallaba en el sitio que actualmente ocupa el Obelisco de Buenos Aires, y que fue destruido en 1936 para construir la Avenida 9 de Julio. 

En 1822, el gobierno de la ciudad de Buenos Aires dispuso ponerle su nombre a una calle de la ciudad, mientras que en junio de 1910 se esculpió una estatua en su homenaje en las barrancas de Belgrano. La localidad de Manuel Alberti, de la provincia de Buenos Aires, también está nombrada de dicha manera en su homenaje.




</doc>
<doc id="76597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76597" title="Cultura de los Países Bajos">
Cultura de los Países Bajos

Durante el periodo gótico y renacentista los Países Bajos comenzaron a experimentar un desarrollo artístico notable, sobre todo en pintura. En el plano intelectual, Erasmo de Róterdam, nacido en los Países Bajos tuvo gran influencia en la vida cultural de su país y de Europa durante el siglo XVI. 

En el siglo XVII, durante el periodo que se conoce como la "edad de oro holandesa", la influencia cultural del país tuvo su cúspide. Entre las figuras holandesas más notorias de esa época estaban Christiaan Huygens, Baruch Spinoza, Rembrandt, Jan Vermeer y Frans Hals. Además, había extranjeros que vivían en el país gracias a su ambiente de tolerancia, como el francés René Descartes o el inglés John Locke. 

En siglos más recientes, el país ha producido pintores notables como Vincent van Gogh o Piet Mondrian.




</doc>
<doc id="76609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76609" title="Johor">
Johor

Sultanato de Johor o Johore es el Estado más meridional del sector peninsular de Malasia. Johor limita con Pahang al norte, Malaca y Negeri Sembilan al noroeste, el estrecho de Malaca al oeste y el mar de la China Meridional al este. El estrecho de Johor separa la península de Malaca de la isla-estado de Singapur. 

Su capital es Johor Bahru. 

El Circuito de Johor es un autódromo situado allí que se ha usado en competiciones internacionales del deporte a motor.



</doc>
<doc id="76613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76613" title="Península de Malaca">
Península de Malaca

La península de Malaca, península malaya o península de Malasia (también conocida como península de Kra) (en malayo, "Semenanjung Tanah Melayu"), es un largo y estrecho apéndice del continente asiático, que constituye el punto más austral de Asia continental. Su punto más estrecho es el istmo de Kra.

La costa suroeste está separada de la isla de Sumatra por el estrecho de Malaca. Al este, en el mar de la China Meridional, se localiza la isla de Borneo. La costa sur está separada de la isla de Singapur por el estrecho de Johor. Singapur, al ser una isla, no es parte de la península malaya. Políticamente está dividida en territorios pertenecientes a Birmania, Tailandia, Malasia y Singapur:


A veces se usa políticamente el término malayo "Tanah Melayu" para llamar a la unidad a los pueblos de la península bajo una sola nación malaya. Aunque esta unidad se consiguió con la creación de Malasia, aún queda una mayoría de población malaya en la parte sur de Tailandia, un área que formaba parte del reino malayo de Pattani. Existe además una minoría malaya en la isla de Singapur, de población mayoritariamente china, la cual adquirieron los británicos (Thomas Stamford Raffles) del sultanato de Johor en 1819.



</doc>
<doc id="76618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76618" title="Atizapán de Zaragoza">
Atizapán de Zaragoza

Atizapán de Zaragoza es uno de los que conforman el Estado de México, en el centro de México y forma parte de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, colindando con Isidro Fabela, Jilotzingo, Naucalpan, Nicolás Romero, Tlalnepantla y Cuautitlán Izcalli. La cabecera municipal es Ciudad López Mateos.

El nombre del municipio proviene del náhuatl y significa "en agua de tierra blanca", construido con los vocablos "atl" (agua), "tizatl" (tiza o arcilla) y "pan" (lugar, sobre). El apelativo "de Zaragoza" fue dado en honor a Ignacio Zaragoza.

El gentilicio para designar a los habitantes del municipio es "atizapense".

El escudo oficial del municipio es obra del artista Manuel Medina Hernández, ganador del concurso convocado por el ayuntamiento 1973-1975 para conmemorar el centenario de la erección del municipio (3 de septiembre de 1874). Según el Bando Municipal, el escudo municipal tiene estas características:

Atizapán de Zaragoza se localiza al noreste de Toluca, la capital del estado, entre los paralelos 19º 30' 55" y 19º 36' 43" de latitud norte y los meridianos 99º 12' 32" y 99º 21' 15" de longitud oeste respecto del Meridiano de Greenwich, a una altura promedio de 2,400 msnm. Limita al norte, con los municipios de Nicolás Romero y Cuautitlán Izcalli; al Sur, con Jilotzingo y Naucalpan; al oeste, con el municipio de Isidro Fabela y al Este, con Tlalnepantla de Baz.
Su extensión territorial es de 94.83 km cuadrados y representa el 0.4 % del Estado de México.

Los ríos más importantes son: el río Tlalnepantla, los ríos San Javier y Moritas el norte, la Presa Madín al sur. También corren los arroyos La Bolsa, La Herradura, El Sifón, Los Cajones, El Tejocote y El Xhinté.

La distribución del agua potable en el municipio está a cargo de Servicios de agua potable alcantarillado y saneamiento de Atizapán (SAPASA). El 27% del agua que se utiliza con fines domésticos e industriales, se obtiene de las aguas subterráneas; actualmente el municipio tiene 33 pozos profundos localizados en dos cuencas, la cuenca Cuautitlán-Pachuca con 10 de ellos y la cuenca del Valle de México con 23. El porcentaje restante de 73 % se obtiene de agua en bloque con 32 tomas a las presas de Madín, Barrientos y Cutzamala.

En este municipio existen pequeñas pero no poco importantes zonas industriales, que albergan a empresas mexicanas que del total de sus empleados un 80% viven dentro del municipio.

La Presa Madín se localiza cruzando el límite de Naucalpan hacia Atizapán de Zaragoza. Sobre una superficie de 190 hectáreas, se extiende la Presa Madín, área que fue expropiada en 1964, la presa es fuente de abastecimiento de agua para Atizapán, Tlalnepantla y Naucalpan, con una capacidad de 600 litros por segundo, los ríos que confluyen para descargar en la presa Madín, son el Sifón y el Tlalnepantla, su capacidad de almacenamiento es de 24,700,000 metros cúbicos.

Garzas, cardenales, patos, palomas y hasta búhos, así como carpas y truchas te acompañarán en la travesía.
Además, el remo es uno de los deportes más completos porque se ejercita espalda, abdomen, brazos y piernas.
Un club náutico es el administrador de estas actividades, y su creación fue con el objeto de limpiar la presa que, aunque no tiene algas, sí hay botellas y latas flotando alrededor. Pero esto no impide que en la presa y en el río Tlalnepantla -que alimenta a la primera- haya pescadores con quienes podrás conversar bajo promesa de no enredarte en los hilos o espantar a su comida con los remos.

El municipio se localiza en la subprovincia de lagos y volcanes del Anáhuac. Sus principales elevaciones son el Cerro de la Biznaga, el Cerro de Atlaco, el Cerro de La Condesa y el Cerro Grande.



La zona urbana está creciendo sobre suelos del Cuaternario y rocas ígneas extrusivas del Neógeno, en lomeríos y llanuras; sobre áreas donde originalmente había suelos denominados Phaeozem, Regosol, Vertisol, Luvisol y Leptosol; tiene clima templado subhúmedo con lluvias en verano, de humedad media, templado subhúmedo con lluvias en verano, de mayor humedad, y está creciendo sobre terrenos previamente ocupados por agricultura, bosque y pastizales.

"Véase: "
Atizapán de Zaragoza es uno los 125 municipios del Estado de México y se encuentra en el Área Metropolitana de la Ciudad de México, que aproximadamente a mediados del año 1980, fue un lugar campestre y tranquilo, donde había paisajes semisecos con magueyes y pastizales con ovejas, sin embargo el crecimiento del área metropolitana de la Ciudad de México y el temblor de 1985, cambiaron el panorama del municipio al urbanizarse y poblarse densamente, de manera adicional se instalaron diversas industrias y empresas de servicio.

El día de hoy en Atizapán de Zaragoza existen 98 colonias y 55 fraccionamientos de niveles de ingresos altos, medios y bajos y amplias zonas comerciales.
Se cree que los primeros pobladores eran chichimecas, acolhuas y matorralos que llegaron al lugar durante el señorío de Tacuba y Azcapotzalco, en los tiempos de las guerras de la conquista de México. Los primeros asentamientos estuvieron localizados en Calacoaya y Tecoloapan, en esa época, tendría el estatus de villa: la villa de Atizapán. La historia de Atizapán, como municipio, se remonta a finales de 1874. Calacoaya, hasta antes de la Revolución mexicana de 1910, fue asiento de la Hacienda de Calacoaya.

En el Códice Osuna, aparece como tributario el pueblo o provincia de Cahuacán o "lugar de águilas y árboles" (situado unos kilómetros al oeste de Atizapán, en el municipio de Nicolás Romero), lo que hace suponer que los pueblos asentados en el territorio actual del municipio, tributaron junto con el cacique Machtuc, esa provincia, de la cual debieron posiblemente formar parte. También se encuentran el glifo de Teocalhueyacan que en el siglo XVI era cabecera de los pueblos que actualmente forman parte del municipio de Atizapán. Este pueblo fue fundado 500 años antes de la llegada de Hernán Cortés y sus soldados.
La primera referencia que se hace sobre Atizapán, en la historia escrita, es durante el recuento de la batalla de la Noche Triste y refiere que, en su huida de los ejércitos mexicas rumbo a Tlaxcala, los españoles llegaron a Popotla y de ahí se dirigieron a Totoltepec. En su camino fueron alcanzados por un rayo azul y un ejército otomí de Teocalhueyacan quienes, resentidos contra los mexicas, a quienes tributaban, creían que aliándose con Cortés podrían liberarse del yugo de Tenochtitlan.

Al día siguiente, los españoles pasaron por Calacoaya, descrito como una pequeña cumbre con pequeños muros de piedra. Debido a que los habitantes de ese pueblo no eran panzer y temiendo un ataque que mermara más sus fuerzas, los españoles iniciaron el combate. Se relata que ""...los hombres de Calacoaya, fueron muertos sin ser advertidos, luego de lo cual, los españoles, continuaron su marcha hacia los llanos de Tizapán (Atizapán) y antes del mediodía llegaron a Teocalhueyacan, el 2 de julio de 1520, donde fueron recibidos con muestras de amistad, pues se les obsequió cuanto solicitaron, como alimento para ellos y sus caballos, agua, maíz desgranado, elotes verdes"".

Inmediatamente después de la conquista de México y con la conversión obligatoria al cristianismo, el lugar adoptó el nombre de San Francisco de Asís (santo patrono del pueblo) que se agregó al de Atizapán, conociéndose así como San Francisco Atizapán.

Atizapán de Zaragoza desapareció de los registros escritos de la historia nacional hasta la época del gobierno de Benito Juárez pues se cuenta que en la confrontación entre liberales y conservadores "un grupo de jóvenes patriotas de Atizapán" combatió y derrotó a fuerzas conservadoras en el paraje de Puerto de Chivos, lo que motivó al general Ignacio Zaragoza a visitar el pueblo, luego de resultar vencedor en la batalla de Calpulalpan, con objeto de felicitarlos, lo que daría origen a que, eventualmente, se agregara el nombre del ilustre héroe de Puebla.

El actual municipio perteneció anteriormente al de Monte Bajo (hoy Nicolás Romero) y al municipio de Tlalnepantla, hasta que el 31 de agosto de 1874, el Congreso del Estado de México emitió el decreto que creó "un nuevo municipio en el Distrito de Tlalnepantla, compuesto por los pueblos de San Francisco Atizapán, San Mateo Tecoloapan y Calacoaya, de las haciendas del Pedregal, y San Mateo, de los ranchos Chiluca y La Condesa pertenecientes ahora al municipio de Tlalnepantla, y de la Hacienda de Sayavedra, los ranchos Blanco, no omitiendo la gran porción del Núcleo de Población Comunal de ahora Municipio de Atizapán y de los correspondientes hoy a la municipalidad de Monte Bajo, el nuevo municipio llevará el nombre de Zaragoza y su cabecera será el pueblo de San Francisco Atizapán". El decreto entró en vigor el 3 de septiembre de 1874, motivo por el cual esta fecha se toma como la de la erección del municipio.

En esta época, los límites territoriales del nuevo municipio se fijaron en los siguientes términos: al norte, colindaba con La Colmena, (Monte Bajo), Hacienda de Guadalupe, Lechería de Tultitlán; al sur, con Santa Mónica y El Cristo; al oriente, con la Hacienda de San Javier, Tulpan, La Blanca y San Andrés; al poniente, Hacienda la Bata, Santa Ana Xilotzingo y Hacienda La Encarnación.

En el momento de la fundación del municipio era presidente de la República Sebastián Lerdo de Tejada. En 1874, fue designado como primer Presidente municipal José María Alcántara. Tomás Herrera fue presidente municipal en 1876, iniciándose la construcción de la casa del pueblo, remoto antecedente del palacio municipal, en lo que ahora es un museo y casa de cultura.

Durante la época de la Revolución mexicana, los hermanos Manuel y Arturo Herrera formaron una Junta Revolucionaria cuyo objeto era contribuir al derrocamiento del usurpador Victoriano Huerta. La conspiración tenía ramificaciones en la Ciudad de México, Azcapotzalco y Tlalnepantla, pero los confabulados fueron denunciados y ferozmente perseguidos. Don Manuel fue secuestrado en su domicilio de Atizapán y llevado rumbo a Tlalnepantla, sin que se volviera a saber de él. Su hermano Arturo fue aprehendido en calles de Tlalnepantla y conducido a un cuartel militar para desaparecerlo también. Luego de los Tratados de Teoloyucan, se hicieron algunas pesquisas que no condujeron a ningún hecho comprobable, por lo que se supone que ambos hermanos fueron torturados para que delataran a sus correligionarios y al no conseguirlo, se les asesinó posiblemente en el camino entre Tlalnepantla y Azcapotzalco.

Los pueblos de Calacoaya y Atizapán fueron escenario de combates revolucionarios, pues fuerzas del coronel zapatista Tirso Villegas (oriundo de Calacoaya) tuvieron aquí su cuartel. Igualmente, se sabe que en 1914 pasaron por Atizapán las fuerzas del general Lucio Blanco, también leal a la causa zapatista.

El 26 de mayo de 1910, nació en el número 11 de la avenida Juárez del entonces pueblo de San Francisco Atizapán, Adolfo López Mateos político que a la postre llegaría a ser presidente de la República Mexicana. A su muerte, el Congreso del Estado de México emitió un decreto, en el que se dispone que el viejo pueblo de San Francisco Atizapán fuera elevado a la categoría de ciudad, denominándosele Ciudad López Mateos, cabecera del municipio de Atizapán de Zaragoza.

Atizapán se mantuvo como un lugar campestre y tranquilo, dominado por paisajes semisecos con magueyes y pastizales con ovejas, hasta los años ochenta cuando la cercanía con la Ciudad de México, Tlalnepantla y Vallejo y el terremoto de 1985, ocasionó el arribo masivo de inmigrantes que se estacionaron en la zona en calidad de obreros de las nuevas zonas industriales. Se ubican en el municipio zonas de ingresos bajos y de clase media alta y alta como Club de Golf La Hacienda, Las Alamedas, Zona Esmeralda, Lago Esmeralda, Lomas de Atizapan, Las Margaritas, Paseo Real, Club de Golf Bellavista, Vilaterra y Vergel de Arboledas.

La población en 2015 del municipio era de 523,296 habitantes repartidos en 7 localidades, siendo una de los 10 localidades más pobladas del estado de México, y de los 10 municipios en donde se concentra casi el 55 por ciento de su población. En 50 años, Atizapán de Zaragoza mantuvo una tasa de crecimiento demográfico media anual inferior a la de todo el estado (2.11% contra 2.65, promedio estatal). Sin embargo, dicha tasa se incrementó significativamente entre 1970 (19.31%) y 1980 (15.79%).


La población mayoritaria en el municipio está en el rango de 15 a 64 años. La estimación de crecimiento poblacional hacia el 2020 es de 627,330 habitantes.

El alfabetismo del municipio era del 96.08% en 2000, un índice mayor al del estado en ese año (94.54%).

El mayor periodo migratorio hacia el municipio fue en ascenso desde la década de los cincuenta del siglo XX, teniendo el punto más alto entre las décadas de los setenta y ochenta, periodo en el que emigraron al municipio 132,553 habitantes. Entre los factores de crecimiento poblacional se contó el incremento de la industrialización en la zona del Valle de Cuautitlán-Texcoco, y un crecimiento en la construcción de fraccionamientos habitacionales.

El Ayuntamiento Constitucional de Atizapán de Zaragoza está integrado de la siguiente forma:

Para el cumplimiento de las funciones de gobierno, existen las siguientes dependencias:


1950-1951
PRI
1953-1954
PRI
1955-1957
PRI
1958-1960
PRI
1961-1963
PRI
1964-1966
PRI
1967-1969
PRI
1970-1972
PRI
1973-1975
PRI
1976-1978
PRI
1978
PRI
1979-1981
PRI
1982-1984
PRI
1985-1987
PRI
1988-1990
PRI
1980
PRI
1991-1993
PRI
1993
PRI
1994-1996
PRI
1997-2000
PAN
2000-2003
PAN
2003-2006
PAN
2006-2009
PAN
2009-2012
C.C.
2013-2015
PAN
2016-2018
PAN
2019-2021
Morena

El transporte interno del municipio, así como la misma que se dirige hacia la Zona Metropolitana de la Ciudad de México y viceversa es prestada por distintas líneas de autobuses concesionados por la Secretaría de Transporte del Estado de México, y otro número menor de rutas de transporte Concesionado de la CDMX , así como por taxis igualmente concesionados.

Debido a esto, muchas de las empresas concesionarias brindan servicio en rutas que van casi siempre a alguna estación del metro del poniente de la capital así como algunas estaciones del Servicio Metro bus o Corredores concesionados ya en territorio de la CDMX, esto con el fin de acercar a la población a distintas zonas según las necesidades de transporte.

como ejemplos de empresas del Estado de México se tienen:


Y como ejemplos de rutas del D.F. se tienen:


entre otras más que operan teniendo paso intermedio o fin de ruta en el municipio.

Desde 1981 hasta 1995 la hoy extinta Ruta 100 operó algunas rutas que terminaban en el mismo, los módulos encargados de prestar servicio a Atizapan fueron 27,23 Y 51N.


En el municipio está el Aeropuerto Nacional Jorge Jiménez Cantú (código OACI: MMJC), el cual detuvo operaciones en junio de 2012, ya que se llevó a cabo su remodelación. Reanudó operaciones en junio de 2013 con una plataforma más amplia, la pista totalmente reconstruida, y una notable mejora en sus instalaciones. Dicho aeropuerto cuenta con una pista de 1.300 metros de longitud y 40 metros de ancho, así como hangares, torre de control y terminal aérea. Es utilizado mayormente por escuelas de vuelo y aviación general.

Estas son:

Abrió sus puertas en septiembre de 1994, el recinto se conforma de cuatro salas donde se revelan las etapas de vida del expresidente de México Adolfo López Mateos desde su infancia, vida política y de su cargo presidencial, se encuentran objetos que utilizó como la banda presidencial y datos curiosos históricos acerca de él. Actualmente el recinto sirve también como casa cultural en donde se imparten talleres, se realizan exposiciones en la nueva sala "Atizapan", ciclos de cine, entre otras actividades de esparcimiento.
Antiguamente el recinto era la sede del gobierno municipal, y era conocido como "la casa del pueblo", y se encuentra ubicado en el
Ayuntamiento.
Servicios públicos como centros de policías bomberos hospital estc.

Desde el 2000 se realiza el Festival Luminaria, un festival cultural que dura 10 días en la explanada del municipio y algunos puntos importantes de dicho municipio.

Dentro de esos puntos donde se lleva a cabo la Luminaria esta el Teatro Zaragoza que en el año 2007 fue aprobado por el Cabildo del municipio de Atizapán de Zaragoza el de cambiar el nombre del Teatro Zaragoza por el del nombre del pintor y muralista Diego Rivera llamándose así Teatro Diego Rivera, debido a los 50 años del homenaje luctuoso del pintor y muralista. El Teatro Zaragoza fue construido en los años ochenta e inaugurado con la placa que llevaba por nombre Ignacio Zaragoza, llevando ese nombre por años y cambiado en 2007 sin embargo aun cambiando el nombre y por costumbre de la comunidad seguía llamándolo y ubicándolo como Teatro Zaragoza, así que por razones de identidad del municipio deciden devolverle al teatro en 2009 su nombre original.

Entidades deportivas:

En este municipio la dependencia encargada de administrar las instalaciones deportivas, fomentar la práctica deportiva, así como las actividades recreativas y garantizar el desarrollo integral de la juventud es La Dirección General del Deporte y la Juventud, teniendo como misión promover la participación de la sociedad para desarrollar la recreación y el deporte, atendiendo a los intereses y las necesidades específicas de la población del municipio. Dirigiendo actividades como: torneos, competencias, olimpiadas, exhibiciones; elaborando programas, deportivos y recreativos en las diferentes comunidades del municipio; además de las olimpiadas Municipales y Estatales.

Se cuenta con los deportivos "Zaragoza" y " Ciudad deportiva Ana Gabriela Guevara" inaugurado el 12 de marzo del 2008 por la exvelocista.

El deportivo Ana Gabriela Guevara, se encuentra ubicado en la colonia Hogares de Atizapán , cuenta con: pista de atletismo de tartán, campo de fútbol profesional, frontones, canchas de basquetbol, voleibol, gimnasio al aire libre, pista de patinaje, vestidores, sanitarios, área de comida, estacionamiento, salón de usos múltiples, oficina administrativa, alumbrado y gradas para mil 200 personas. También cuenta con una alberca semi olímpica que lleva por nombre Fernando Platas y un gimnasio llamado Ricardo “el Finito López”.

También existe la "Zona de corredores" en Las Arboledas, donde a diversas horas del día se puede practicar este deporte sanamente, principalmente es usado por los habitantes de esta colonia y de colonias vecinas cercanas. En el corredor "Los bebederos" se cuenta con una casa de la cultura, en la cual se imparten diversas actividades.

En el municipio se encuentran cuatro campos de golf: Club de Golf Hacienda, Club de Golf Bellavista, Club de Golf Vallescondido y Club Campestre Chiluca.

Atizapan de Zaragoza es un lugar ideal el cual cuenta con varios sitios a visitar y entre ellos los más importantes podrían ser de mayor agrado.
1.Centro cultural Luis Nishizawa, ubicado en bosque esmeralda, ciudad adolfo López mateos.
2.Monumento a la Democracia, ubicado en avenida principal del blvd. Adolfo López Mateos frente a las alamedas.
3.Cabecera Municipal, ubicada en Av. Adolfo López Mateos col. El Potrero.
4.Mausoleo Adolfo López Mateos, ubicado en Atizapán centro.

Dentro del territorio del municipio se conserva el siguiente patrimonio:

El arquitecto y ganador del premio Pritzker, Luis Barragán participó a partir de 1958 en el desarrollo de los nuevos fraccionamientos en la zona conocida actualmente como "Las Arboledas", por lo que dentro de esta zona se conservan los siguientes monumentos:







Los lugares turísticos más visitados en el municipio de Atizapán de Zaragoza son:




La ciudad de Atizapán de Zaragoza está hermanada con las siguientes ciudades alrededor del mundo:


Puntos.


</doc>
<doc id="76620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76620" title="Provincia de Riau">
Provincia de Riau

Riau (en neerlandés: "Riouw") es una provincia de Indonesia, localizada en el centro de la isla de Sumatra junto al estrecho de Malaca. La mayor ciudad, y capital provincial, es Pekanbaru. Otras ciudades importantes son Dumai y Bengkalis.

Riau es rica en recursos naturales, en particular petróleo, gas natural, goma y aceite de palma. La mayoría de la provincia son bosques; la explotación forestal es una de las principales industrias de la provincia.

Las islas Riau formaron parte de la provincia hasta 2004, en que se convirtieron en una provincia aparte.


</doc>
<doc id="76621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76621" title="Chown">
Chown

El comando chown permite cambiar el propietario de un archivo o directorio en sistemas tipo UNIX. Puede especificarse tanto el nombre de un usuario, así como el identificador de usuario (UID) y el identificador de grupo (GID). Opcionalmente, utilizando un signo de dos puntos (:), o bien un punto (.), sin espacios entre ellos, entonces se cambia el usuario y grupo al que pertenece cada archivo.

Cada archivo de Unix tiene un propietario y un grupo, que se corresponden con el usuario y el grupo de quien lo creó.

El usuario root puede cambiar el propietario de cualquier archivo o directorio. En algunos sistemas está restringido el cambio de propietarios por medio de chown para usuarios normales por motivos de seguridad. En los sistemas que está permitido, además de cambiarse el propietario, pueden alterarse otros indicadores del archivo, como el sticky bit.

Sintaxis:
$ chown nuevousr archivo1 [ archivo2 archivo3...]

Cambia el propietario de archivo1 archivo2, etc. que pasará a ser nuevousr
$ chown -R nuevousr directorio

Cambia el propietario para que pase a ser nuevousr a "directorio", todos los archivos y subdirectorios contenidos en él, cambiándolos también de forma recursiva en todos archivos de los subdirectorios.

Si un archivo tiene estos propietarios:

$ ls -l /etc/hosts
-rw-r--r-- 1 root root 1013 Oct 3 13:11 /etc/hosts
... y se ejecuta:

$ chown admin /etc/hosts
... el nuevo propietario del archivo sería admin, tal y como se muestra:

$ ls -l /etc/hosts
-rw-r--r-- 1 admin root 1013 Oct 3 13:11 /etc/hosts
Otro ejemplo:
$ chown user1 *

...cambia el propietario a todos los archivos y directorios del directorio actual. Todos pasarán a pertenecer al usuario user1.
$ chown -R user1 *

...además entraría recursivamente en todos los subdirectorios descendientes y cambiaría el propietario a todos los archivos y directorios que hubiera.

El siguiente ejemplo asigna el usuario (user1) y el grupo (grupoX) al directorio /ABC/DEF, recursivamente.
$ chown -R user1:grupoX /ABC/DEF

Este último ejemplo, transfiere el control del archivo al usuario y grupo cuyo identificador de usuario (UID) y de grupo (GID) es 0 "root".
$ chown 0:0 /etc/passwd


</doc>
<doc id="76622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76622" title="Thomas Stamford Raffles">
Thomas Stamford Raffles

Thomas Stamford Raffles (* Puerto Morant, Jamaica, 5 de julio de 1781 - † Mill Hill, Londres, 5 de julio de 1826 ) fue un estadista británico célebre por haber fundado Singapur. Ejerció de Vicegobernador de la Java Británica (1811-1815) y gobernador general de Bencoolen (1817-1822).

A Raffles se le atribuye el mérito de haber creado el Imperio británico en Extremo Oriente. Fundó el puerto de Singapur en 1819 con el fin de asegurar el acceso británico a los mares de China; en 1824, el Imperio neerlandés renunció a sus reclamaciones sobre Singapur.

El estadista descubrió la flor Rafflesia arnoldii junto a Joseph Arnold.

Thomas Stamford Raffles nació frente a las costas de Jamaica, a bordo del barco mercante capitaneado su padre, quien al morir dejó a su familia en la pobreza, lo que obligó a Raffles a abandonar la escuela debiendo instruirse de forma autodidacta.

A los 14 años de edad, Raffles se unió a la Compañía Británica de las Indias Orientales. Tras ser nombrado secretario del gobernador de Pinang (actual Malasia), a los 23 años de edad, emprendió un estudio de los pueblos malayos y el conocimiento adquirido le permitió desempeñar un papel fundamental en 1811, cuando el Reino Unido derrotóa las fuerzas franconeerlandesas tras la invasión de Java. Después fue nombrado vicegobernador e introdujo varias reformas encaminadas a transformar el sistema colonial neerlandés.

Posteriormente regresó a la compañía, que consideraba demasiado costosas sus reformas, y aunque más tarde reanudó sus funciones en el Sudeste asiático, su autoridad se vio entonces limitada. Entretanto fue ordenado caballero en 1816.

Raffles aumentó la influencia británica en el Sudeste asiático, estableciendo y fundando la colonia de Singapur en 1819, contando para ello con el permiso del Sultanato de Johor. Decidió crear un puerto comercial, necesario en virtud del intercambio de mercancías entre China y el Reino Unido. Entonces, regresó a Bengkulu, donde permaneció tres años, regresando a Singapur en 1822 para organizar la administración colonial en la isla. Su gobierno estableció la libre entrada en el puerto y en igualdad de condiciones a los barcos de cualquier nacionalidad. A cambio, mediante el Tratado de 1824, el Imperio neerlandés renunció a reivindicar sus derechos sobre la posesión de Singapur.

En 1823, él estableció el primer colegio secundario en Singapur. Se llamaba Singapore Institution hasta después de su muerte, cuando el nombre fue cambiado a Raffles Institution, en su honor.

La salud de Raffles se deterioro, debiendo regresar a Inglaterra en agosto de 1824. Su colección de antigüedades e historia natural le convirtió en un personaje popular en el mundo de la alta sociedad y de la ciencia de su país. Participó en la fundación de la institución que creó el Zoológico de Londres.

Raffles falleció de un ataque cerebrovascular el día de su cumpleaños número 45, el 5 de julio de 1826.

La abreviatura Raffles en botánica se emplea para indicar a Thomas Stamford Raffles como autoridad en la descripción y clasificación científica de los vegetales.

La abreviatura Raffles en zoología se emplea para indicar a Thomas Stamford Raffles como autoridad en la descripción y taxonomía en zoología.

En Singapur y en otras partes del mundo, su nombre pervive en numerosas entidades, incluyendo a:




En Singapur, el Raffles Hotel y la Raffles City lo homenajean.



</doc>
<doc id="76623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76623" title="Malaca">
Malaca

Malaca o Melaka es un estado de Malasia situado en la zona meridional de la península de Malaca, bañado por el estrecho de Malaca en su zona oriental. Fue fundado en 1401 y conquistado por Afonso de Albuquerque (24 de agosto de 1511). Llegó a ser uno de los enclaves comerciales más importantes junto con Goa (India) y Ceilán (Sri Lanka), por su posición geográfica. Conocido en la época como emporio, concentraba el tráfico de mercancías entre Cantón, Japón, la India, y las islas Molucas.

Antiguamente, la zona estaba habitada por pescadores malayos. Malaca fue fundada a comienzos del 1400 por Paramésuara, también conocido como Iskandar Shah, el último rey de Singapura (actual Singapur) a raíz de una invasión que recibe su reino en 1377. Así es que en su camino encuentra Malaca, un puerto accesible en todas las estaciones, que además era un punto estratégico dentro del estrecho de Malaca. El nombre de Malaca, provenía del árbol frutal Pokok Melaka, común en la zona.

En colaboración con los marinos malayos, Malaca se estableció como puerto internacional, con instalaciones amplias y seguras para el almacenamiento y el comercio de productos. Debido a su ubicación estratégica, Malaca también fue un punto de parada importante para la flota del explorador chino Zheng He.

En el apogeo de su poder, el Sultanato de Malaca gobernó el sur de la península malaya y gran parte de Sumatra. Su ascenso ayudó a mantener a raya la expansión hacia el sur de Tailandia y acelerar el declive del imperio rival de Java. Malaca también fue fundamental en la difusión del islam dentro del archipiélago malayo. Sin embargo, años después, en 1471, Vietnam (entonces conocido como Annam) comenzó su expansión hacia el sur, destruyendo Champa (hoy sur de Vietnam) y hostilizando a Malaca, en un intento por conquistarla.

La noticia sobre las riquezas de Malaca atrajo la atención de Manuel I, rey de Portugal, quién envió al almirante Diogo Lopes de Sequeira para encontrar Malaca y hacer un pacto comercial con su gobernante como representante de Portugal. Sequeira llegó a Malaca en 1509, convirtiéndose en el primer europeo en arribar al sudeste asiático.

Sequeira fue bien recibido por el sultán , sin embargo, un grupo de musulmanes provenientes de Goa (en aquel entonces en poder del Imperio otomano) se presentaron ante la corte del sultán convenciéndolo de que los portugueses eran una amenaza grave. Mahmud decidió entonces capturar a varios de los hombres de Sequeira, mató a otros y trató de atacar a los cuatro buques portugueses, que sin embargo lograron escapar. Tras este incidente, los portugueses se convencieron de que la conquista era el único camino para poder establecerse en Malaca.

En abril de 1511, Afonso de Albuquerque zarpó desde Goa rumbo a Malaca con una fuerza de unos 1.200 hombres y diecisiete o dieciocho barcos. Realizó una serie de demandas al sultán, entre ellas solicitó permiso para construir una fortaleza cerca de la ciudad. Obviamente, todas las demandas fueron rechazadas y estalló el conflicto: tras cuarenta días de lucha, Malaca cayó frente a los portugueses el 24 de agosto.

Albuquerque, previniendo futuros contraataques de Mahmud, diseñó y construyó una fortaleza en el antiguo emplazamiento del palacio del sultán y se quedó en Malaca hasta noviembre 1511, preparando sus defensas. El sultán Mahmud Shah se vio obligado a huir de Malaca.

Como primera base comercial de un reino cristiano-europeo en el sudeste asiático, Malaca estaba rodeado por numerosos reinos musulmanes. Por lo tanto, el enclave tuvo que soportar batallas durante muchos años, lanzadas principalmente por los sultanes malayos que trataban de echar a los portugueses. Mahmud, por su parte, también realizó varios intentos para retomar la capital del sultanato, pero sus esfuerzos resultaron en vano.

Sin embargo, los portugueses tampoco lograron el objetivo que buscaban, ya que su invasión afectó a la organización de la red comercial asiática: en lugar de crear un puerto centralizado para el intercambio de las riquezas asiáticas en el Estrecho de Malaca, el comercio se terminó dispersando en numerosos puertos, que entraron en una amarga competencia. El puerto de Johor se convirtió en uno de los favoritos para los comerciantes asiáticos, mientras que Malaca comenzó a declinar como puerto comercial.

Peor aún, como el Sultanato de Malaca había sido un aliado de la dinastía Ming de China, la invasión portuguesa los enfureció. El Sultán Mahmud, después de huir de Malaca, envió una queja contra la invasión al emperador Chino, lo que produjo que las autoridades chinas ejecutaran a varios portugueses y a otros los torturaran en las cárceles. A su vez, los comerciantes chinos boicotearon Malaca, haciendo negocios con los malayos y javaneses.

En el siglo XVII, la Compañía de las Indias Orientales Neerlandesas (Verenigde Oostindische Compagnie o VOC en holandés) comenzó a disputar el poder de Portugal en Oriente lanzando pequeñas incursiones y escaramuzas. En ese momento, los portugueses habían transformado Malaca en una fortaleza inexpugnable.

El primer intento serio fue el asedio de Malaca en 1606 por la tercera flota de la VOC, con once barcos, liderados por el almirante Cornelis Matelief de Jonge. Aunque los holandeses fueron derrotados, la flota portuguesa también sufrió numerosas víctimas. Además, la batalla sirvió para que los holandeses trabaran alianzas con los sultanatos de Johor y, más tarde, con el de Aceh.

En 1629, el Sultanato de Aceh, una potencia regional con una fuerza naval importante, decidió enviar varios cientos de naves al ataque de Malaca, pero la misión fue un rotundo fracaso. Según fuentes portuguesas, todas las naves de Aceh fueron destruidas, provocando la muerte de 19.000 hombres.

Finalmente, los holandeses y sus aliados locales lograron arrebatar Malaca a los portugueses el 14 de enero de 1641. De esta manera quedaba efectivamente destruido el último bastión del poder portugués en el archipiélago.

Si bien los holandeses se establecieron en Malaca, no tenían ninguna intención de convertirla en su base principal en Oriente, ya que sus esfuerzos estaban concentrados en la creación de Batavia (hoy Yakarta) como sede holandesa. Otros puertos portugueses también cayeron ante los holandeses, con lo cual, la última colonia portuguesa en la zona que permaneció hasta el siglo XX fue el Timor Portugués.

Malaca se estableció como una de las bases más firmes de la Compañía de las Indias Orientales Neerlandesas. Sin embargo, en virtud de los términos del Tratado anglo-neerlandés de 1824 fue cedida a los británicos en 1824 a cambio de territorios como Bengkulu en Sumatra.

Desde 1826 hasta 1946, Malaca estuvo bajo el dominio británico, primero a través de la Compañía Británica de las Indias Orientales y luego como colonia de la Corona, formando parte de los "Establecimientos de los Estrechos", junto con Singapur y Penang.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Japón invadió los Establecimientos de los Estrechos asaltando Kelantan (Malasia) el 8 de diciembre de 1941. La flota británica fue inmediatamente destruida y el territorio sufrió bombardeos diarios por parte de los invasores.

El ejército japonés avanzó rápidamente hacia el sur a través de la península de Malaca, aplastando la resistencia aliada. Las fuerzas británicas no contaban con tanques, ya que estos no se consideraban aptos para la selva tropical y la infantería se mostró impotente contra los japoneses, que sí poseían tanques ligeros. Las fuerzas aliadas se vieron obligadas a retirarse hacia el sur, hacia Singapur.

El 16 de diciembre, cayó Penang y Malaca, el 15 de enero de 1942. El 31 de enero, apenas 55 días después del inicio de la invasión, los japoneses habían conquistado toda la península de Malaca y estaban listos para comenzar la famosa batalla de Singapur.

Con la mayoría de las defensas destrozadas y los suministros agotados, el Teniente General Arthur Percival se rindió ante las fuerzas japonesas el 15 de febrero de 1942. Alrededor de 130.000 soldados indios, australianos y británicos se convirtieron en prisioneros de guerra. La caída de Singapur fue la mayor rendición de las fuerzas lideradas por los británicos en toda la historia.

Durante la ocupación, las fuerzas invasoras japonesas establecen un trato particularmente cruel contra la población china local. Los japoneses trabajaron duro para convencer a la población malaya de que ellos eran los salvadores reales de Malasia mientras que Gran Bretaña era una fuerza imperialista que solo quería explotar los recursos de la zona. Un lema muy utilizado para ganar el apoyo local era "Asia para los asiáticos".

Los "Establecimientos de los Estrechos", junto con el resto de la península malaya, permanecieron bajo ocupación japonesa hasta agosto de 1945.

Tras la rendición de Japón ante los aliados, el sudeste asiático cayó en un breve estado de anarquía y saqueo. Los británicos recobraron el control de la zona en el mes de septiembre y establecieron una administración militar. Gran parte de la infraestructura había sido destruida durante la guerra, incluyendo los sistemas de abastecimiento de agua y electricidad, servicios telefónicos, así como las instalaciones portuarias. Se trató de un período particularmente violento marcado por el hambre y el desempleo de gran parte de la población.

El fracaso de Gran Bretaña para defender el territorio había destruido su credibilidad ante los ciudadanos de la región. Se generó un despertar político, basado en el anticolonialismo y los sentimientos nacionalistas. Los británicos, por su parte, estaban dispuestos a aumentar gradualmente la autonomía de sus antiguas colonias.

El 1º de abril de 1946 el territorio se reorganizó. Singapur se convirtió en una colonia separada con una administración civil encabezada por un gobernador, mientras que Penang y Malaca conformaron la nueva Unión Malaya. Debido a la gran oposición interna, se reorganizó una vez más como Federación Malaya en 1948, alcanzando la independencia el 31 de agosto de 1957. Singapur, Sarawak, Borneo Septentrional y la Federación se unieron para conformar Malasia el 16 de septiembre de 1963. Pero desde el principio se presentaron fuertes tensiones que condujeron a un conflicto armado con Indonesia y a la expulsión de Singapur el 9 de agosto de 1965.

Para fines del siglo XX el país vivió una bonanza económica que le permitió desarrollarse con rapidez, transformándose Malasia en un país industrializado.

Los idiomas oficiales son el malayo e inglés. También se habla el tamil y una variedad de idiomas chinos del Sur de China, como el Hokkien y el cantonés. Además, se habla tamil (indio), como reflejo de la composición étnica de Malasia, con enorme influencia china e india. Todos los chinos, casi un tercio de la población, hablan diferentes idiomas chinos... El más popular es el Mandarín, que es la lengua que se utiliza en las escuelas chinas, así como el tamil en las escuelas indias... El malayo es medio de comunicación para todos los grupos raciales y culturales. También se habla el indonesio, lo que es perféctamente lógico por la gran proporción de malayos que habitan la isla, y la proximidad entre el Bahasa Indonesia, idioma oficial de Indonesia y el Bahasa Malasia, el de Malasia


</doc>
<doc id="76624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76624" title="Dover">
Dover

«Dover» puede referirse a:



</doc>
<doc id="76625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76625" title="George Town">
George Town

George Town (malayo: Tanjung, chino: 喬治市, pinyin: Qiáozhì Shì) es una ciudad del Estado de Penang en Malasia. La ciudad está situada en el noreste de la Isla de Penang y tiene cerca de 220.000 habitantes, o unos 400.000 incluyendo los suburbios.
George Town fue fundada en 1786 por el capitán Francis Light, un comerciante de la Compañía Británica de las Indias Orientales, como base de la compañía en los estados malayos. Obtuvo la isla del sultán de Kedah y construyó el fuerte Cornwallis en la esquina noreste de la isla. El fuerte se convirtió en el punto de referencia del creciente comercio y la población de la isla alcanzó los 12.000 habitantes en 1804.

La ciudad fue nombrada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2008, junto a Malaca debido ser los dos enclaves portuarios más históricos del estrecho de Malaca. Tras este acontecimiento se celebró un concurso al que se presentaron muchos artistas. y Tang Mun Kian fueron los elegidos para desarrollar el proyecto de embellecimiento de la ciudad.

Aunque se exhiben las muestras de ambos, fue el primer artista el que despuntó con sus murales sobre las fachadas de la ciudad.

Tang Mun Kian, realizó obras en hierro forjado representado caricaturas. Con ellas consigue explicarnos el significado de las calles más importantes de la ciudad.



</doc>
<doc id="76630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76630" title="Cksum">
Cksum

cksum es una instrucción unix que calcula el código de comprobación de CRC de uno o varios ficheros.

cksum muestra por la salida estándar el código de comprobación CRC, el tamaño del fichero y el nombre.

Si no tiene argumentos, lee un fichero de la entrada estándar y muestra el código de comprobación CRC y el tamaño. Si se introducen los datos por la terminal, el fin de fichero se marca con control-D, como es habitual.

Sintaxis:


</doc>
<doc id="76632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76632" title="Distrito de Anetan">
Distrito de Anetan

Anetan es un distrito de Nauru. Está ubicado en el norte de la isla, tiene una superficia de 1,0 km² y una población de 880 habitantes.

Anetan se encuentra en el norte de la isla y país de Nauru. Está bañado por las aguas del océano Pacífico hace frontera trerrestre con los distritos de Ewa y Anabar.

La altitud media del distrito es de 25 metros (mínimo: 0 metros, máximo: 40 metros) y la superficie es de superficie 1 km²



</doc>
<doc id="76636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76636" title="Lee Kuan Yew">
Lee Kuan Yew

Lee Kuan Yew (chino: 李光耀, en pinyin: Lǐ Guāngyào, en POJ: Lí Kong-iāu y en hakka: Lí Kông-yeu) (Singapur, 16 de septiembre de 1923-Ibídem, 23 de marzo de 2015) fue un abogado, estadista y político singapurense. Del 5 de junio de 1959 al 28 de noviembre de 1990 ejerció como primer ministro de Singapur, del 28 de noviembre de 1990 al 12 de agosto de 2004 como Ministro Mayor de Singapur y del 12 de agosto de 2004 al 21 de mayo de 2011 como Ministro Mentor de Singapur.

Como cofundador y primer secretario general del Partido de Acción Popular (PAP), lideró el partido en una victoria aplastante en 1959, participó en la separación de Singapur de la Federación Malaya en 1965 y en las transformaciones de una colonia relativamente subdesarrollada sin recursos en el primer mundo. Fue una de las figuras políticas más influyentes del Sudeste Asiático.

Bajo la administración del segundo primer ministro de Singapur, Goh Chok Tong, trabajó como Ministro Senior. Ostentó el cargo de Ministro Mentor, un puesto creado por su hijo, Lee Hsien Loong, que se convirtió en el tercer primer ministro el 12 de agosto de 2004.

Descendiente de una familia adinerada de etnia china, Lee nació el 16 de septiembre de 1923 en el Singapur bajo dominio británico (92 Kampong Java Road de Singapur). Sus padres eran Lee Chin Koon y Chua Jim Neo. En 1950 se casó oficialmente con Kwa Geok Choo, con quien tuvo dos hijos, Lee Hsien Loong y Lee Hsien Yang, y una hija, Lee Wei Ling.

Cuando terminó sus estudios en Londres, regresó a Singapur, empezó a mejorar su mandarín y hokkien, prestando más interés a los valores asiáticos, entró a militar en el Partido de Acción Popular, con el que fue primer ministro de Singapur de 1959 a 1990. Por ello, se le recuerda como «el padre de la patria». Ejerció un gobierno estricto en lo social, pero profundamente capitalista, que impulsó la economía de la joven nación hasta convertirla en uno de los países más competitivos del mundo.

Durante su mandato promovió la idea de los valores asiáticos, frente al concepto de democracia occidental, como modelo de desarrollo para las sociedades de Asia Oriental. Así, el gobierno del Singapur independiente se ha caracterizado por la rigidez en la aplicación de sus reglamentaciones, con medidas controvertidas como la prohibición de comerciar el chicle. Igualmente, a veces fueron controvertidos sus intentos de ingeniería social, o la idea de construir una Gran China formada por los chinos de todo el mundo. «La afinidad de raza, cultura y lengua es la base de las relaciones de negocios», dijo en una ocasión.

Ciertos observadores afirmaron que algunas de sus medidas contribuyeron al éxito económico de Singapur, lugar famoso por la limpieza de sus calles y los bajos índices de delincuencia. Sin embargo, otros denunciaron este carácter autoritario, acusando a Lee de dictador.

Lee, a pesar de haber dejado el cargo de primer ministro en 1990, siguió en el gobierno como ministro sin cartera; primero como "Senior Minister" mientras Goh Chok Tong fue primer ministro hasta 2004; y desde entonces "Mentor Minister", pues cuando su hijo Lee Hsien Loong sustituyó a Goh Chok Tong como primer ministro, este último asumió el cargo de "Senior Minister". 

Muchos aplaudieron su modelo de desarrollo económico y otros consideraron que este se alcanzó en detrimento de una sociedad plenamente democrática. A comienzos de 2015, fue internado de urgencia debido a una neumonía grave y posteriormente fue conectado a máquinas para mantenerlo con vida. Finalmente, falleció el 23 de marzo a la madrugada. Aunque había dejado de ser primer ministro en 1990, hasta su último día mantuvo su puesto en el gobierno como ministro mentor (un puesto vitalicio) y su acta de parlamentario.


</doc>
<doc id="76638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76638" title="Distrito de Anibare">
Distrito de Anibare

Anibare es un distrito de Nauru. Está ubicado en el este de la isla, con una superficie de 3,1 km² y una población de 250 habitantes.

En este distrito se encuentran las mejores playas de la isla en la bahía de Anibare. Se trata del mejor punto para el surf y la natación. Esta es la principal atracción turística de la isla.

En la parte oeste del distrito se encuentran las instalaciones de procesamiento de fosfato, principal producto de exportación de Nauru.



</doc>
<doc id="76640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76640" title="Distrito de Baiti">
Distrito de Baiti

Baiti es un distrito de Nauru. Está ubicado en el noroeste de la isla, su superficie es de 1,2 km² y su población es de 586 habitantes.

Baiti se encuentra en el noroeste de la isla y país de Nauru. Está bañado por las agaus del océano Pacífico. Tiene frontera terrestre con los distritos de Ewa, Anabar, Anibare y Uaboe.

La altitud media del distrito es de 25 metros (mínimo: 0 metros, máximo: 45 metros) y tiene una superficie estimada de 1,2 km²



</doc>
<doc id="76641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76641" title="Asociación de Naciones del Sudeste Asiático">
Asociación de Naciones del Sudeste Asiático

La Asociación de Naciones del Sureste Asiático (ASEAN por sus siglas en inglés: Association of Southeast Asian Nations) es una organización intergubernamental de estados del sudeste asiático creada el 8 de agosto de 1967 por cinco países: Tailandia, Indonesia, Malasia, Singapur y Filipinas. En la actualidad está integrada por 10 países de la región del sudeste asiático: Malasia, Indonesia, Brunéi, Vietnam, Camboya, Laos, Myanmar, Singapur, Tailandia y Filipinas.

De acuerdo con el diario digital Expansión ("Datos Macro"), la habitan unos 646 millones de personas y su PIB anual es de 2,45 billones de euros, aunque otras fuentes apuntan a un PIB de 5,7 billones de dólares.

Los principales objetivos de la ASEAN son: acelerar el crecimiento económico y fomentar la paz y la estabilidad regional. La ASEAN ha establecido un foro conjunto con Japón, sostiene un acuerdo de cooperación con la Unión Europea (UE), y ha iniciado conversaciones para la cooperación comercial oficial con Unión Económica Euroasiática (UEE). Su sede principal se encuentra en Yakarta.

En enero de 1992, los miembros de la ASEAN acordaron establecer una zona de libre comercio y reducir las tarifas a productos no agrícolas durante un periodo de 23 años, que comenzó en 1993. La reunión de la ASEAN en julio de 1994 estableció el reconocimiento de la necesidad de relaciones internas más próximas.

En 2008 contaba con 10 estados miembros: los cinco países fundadores más Vietnam, Laos, Camboya, Brunéi y Birmania, un país candidato (Timor Oriental) y un país observador (Papúa Nueva Guinea). Junto con Japón, Corea del Sur y China, forman el foro denominado "ASEAN más Tres".

Recientemente, la ASEAN informó su intención de postularse para la elección de la sede de la Copa Mundial de Fútbol de 2030, para que sus diez miembros organicen en conjunto el campeonato y los más de setenta partidos correspondientes, pero el problema se centraría en los cupos habilitados para la confederación de fútbol asiática.

En 2015, tras cinco años de negociaciones la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático acordó crear una Zona Bancaria Libre, donde los estados miembros podrán firmar tratados bilaterales que permitan a sus bancos actuar en los territorios de su socio con los mismos derechos y flexibilidades operativas que tienen los bancos nacionales.Esto se da en el marco de los esfuerzos para crear una comunidad económica para final de ese año.

Según fuentes del FMI y del BM, la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático está compuesta por países con economías emergentes que representan el 11% del PIB en Asia Pacífico, así mismo sus exportaciones y sus importaciones representan el 24% y el 23% respectivamente del Producto Interno Bruto.

El primero de enero de 2016 entró en vigor el mercado único que permite la circulación de bienes, capitales y mano de obra, conformado por más de 600 millones de habitantes.

Además, Brunéi Darussalam, Indonesia, Malasia, Filipinas, Singapur, Tailandia y Vietnam pertenecen al Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC).

La ASEAN mantiene una red mundial de alianzas y participa en numerosos asuntos internacionales. 

En 1993 se creó el Foro Regional de la ASEAN, sobre cuestiones políticas y de seguridad, en el que participan numerosas potencias como la República Popular China, Estados Unidos, Japón, Rusia o la Unión Europea. 

La ASEAN participa en calidad de invitado asistente en la Organización de Cooperación de Shanghái. 

La ASEAN Plus Three (APT), es decir, la ASEAN más tres (China, Corea del Sur y Japón), es un proceso de cooperación con Asia Oriental iniciado en una cumbre informal de 1997 (Malasia), institucionalizado en la APT de 1999 (Manila) y confirmado en la APT de 2007 (Singapur) como el principal instrumento a largo plazo para construir una comunidad del este de Asia, con la ASEAN como fuerza motriz. 

En la cumbre APT de 2004 (Vientián, Laos) se acordó organizar la Cumbre de Asia Oriental (East Asia Summit, EAS), un foro anual panasiático en el que participan la APT más India, Australia y Nueva Zelanda (ASEAN Plus Six, es decir, ASEAN más seis). La primera EAS se celebró el 14 de diciembre de 2005 en Kuala Lumpur. En 2011 se amplió a Estados Unidos y a Rusia (ASEAN Plus Eight, es decir, ASEAN más ocho). Las EAS se celebran tras las reuniones anuales de la ASEAN y juegan un papel importante en la arquitectura regional de Asia-Pacífico.
Ministros del exterior de la ASEAN iniciaron el Plan Maestro de Comunicación de la ASEAN (ACPM) el 11 de noviembre de 2014.

El ACPM provee un marco para comunicar el carácter, estructura, y la visión general de la ASEAN y de la comunidad de las 

audiencias claves en la región y alrededor del mundo. El plan busca demostrar la relevancia y beneficios de la ASEAN a través de comunicados de buena calidad y basados en los hechos, a la vez que reconoce que la comunidad ASEAN es única y diferente de otros modelos de integración de países.

La convención anti-terrorista de la ASEAN (ACCT) sirve como un marco regional para la cooperación dirigida a enfrentar, prevenir y suprimir el terrorismo y profundizar la cooperación anti-terrorista.

El ACCT fue firmado por líderes de la ASEAN en el año 2007. El sexto país miembro de la ASEAN, Brunéi, lo ratificó el 28 de abril de 2011 y el 27 de mayo de 2011 la convención entró en vigor. Malasia se convirtió en el décimo país miembro en ratificar el ACCT el 11 de enero de 2013.




</doc>
<doc id="76644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76644" title="Distrito de Boe">
Distrito de Boe

Boe es un distrito y una circunscripción electoral en Nauru, su población es de 950 habitantes. Envía dos miembros al Parlamento de Nauru en Yaren.

Boe se encuentra en el suroeste de la nación insular de Nauru. Está bañado por las aguas del océano Pacífico y tiene frontera terrestre con los distritos de Aiwo, Buada y Yaren.

La altitud media del distrito es de 15 metros (mín: 0m, máx: 50m) y su superficie es de 0,5 km².



</doc>
<doc id="76645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76645" title="Tratado internacional">
Tratado internacional

Un tratado internacional es una norma jurídica de naturaleza internacional, vinculante y obligatoria para los Estados que lo suscriben, normalmente escrita por sujetos de Derecho internacional y que se encuentra regido por este, que puede constar de uno o varios instrumentos jurídicos y siendo indiferente su denominación. Como acuerdo implica siempre la concurrencia mínima de dos personas jurídicas.Por ejemplo los gobernantes de cada país se reúnen para ponerse de acuerdo con sus límites de países para no tener problemas con sus territorios.

Lo más común es que tales acuerdos se realicen entre Estados, aunque pueden celebrarse entre Estados y organizaciones internacionales. Los primeros están regulados por la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 1969; los segundos, por la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados celebrados entre Estados y Organizaciones Internacionales o entre Organizaciones Internacionales de 1986.

Los acuerdos entre empresas públicas de un Estado y Estados no son Tratados internacionales. La Corte Internacional de Justicia tuvo la oportunidad de pronunciarse acerca de esta cuestión en el caso "Anglo-Iranian Oil" (1952). Irán había firmado un acuerdo con la empresa "Anglo-Iranian Oil" para la explotación de los recursos petrolíferos. Este acuerdo tenía dos caras: era un acuerdo de concesión y al mismo tiempo tenía la naturaleza de un Tratado entre Irán y el Reino Unido. Esta tesis no fue aceptada por la Corte Internacional de Justicia porque los Tratados internacionales solo pueden tener lugar entre estados y porque los acuerdos con empresas se rigen por las normas del Derecho internacional privado.

Los Tratados internacionales deben realizarse por escrito aunque pueden ser verbales. En este último caso no se regirían por la Convención de Viena de 1969.

Su denominación es indiferente pues, si se dan las condiciones anteriores, nos encontramos ante un Tratado internacional independientemente del nombre que reciba.


Cuando hablamos de partidos se alude al género, no obstante, estos instrumentos internacionales a lo largo de la historia han adoptado y siguen adoptando en la práctica diversas denominaciones particulares, sin dejar por ello de responder a su naturaleza de Tratado Internacional. Es decir, esos nombres particulares no tienen implicaciones jurídicas, ni afectan su calidad, siempre y cuando se cumplan con los requisitos generales de los Tratados.

Un tratado en particular puede denominarse: Acuerdo, Convención, Convenio, Carta (normalmente se usa para designar a los Tratados constitutivos de organizaciones internacionales), Estatuto, Compromiso, Concordato (el que regula las relaciones del Estado y la Iglesia), Pacto, Protocolo (complementario de un tratado anterior), etc.

Es un escrito celebrado entre Estados con un grado de formalidad menor al de un tratado. Normalmente, un convenio es acordado en aspectos Económicos y Comerciales entre los estados. Los convenios pueden estar dado entre dos Estados, denominado un Convenio Bilateral, normalmente celebrado para brindar facilidades en materias Comerciales. Pero también existe otra forma de convenio, celebrado entre más de dos Estados, el cual se denomina Multilateral, en el cual, el acuerdo tiene un carácter más normativo respecto de aspectos contemplados dentro del Derecho Internacional.


Para ponerse de acuerdo en el texto a tratar un requisito indispensable es la negociación. Se considera que son Estados negociadores aquellos que participan en la elaboración y adopción del texto. En el derecho español, el inicio del Tratado corresponde al Gobierno de la Nación (ni las Cortes Generales ni las Comunidades autónomas pueden forzar un tratado, pero pueden incitar al Gobierno para que lo haga).

Para la consecución de estos fines, el Ministro de Asuntos Exteriores pedirá al Consejo de Ministros la obtención de la plenipotencia (poderes absolutos). Dicho Ministro depositará esos poderes en representantes del Estado, que son quienes representarán al país en la negociación.

La fase de negociación es la más larga, puede llegar a durar incluso por un periodo de 10 años realizar un texto definitivo que satisfaga a las partes. Durante esta fase deben determinarse el objeto, fin y contenido del tratado, y también la redacción del mismo, sobre todo en los Tratados entre estados que hablen lenguas diferentes.

Tras esta fase se pasa a la adopción del texto. Adoptar significa consentir que todos los participantes se pongan de acuerdo en su redacción definitiva. Anteriormente era necesario el voto favorable de todos los Estados negociadores. Esto sigue vigente en los Tratados bilaterales. Con la proliferación de los Tratados internacionales multilaterales se pasó al sistema de mayorías (art. 9 de la Convención de Viena de 1969). Este artículo establece la práctica general del voto favorable y unánime pero se trata de una práctica residual. Mayoritariamente se aplica su punto segundo que establece que la adopción del texto se hará por una mayoría de dos tercios de los Estados presentes y votantes a no ser que los Estados decidan para poder realizarse a cabo.

"Artículo 9. Adopción del texto. 1. La adopción del texto de un tratado se efectuará por consentimiento de todos los Estados participantes en su elaboración, salvo lo dispuesto en el párrafo 2.

2. La adopción del texto de un tratado en una conferencia internacional se efectuará por mayoría de dos tercios de los Estados presentes y votantes, a menos que esos Estados decidan por igual mayoría aplicar una regla diferente."

La siguiente fase es la de "autenticación". Este acuerdo queda fijado de manera solemne como el contenido definitivo auténtico e inalterable del tratado. Según el artículo 10 de la Convención de Viena de 1969 la autenticación se hará de modo previsto por la Convención o por otro acuerdo de los Estados. En general se utiliza la firma "ad referéndum", la firma o la rúbrica. Esto no obliga a cumplir con el Tratado. En países como España la autenticación se produce por la firma del Rey.

"Artículo 10. Autenticación del texto. El texto de un tratado quedara establecido como auténtico y definitivo

a) mediante el procedimiento que se prescriba en él o que convengan los Estados que hayan participado en su elaboración; o

b) a falta de tal procedimiento, mediante la firma, la firma "ad referéndum" o la rúbrica puesta por los representantes de esos Estados en el texto del tratado o en el acta final de la conferencia en la que figure el texto."

La fase final es la de "prestación del consentimiento". Los Estados participantes deciden en esta fase si quieren ser parte o no del Tratado. Si aceptan se someten al Tratado. Los que no aceptan no quedan obligados.

En la práctica esta prestación del consentimiento se realiza bien de "forma solemne", bien de "forma simplificada".

Esta vía se utiliza en los casos en los que debido a la importancia de la materia se exige solemnidad en la forma de prestación del consentimiento. Esta solemnidad se exige a través de la "ratificación".

El significado de este término ha ido evolucionando. Tradicionalmente era un acto del soberano confirmando un Tratado celebrado por un mandatario o representante del soberano.

A partir del siglo XIX (constitucionalismo moderno) la ratificación se configuró como un mecanismo de control del poder legislativo sobre el poder ejecutivo. De este modo el gobierno no puede obligarse con otros Estados en relación a determinadas materias sin la autorización del legislativo.

Los acuerdos en forma simplificada -"agreements" o notas reversales- son acuerdos internacionales cuyo proceso de conclusión incluye solamente una etapa de negociación y la firma, materializándose comúnmente en varios instrumentos.

Según el artículo 2.1.d) de la Convención de Viena de 1969 «se entiende por reserva una declaración unilateral, cualquiera que sea su enunciado o denominación, hecha por un Estado al firmar, ratificar, aceptar o aprobar un Tratado o adherirse a él "con objeto de excluir o modificar los efectos jurídicos de ciertas disposiciones del tratado en su aplicación a ese Estado".»

Las reservas, por lo tanto, tienen únicamente sentido respecto de los Tratados multilaterales. Pues, como afirma la Comisión de Derecho internacional, «las reservas a los Tratados bilaterales no plantean problema alguno, porque equivalen a una nueva propuesta que hace que se reanuden las negociaciones entre los dos Estados [...] Si llegan a un acuerdo, aceptando o rechazando la reserva se celebrará el tratado; de lo contrario no se celebrará».

A modo de ejemplo: los Estados A, B, C y D firman un Tratado. En el momento de la prestación de su consentimiento, el Estado D hace una reserva a un artículo del tratado. La reacción de los demás Estados puede ser diferente:

A acepta la reserva, en cuyo caso se aplicará entre A y D el Tratado con el contenido según la reserva.
B hace una objeción simple a la reserva, en cuyo caso se aplicará el Tratado entre B y D, excepto la parte de la reserva.
C hace una objeción cualificada a la reserva; en este caso el Tratado no se aplicará entre C y D.

Tienen competencia para celebrar Tratados internacionales los representantes de los Estados con plenos poderes (art. 7 de la Convención de Viena de 1969). Sin embargo hay determinados cargos estatales que tienen facultades para celebrar todos estos actos sin que sea necesario que tenga un poder del Estado específico pues el Derecho internacional les confiere facultades en virtud de sus funciones. Estos son el Jefe de Estado, el Jefe de Gobierno y el Ministro de Asuntos Exteriores. Los Jefes de Misión Diplomática (embajadores) también tienen determinadas competencias (negociación y adopción), previa resolución autoritativa específica, lo que en la práctica resolutiva se llama extensión de plenos poderes para la firma.

Las organizaciones internacionales también tienen capacidad para celebrar Tratados internacionales, se rigen por las normas de la Convención de Viena de 1986, pero esta capacidad depende de lo establecido en sus cartas fundacionales o estatutos.

Por lo tanto un país que quiera exportar necesita la suficiente preparación y competencia para hacer un tratado.

La figura del depósito apareció con los Tratados multilaterales, sobre todo a partir del siglo XIX. Con anterioridad al siglo XX, tiempo en el que la mayoría de los Tratados eran bilaterales, no se hacía necesario un depositario pues, cuando se celebraba un tratado entre dos Estados, éstos intercambiaban, y lo siguen haciendo, los instrumentos adecuados para su eventual ratificación posterior.
El gobierno de turno, luego de aprobación del legislativo. De esta manera se inicia la vigencia de la aplicación del tratado bilateral.
Además para ya ser un depositario debe tener la aprobación de los estados.





Con anterioridad al siglo XX no se exigía que los Tratados internacionales fueran publicados o registrados. Esto dio lugar a la práctica de los "Tratados secretos" que resultaron ser extremadamente perniciosos para el resto de los países pues se formaron alianzas secretas que, por ejemplo, fueron decisivas para el estallido de la Primera Guerra Mundial.

Con el fin de que situaciones como esta no se repitieran, se quiso instaurar, a través del sistema de la Sociedad de Naciones, un sistema de diplomacia abierta. En este sentido el artículo 18 del pacto de la Sociedad de Naciones estableció que los Tratados no registrados no serían obligatorios.

Dentro de la Convención de Viena (parte IV) se habla sobre las enmiendas y modificaciones posibles a los tratados internacionales celebrados entre Estados. Enmienda y modificación son dos conceptos distintos. Una enmienda en un tratado internacional se refiere a una clase de alteración y modificación en las disposiciones que se incluyen en el tratado, estas abiertas para cada una de las partes participantes del tratados.

Rodolfo Walss indica que una enmienda en un tratado internacional se refiere a una clase de alteración e modificación en las disposiciones que se incluyen en el tratado, estas abiertas para cada una de las partes participantes del tratados.

Según el artículo 39 de la Convención de Viena se establece la norma general para realizar enmiendas o modificaciones, la cual dicta que la enmienda/ modificación solo se podrá realizar con el consentimiento de las partes. 

Sin embargo, esto no termina siendo el punto más importante a cumplir para que una enmienda sea válida como tal, sino que lo importante es que la enmienda originalmente cuando se propone sea accesible a cada uno de los estados partes.

Hablando específicamente sobre las enmienda en los tratados, toda propuesta de enmienda debe ser notificada a todos los Estados contratantes del tratado, cada uno de ellos tiene derecho a participar en decisiones sobre medidas a adoptar con relación a la enmienda propuesta, a la negociación de la enmienda y a la celebración de cualquier acuerdo con objeto de enmendar. Asimismo, la convención de Viena establece que todo Estado que pueda ser parte de un tratado, también puede ser parte del tratado en su forma enmendada, aunque es importante recalcar que la enmienda no es obligatoria para los Estados, solo a los que están dentro del acuerdo; a Convención también establece que el Estado que llegue a ser parte del tratado enmendado ya después de la entrada en vigor, será considerado parte de este si es que no manifiesta una intención diferente sobre la parte enmendada. 

Como complemento, la enmienda en su origen tiene su efecto destinado a todas las partes participantes, pero solo se aplicará a aquellas partes que manifiesten su consentimiento a esta misma. Los estados que se manifiesten de manera contraria, quedarán sujetos a los efectos de la versión original del tratado.

Es importante que el proceso para enmendar el tratado sea el correcto para que esta tenga efectos, donde esté es él mismo para la creación de un tratado, es decir, siguiendo los cuatro puntos que son la negociación, la adopción al texto, la autenticación del texto y la manifestación del texto. Cumpliendo con estos cuatro pasos se puede llegar a celebrar de manera auténtica la enmienda que altere las disposiciones del tratado.

Pasando al tema de las modificaciones en los tratados, la Convención de Viena especifica que solo dos o más partes de un tratado podrán celebrar el acuerdo que elijan donde su objeto sea modificar el tratado, solo funciona en sus relaciones mutuas, no para todas las partes del tratado; solo se puede hacer la modificación si el tratado lo permite o si la modificación no está prohibida por el tratado, con la condición de que esta modificación no afecte los derechos y cumplimiento de obligaciones de las demás partes del tratado, y que la modificación no sea incompatible con el objeto del tratado, que vaya concorde al objeto y finalidad. Las partes del tratado que deseen modificarlo, tienen que notificar a todas las partes su intención y la modificación que se realizará.  

Hablando ya sobre los dos puntos en específico para que se pueda realizar la modificación, en el punto de las prohibiciones, puede ser estas dos en específico, está puede ser expresa o implícita. Se considera implícita la prohibición de modificar el tratado cuando está afecta los derechos y obligaciones de las partes participantes o también sí la modificación es de carácter incompatible con los objetos y fines que él tratado menciona.

A diferencia de la enmienda, la modificación de los tratados no tiene un proceso específico a seguir dado por la Convención de Viena, por lo que este proceso tendrá que ser establecido por parte de los estados participantes de la modificación o  el propio tratado que se planea modificar, por lo que termina siendo responsabilidad de los estados él crear este proceso para llegar al acuerdo de validez de la modificación al tratado.

Rodrigo y Casanova señalan que las causas de nulidad de los tratados internacionales, existen distintos supuestos, expresados en la Convención de Viena, por los que un tratado internacional entre distintos estados puede quedar sin efectos legales. La nulidad de un tratado se debe a causas que pueden ser alegadas por la parte en un tratado cuyo consentimiento está viciado por alguna de dichas causas y pueden subsanarse si, después de tener conocimiento de la existencia de la causa, dicha parte ha convenido que el tratado es válido o, por su comportamiento, tácitamente reconoce su validez. 

El artículo 48 de la Convención indica el “error” como causa de nulidad de un tratado; “un Estado podrá alegar un error en un tratado como vicio de su consentimiento en obligarse por el tratado si el error se refiere a un hecho o a una situación cuya existencia diera por supuesta ese Estado en el momento de la celebración del tratado y constituye una base esencial de su consentimiento en obligarse por el tratado”. Sin embargo, si el Estado contribuye al error con su conducta, no se considerará como un error. Si el error consistiera solo en la redacción, no se tomará como error y se aplicará el artículo 79 de la misma Convención sobre la corrección de errores en textos o en copias certificadas conformes de los tratados.

También señalan que La corrupción del representante sucede cuando se corrompe directa o indirectamente el representante de un Estado. El Estado afectado podrá alegar su corrupción como vicio de su consentimiento y por lo tanto, será una causa de nulidad del tratado. Por lo que otra causa de nulidad consiste en la coacción sobre el representante del Estado, provocada si se obliga al representante por medio de amenaza a aceptar o tomar una resolución. También existe la coacción sobre un Estado por amenaza o una obligación de uso de fuerza como causa de nulidad.

Una de las formas para terminar un tratado es celebrar uno posterior a éste en un ámbito de la misma materia. el artículo 58 de la convención de Viena así lo dispone:

Terminación de un tratado o suspensión de su aplicación implícitas como consecuencia de la celebración de un tratado posterior. 






</doc>
<doc id="76651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76651" title="Lee Hsien Loong">
Lee Hsien Loong

Lee Hsien Loong (Chino simplificado: 李显龙; chino tradicional: 李顯龍; pinyin: Lǐ Xiǎnlóng) (*Singapur, 1952 - ) es un militar, matemático y político singapurense, actual primer ministro (desde 2004) de su país.

Lee Hsien Loong es hijo de la abogada Kwa Geok Choo y del primer jefe del gobierno singapurense tras la independencia, Lee Kuan Yew.

Lee estudió en la Escuela Primaria de Nanyang y recibió su educación secundaria en el Colegio Católico de Singapur y luego en el Colegio Nacional Junior. Estudió matemáticas en Trinity College, Cambridge, donde se graduó en 1974 como el primero de su clase en Matemáticas y el Diploma en Ciencias Computacionales en Cambridge (con distinción). Posteriormente obtuvo una Maestría en Administración Pública (MPA) de Universidad de Harvard de la Escuela de Gobierno John F. Kennedy en 1980.

Lee se unió a las Fuerzas Armadas de Singapur (SAF) en 1971 y ascendió rápidamente a través de todos los grados llegando a ser el más joven Brigadier General en la historia de Singapur.




</doc>
<doc id="76658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76658" title="Primer ministro de Singapur">
Primer ministro de Singapur

El Primer Ministro de Singapur es quien ostenta el cargo de jefe de gobierno de Singapur. Actualmente, el primer ministro es Lee Hsien Loong.

Después de la Segunda Guerra Mundial, ante el creciente sentimiento anti colonial en la Colonia de Singapur, los británicos aplicaron un plan progresivo de autogobierno que se inició en 1955 con la creación de una Asamblea Legislativa de 32 miembros, 25 de ellos elegidos por sufragio. En esta reforma se creó el cargo de ministro jefe de Singapur y como Jefe de Estado se mantuvo a la reina Isabel II.

En mayo de 1959 se celebran unas elecciones para la asamblea legislativa. El Partido de Acción Popular (PAP) arrasó en las elecciones consiguiendo cuarenta y tres de los cincuenta y un escaños. Su éxito se basó en ganarse la aceptación de la población de habla china, sobre todo de los sindicatos y de las organizaciones estudiantiles radicales. Su líder, Lee Kuan Yew, un abogado que estudió en la Universidad de Cambridge, se convirtió en el primer ministro de Singapur en 1959. 

A pesar del éxito logrado en el anterior gobierno, los dirigentes del PAP pensaban que el futuro de Singapur pasaba por una unión con Malasia. El referéndum sobre el estatus político de Singapur de 1962, finalizó con el 70% de los votantes a favor de la unión. La federación malaya permitía mantener el cargo de primer ministro y jefe de estado de cada territorio, así Lee Kuan Yew se mantuvo como jefe del gobierno.

Sin embargo la unión no benefició a Singapur que se vio envuelta en conflictos raciales entre la población malaya y los inmigrantes chinos, la insurgencia comunista y la tensión militar entre Indonesia y Malasia. El 9 de agosto de 1965 la expulsión de Singapur se somete a votación en el Parlamento de Malasia, finalizando con un aplastante 126-0 a favor. Ese mismo día, Lee Kuan Yew anunció en una conferencia de prensa televisada que Singapur era una nación soberana e independiente.

Singapur se configuró como una república parlamentaria, así Yusof Ishak fue elegido primer presidente y Lee mantuvo el cargo de primer ministro hasta su retirada en 1990.

El presidente de la República nombra al Primer ministro, generalmente se nombra al líder del partido vencedor en las elecciones y que ha obtenido la confianza de la cámara. El primer ministro ejerce durante cinco años pudiendo ser reelegido indefinidamente.

Singapur es una república parlamentaria, y aunque la constitución inviste al presidente con el poder ejecutivo, su poder es ceremonial. El primer ministro acapara los poderes ejecutivos, según la constitución, la dirección general y control del gobierno.


</doc>
<doc id="76660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76660" title="Frecuencímetro">
Frecuencímetro

Un frecuencímetro es un instrumento que sirve para medir la frecuencia, contando el número de repeticiones de una onda en la misma posición en un intervalo de tiempo mediante el uso de un contador que acumula el número de periodos. Dado que la frecuencia se define como el número de eventos de una clase particular ocurridos en un período, su medida es generalmente sencilla.

Según el sistema internacional el resultado se mide en Hertzios (Hz). El valor contado se indica en un display y el contador se pone a cero, para comenzar a acumular el siguiente periodo de muestra.

La mayoría de los contadores de frecuencia funciona simplemente mediante el uso de un contador que acumula el número de eventos. Después de un periodo predeterminado (por ejemplo, 1 segundo) el valor contado es transferido a un display numérico y el contador es puesto a cero, comenzando a acumular el siguiente periodo de muestra.

El periodo de muestreo se denomina "base de tiempo" y debe ser calibrado con mucha precisión.

Para efectuar la medida de la frecuencia existente en un circuito, el frecuencímetro ha de colocarse en paralelo, en derivación sobre los puntos entre los que tratamos de efectuar la medida. Esto nos lleva a que el frecuencímetro debe poseer una resistencia interna alta, para que no produzca un consumo apreciable, lo que daría lugar a una medida errónea. Por ello, en el caso de instrumentos basados en los efectos electromagnéticos de la corriente eléctrica, estarán dotados de bobinas de hilo muy fino y con muchas espiras, con lo que con poca intensidad de corriente a través del aparato se consigue la fuerza necesaria para el desplazamiento de la aguja indicadora.

Si el elemento a contar está ya en forma electrónica, todo lo que se requiere es un simple interfaz con el instrumento. Cuando las señales sean más complejas, se tendrán que acondicionar para que la lectura del frecuencímetro sea correcta. Incluyendo en su entrada algún tipo de amplificador, filtro o circuito conformador de señal.

Otros tipos de eventos periódicos que no son de naturaleza puramente electrónica, necesitarán de algún tipo de transductor. Por ejemplo, un evento mecánico puede ser preparado para interrumpir un rayo de luz, y el contador hace la cuenta de los impulsos resultantes.

Es el tipo de frecuencímetro más usado, cuenta con unas características excepcionales en cuanto a resolución y exactitud en la lectura, mostrando con precisión en su pantalla de display LCD el resultado.

Los frecuencímetros diseñados para radiofrecuencia (RF) actúan igual que los frecuencímetros para más bajas frecuencias, pero suelen tener un mayor rango de medida para evitar su desbordamiento.

Para las frecuencias muy altas, los diseños utilizan un dispositivo capaz de bajar la frecuencia de la señal para que los digitales normales puedan operar con frecuencias más comunes. Los displays tienen esto en cuenta para indicar la lectura verdadera.

La precisión de un contador de frecuencia depende en gran medida de la estabilidad de su base de tiempo. Con fines de instrumentación se utilizan generalmente osciladores controlados por cristal de cuarzo, en los que el cristal está encerrado en una cámara de temperatura controlada, conocida como "horno del cristal".
Cuando no se necesita conocer la frecuencia con tan alto grado de precisión se pueden utilizar osciladores más simples.

También es posible la medida de frecuencia utilizando las mismas técnicas en software en un sistema embebido - una CPU por ejemplo, puede ser dispuesta para medir su propia frecuencia de operación siempre y cuando tenga alguna base de tiempo con que compararse.





</doc>
<doc id="76661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76661" title="Majulah Singapura">
Majulah Singapura

Majulah Singapura (Adelante, Singapur), Himno nacional de la República de Singapur desde 1232.

MAJULAH SINGAPURA

ADELANTE SINGAPUR


</doc>
<doc id="76663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76663" title="Dólar de Singapur">
Dólar de Singapur

El dólar (en chino: 元, tamil: வெள்ளி, malayo: Ringgit, e inglés: dollar), es la moneda de curso legal de Singapur. Se divide en 100 centavos y su código ISO 4217 es SGD. Normalmente se suele abreviar utilizando el símbolo del dólar y añadiendo la letra "S" para diferenciarlo de otros dólares: S$.

Entre 1845 y 1939 Singapur utilizó el dólar del Estrecho. Éste fue sustituido por el dólar malayo y, desde 1953, el dólar de Malaya y Borneo, que fueron emitidos por el Consejo Monetario para Malaya y Borneo.

Singapur siguió utilizando la moneda común hasta que se integró en Malasia en 1963, pero dos años después se independizó, y se desligó la unión monetaria con Malasia y Brunéi. El 7 de abril de 1967, Singapur estableció un Consejo Monetario y emitió las primeras monedas y billetes. De todas formas, el dólar de Singapur se cambiaba a la par con el ringgit malayo hasta 1973, y hoy en día mantiene esa intercambiabilidad con el dólar de Brunéi.

Al principio, el dólar de Singapur se fijó a la libra esterlina con una tasa de cambio de 60 SGD = 7 GBP. Esta tasa se mantuvo hasta la decimalización de todas las monedas basadas en la libra esterlina a principios de los años 1970. Tras este cambio, Singapur fijó su tasa de cambio en base al dólar durante un corto periodo de tiempo. Con el desarrollo económico del país y la diversificación de sus intercambios entre distintos países, Singapur fijó su tasa de cambio definitiva a una cesta de divisas entre 1973 y 1985. Desde 1985 en adelante, Singapur adoptó un sistema de mercado basado en el régimen de cambio de divisas, en el que el dólar de Singapur tenía la propiedad de ser una moneda fluctuante, pero fuertemente controlada por la Autoridad Monetaria de Singapur en comparación con las demás divisas con las que Singapur realizaba intercambios. Esto en teoría le da un mayor control al gobierno de Singapur sobre la inflación importada y para asegurar que las exportaciones sean más competitivas. El 1 de octubre de 2002 el Consejo Monetario de Singapur se disolvió, y sus funciones y competencias fueron asumidas por la Autoridad Monetaria de Singapur.

Toda la moneda singapurense en circulación está completamente respaldada por activos internacionales, de modo de mantener la confianza pública. Las reservas internacionales se ubicaban en USD 277.967,3 millones a junio del 2014 según datos publicados por la Autoridad Monetaria de Singapur, MAS. De otro lado, las reservas internacionales de Singapur (las 10mas. más grandes del mundo) caen bajo el manejo de dos conglomerados comerciales de inversión: Temasek Holdings y GIC Private Limited que —aunque pertenecen al gobierno— son independientes del mismo. Según My CBS, empresa que ha publicado en la web una serie de artículos sobre naciones sin deuda pública neta bajo el título ""Joyas de Nuestro Tiempo: Países sin Deuda"", los activos de GIC se calculaban al cierre de 2008 en $330.000 millones.

En 1967, se introdujeron las primeras series de monedas en denominaciones de 1, 5, 10, 20, 50 centavos y 1 dólar. Exceptuando la moneda de 1 centavo, todas las demás se acuñaron en cuproníquel. En 1985 se introdujo una nueva serie en las mismas denominaciones, solo que los tamaños, metales y diseños varían.

El 21 de febrero de 2013, la Autoridad Monetaria de Singapur anunció una nueva serie de monedas en denominaciones de 5, 10, 20, 50 centavos y 1 dólar, que entró en circulación el 26 de junio de 2013, con iconos y referencias nacionales. 

El 12 de junio de 1967, se emitieron las primeras series de billetes conocidos como la "Serie de las Orquídeas". Se introdujeron las denominaciones de 1, 5, 10, 50, 100 y 1.000 dólares. En 1972 se añadieron denominaciones de 25 y 500 dólares, seguidos de los billetes de 10.000 dólares en 1973. Entre 1976 y 1980 se introdujo una nueva serie, conocida como la "Serie de los Pájaros". Esta serie añadió una denominación de 20 dólares en 1979. La "Serie de los Barcos" se introdujo entre 1985 y 1989 en las mismas denominaciones excepto porque no se introdujo el billete de 20 dólares, y se añadió uno de 2 dólares.

La serie actual se introdujo en 1999, con la omisión de las denominaciones de 1 y 500 dólares. En los billetes aparece el retrato del primer presidente de la República de Singapur, Yusof Ishak. Esta serie tiene billetes impresos en papel normal y en polímero.

También se emiten billetes conmemorativos en cantidades concretas, como por ejemplo el de 20 dólares emitido el 27 de junio de 2007 para conmemorar los cuarenta años del acuerdo monetario entre Singapur y Brunéi.



</doc>
<doc id="76666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76666" title="Sellapan Ramanathan">
Sellapan Ramanathan

Sellapan Rama Nathan (3 de julio de 1924-22 de agosto de 2016) fue un político de Singapur, presidente de su país entre 1999 y 2011. A menudo abreviado S. R. Nathan, tomó juramento por primera vez el 1 de septiembre de 1999.

De ascendencia tamil-hindú, Sellapan Rama Nathan fue egresado de la Universidad de Malaya, donde se licenció en 1954. Debido a su origen humilde, comenzó a trabajar sin completar sus estudios para poder saldar las deudas familiares.

Sellapan Rama Nathan fue nombrado alto comisionado en Malasia en 1988 y embajador en los Estados Unidos de 1990 a 1996. Fue elegido presidente de Singapur como sucesor de Ong Teng Cheong el 28 de agosto de 1999 y empezó a ejercer en septiembre para un mandato de seis años. No se eligió ningún candidato en 2005, por lo que siguió siendo el presidente del país por otros 6 años. Ramanathan cumplió dos mandatos antes de ser sucedido por Tony Tan Keng Yam.

El presidente de Singapur es el jefe de estado, pero el poder ejecutivo lo ejerce el primer ministro. 

Ramanathan falleció en el Hospital General de Singapur, donde lo llevaron el 13 de julio de 2016 después de sufrir un derrame cerebral. Le sobrevivieron su esposa, una hija, un hijo y tres nietos.



</doc>
<doc id="76668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76668" title="Goh Chok Tong">
Goh Chok Tong

Goh Chok Tong (; nacido el 20 de mayo de 1941), es un economista y político de Singapur.

Fue el segundo Primer ministro de la República de Singapur, entre el 28 de noviembre de 1990 y el 12 de agosto de 2004, tras suceder a Lee Kuan Yew. Se mantuvo en su cargo durante catorce años y en la actualidad es "Senior Minister" de Singapur y presidente de la Autoridad Monetaria de Singapur, el banco central del país.


</doc>
<doc id="76671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76671" title="Bandera de Singapur">
Bandera de Singapur

Las cinco estrellas de la bandera de Singapur representan los ideales del país: progreso, paz, justicia, igualdad y democracia. La media luna representa a una nación joven en crecimiento.


</doc>
<doc id="76681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76681" title="Mar del Japón">
Mar del Japón

El mar del Japón es un brazo del océano Pacífico que se extiende entre el archipiélago japonés, al este, y el continente asiático, al oeste. Cubre una superficie de 978 000 km². En Corea se le llama mar del Este (동해).

El mar está rodeado, por el este, por las islas japonesas de Hokkaidō, Honshū y Kyūshū y por la isla de Sajalín (Rusia); y, por el oeste, por la península de Corea y la parte continental de Rusia.

Está conectado con otros mares mediante cinco estrechos de poca profundidad: el estrecho de Tartaria entre Asia continental y la isla de Sajalin; el estrecho de La Pérouse entre las islas de Sajalín y Hokkaido; el estrecho de Tsugaru entre las islas de Hokkaido y Honshū; el estrecho de Kanmon entre las islas de Honshū y Kyūshū; y el estrecho de Corea entre la península de Corea y la isla de Kyūshū. El estrecho de Corea está compuesto por el Canal Occidental y el estrecho de Tsushima alrededor de la isla de Tsushima.

La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera el mar de Japón como un mar. En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» (Límites de océanos y mares, 3.ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 52 y lo define de la forma siguiente:

Existe una disputa sobre el nombre del Mar del Japón por parte de Corea.

Breve resumen de las partes:



</doc>
<doc id="76683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76683" title="Matthew C. Perry">
Matthew C. Perry

Matthew Calbraith Perry (Newport, Rhode Island, 10 de abril de 1794-Nueva York, 4 de marzo de 1858) fue un naturalista y oficial naval estadounidense. Rompió el aislamiento internacional de Japón y lo forzó a abrirse a los demás países extranjeros e impulsó el Tratado de Kanagawa. Durante la intervención estadounidense en México, ocupó el puerto de Frontera y la ciudad de San Juan Bautista, en el estado de Tabasco.

Durante la intervención estadounidense en México, Perry ocupó el 23 de octubre de 1846 el puerto de Frontera, Tabasco, que se hallaba sin guarnición militar, ya que las fuerzas tabasqueñas se habían concentrado en la capital del estado. Para esto utilizaron varios buques de vapor, como el "Mississippi", el "Vixen" y el "McLane", así como las goletas "Bonita", "Fortuna", "Reefer" y "Nonata". En este puerto, los norteamericanos capturaron al vapor mexicano "Petrita" y a la goleta "Amado", estableciendo en el puerto su base de operaciones.

El 24 de octubre por la tarde, Perry ordenó a su ejército enfilar rumbo a la capital del estado, llegando el 25 a las doce del día frente a San Juan Bautista. Descendieron el comodoro Perry y el capitán Forrest, quienes exigieron a las autoridades tabasqueñas que entregaran la plaza. Ante la negativa, Perry luchó del 25 al 26 de octubre de 1846 contra las fuerzas tabasqueñas en la primera batalla de Tabasco, en la cual fue derrotado por el entonces gobernador de Tabasco Juan Bautista Traconis.

No pudiendo tomar la capital del estado San Juan Bautista (hoy Villahermosa) se replegó hacia el puerto de Frontera, donde inició un bloqueo marítimo, que duraría ocho meses, para evitar la entrada de bastimentos y pertrechos militares a las fuerzas tabasqueñas acuarteladas en la capital.

Posteriormente, del 15 al 16 de junio de 1847, volvió a atacar la capital del estado. En esta ocasión, Perry dispuso que una parte de sus tropas desembarcaran en un punto llamado "Acachapan", y tras derrotar a las fuerzas tabasqueñas emplazadas en el fuerte de Iturbide, punto clave por estar próximo a la capital, se enfiló a atacar la ciudad de San Juan Bautista por dos flancos: por tierra y por el río, desarrollándose la Segunda Batalla de Tabasco, tras la cual Perry salió victorioso ocupando la ciudad de San Juan Bautista el 16 de octubre de ese año, nombrando al General Gershom Jaques Van Brunt gobernador provisional de Tabasco.

Durante dicha intervención, invadió y ocupó varias ciudades mexicanas, entre ellas San Juan Bautista (hoy Villahermosa) y el Puerto de Frontera, en Tabasco, así como Ciudad del Carmen.

Antes de su viaje al Lejano Oriente, el comodoro Perry había leído los libros disponibles acerca del Japón Tokugawa. Su investigación incluso incluyó consultas con el cada vez más conocido japonólogo Philipp Franz von Siebold, quien había vivido en la isla neerlandesa de Dejima, por ocho años antes de retirarse a Leiden en los Países Bajos.



</doc>
<doc id="76686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76686" title="Tratado de Kanagawa">
Tratado de Kanagawa

El tratado de Kanagawa (en japonés 神奈川条約 "Kanagawa Jōyaku" o 日米和親条約 "Nichibei Washin Jōyaku") se firmó el 31 de marzo de 1854 entre el Comodoro Matthew Perry de Estados Unidos y las autoridades de Japón, en el puerto japonés de Shimoda. Este tratado terminó con 251 años de aislamiento de Japón y a la vez, con su política de exclusión (Sakoku), abriendo así los puertos japoneses de Shimoda y Hakodate al comercio con Estados Unidos, garantizando la seguridad de náufragos estadounidenses y estableciendo un cónsul permanente.

Antes de su primer viaje al Lejano Oriente en 1853, el comodoro Matthew C. Perry había consultado la información disponible acerca del “Japón Tokugawa”. Su investigación incluyó consultas con el japonólogo Philipp Franz von Siebold, quien había vivido en la isla neerlandesa de Dejima.

Tras desembarcar en Japón en julio de 1853, Perry entregó varios obsequios destinados al emperador Kōmei Tennō. Luego hizo una demostración de fuerza naval. Perry ofreció al gobernador local una caja de madera que contenía una carta firmada por el presidente estadounidense Millard Fillmore. El documento dirigido al emperador, contenía la propuesta oficial de crear vínculos beneficiosos entre los dos países si el monarca aceptaba permitir el libre comercio entre ambas naciones. El comodoro añadió que volvería en busca de una respuesta al año siguiente.

Perry inicialmente rehusó negociar con los oficiales japoneses y demandó hablar con el jefe de Estado japonés. En ese momento, el "shōgun" Tokugawa Ieyoshi era el gobernante de facto de Japón; y ya que estaba fuera de toda cuestión que el Emperador interactuara con alguien y más aún con un extranjero, por lo que Perry tuvo que culminar el tratado con representantes del "shōgun" y no con el Emperador. 

El Tratado de Kanagawa fue seguido por el Tratado de Amistad y Comercio (EE. UU.-Japón) - Tratado de Harris de 1858, que permitió la concesión de establecimientos extranjeros, territorios extras para ellos y mínimos aranceles para las importaciones estadounidenses.

Similares tratados fueron subsecuentemente negociados con rusos, franceses y británicos.




</doc>
<doc id="76687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76687" title="Distrito de Uaboe">
Distrito de Uaboe

Uaboe (a veces llamado también Waboe) es un distrito de Nauru. Está ubicado al noroeste de la isla, tiene una superficie de 0,8 km² y una población de 330 habitantes.

En este distrito se encuentra la oficina de tierras de la isla.



</doc>
<doc id="76688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76688" title="Distrito de Nibok">
Distrito de Nibok

Nibok es un distrito de Nauru. Está ubicado al oeste de la isla, tiene una superficie de 1,6 km² y una población de 460 habitantes.

En Nibok se encuentra la sede de la empresa minera de fosfato.

Sus playas esán bañadas por las aguas del océano Pacífico y hace frontera terrestre con los distritos de Uaboe, Anibare, Buada y Denigomodu.



</doc>
<doc id="76689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76689" title="Distrito de Meneng">
Distrito de Meneng

Meneng (o Menen) es un distrito de Nauru. Está ubicado al sudeste de la isla, tiene una superficie de 3,1 km² y una población de 1400 habitantes. 
En este distrito se encuentra el principal hotel de la isla, que se encuentra cerca de la bahía de Anibare, además está la Sede del Gobierno y el futuro Estadio de Meneng.



</doc>
<doc id="76690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76690" title="Distrito de Ijuw">
Distrito de Ijuw

Ijuw es un distrito de Nauru. Está ubicado al este de la isla, tiene una superficie de 1,1 km² y una población de 180 habitantes.
Ijuw se encuentra en el nordeste de la isla y país de Nauru. Sus costas están bañadas por las aguas del océano Pacífico y tiene frontera terrestre con los distritos de Anabar y Anibare. El cabo de Ijuw continua hasta la mitad norte de la Bahía de Anibare.

La altitud media del distrito es de 20 metros (mínimo: 0 metros, máximo: 40 metros) y su superficie es de 1,1 km².



</doc>
<doc id="76691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76691" title="Distrito de Ewa">
Distrito de Ewa

Ewa es un distrito de Nauru. Está ubicado en el norte de la isla, tiene una superficie de 1,2 km² y una población de 300 habitantes.

En Ewa se encuentra la única institución de educación superior en Nauru, el Colegio Kayser.

Ewa se encuentra al norte de la isla y país de Nauru. Está bañado por las aguas del océano Pacífico hace frontera terrestre con los distritos de Anetan, Anabar y Baiti. Aquí se encuentra el punto más al norte de la isla, el cabo Anna, está situada al sur del territorio del distrito de Ewa.

La altitud media de distrito es de 25 metros (mínimo: 0 metros, máximo: 40 metros) y la superficie es de 1,2 km².

Ewa tiene una población de 300 habitantes y una densidad de población de 248,3 hab/km².


</doc>
<doc id="76692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76692" title="Distrito de Denigomodu">
Distrito de Denigomodu

Denigomodu, en nauruano "Denikomotu", es un distrito de Nauru. Está ubicado en el oeste de la isla, tiene una superficie de 0,9 km² y una población de 2858 habitantes, es el distrito más poblado del país.

Esta en la costa occidental de la isla, bañado por el Océano Pacífico, hace frontera con los distritos de Nibok, Buada y Aiwo. Tiene una superficie de 0,9 km² y una población cerca de 2850 habitantes.

Sobre el territorio de Denigomodude se encuentran el hospital y el centro de planificación de la organización "Nauru Phosphate Corporation". También se puede encontrar en la ciudad: un cementerio, una escuela, un pequeño centro comercial, uno de los pocos estadios de la isla, un hospital público y una estación meteorológica. 


</doc>
<doc id="76693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76693" title="Distrito de Buada">
Distrito de Buada

Buada es un distrito de Nauru. Está ubicado en el sudoeste de la isla y cubre la laguna central, uno de los lugares de mayor belleza de la isla. Tiene una superficie de 2,6 km² y una población de 980 habitantes.

Buada se encuentra en el centro de la isla y país de Nauru. Tiene frontera terrestre con los distritosde Nibok, Anibare, Meneng, Yaren, Boe, Aiwo y Denigomodu. Este es el único distrito de Nauru que no tiene salida al océano Pacífico, pero en cambio se encuentra en una meseta en el centro de la isla. El distrito posee un lago, llamado Lago Buada, que se encuentra en una depresión.

La altitud media del distrito es de 20 metros (mínimo: -5 metros en la laguna buada, máximo: 60 metros) y su superficie es de 2,6 km²

Buada tiene una población de 980 habitantes con una densidad de población de 384,6 hab/km². Las viviendas están situadas alrededor de la laguna de Buada.

La zona que correspondía al distrito de Buada estaba cosntituida al principio por catorce pueblos: Abwaw, Adungidungur, Anakawidwo, Anoreo, Guacamayo, Aromwemwe, Bangabanga, Bogi, Eanuawirieria, Eateegoba, Oreb, Redeta, Ubweno y Webwebin.

Para los resultados electorales en Buada para el Parlamento de Nauru véase: Elecciones parlamentarias de Nauru de 2019.


</doc>
<doc id="76695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76695" title="Aum Shinrikyō">
Aum Shinrikyō

, fue una secta apocalíptica japonesa encabezada por Shōkō Asahara, que perpetró ataques terroristas contra la población civil de Tokio en marzo de 1995. Actualmente se denominan Aleph.

Su nombre deriva de la sílaba sánscrita Om (ॐ, también transcrito como Aum), que representa el sonido del origen del universo y que le da la fuerza o poder espiritual a un mantra, seguido por los kanji shin (verdad, realidad), ri (razón, justicia) y kyo (enseñanza, fe, doctrina). En japonés, 教 ("kyō") se usa como sufijo en el nombre de varias religiones, como el cristianismo ("kirisuto-kyō") o el budismo ("bukkyō").
La separación de la sílaba Om en tres caracteres (オ, ウ, y ム) representa la creación, el mantenimiento y la destrucción del universo. Según las palabras del propio fundador (Shōkō Asahara), el concepto de "shinri" (真理, "verdad") representa la base de las enseñanzas presentes tanto en Buda como en Jesucristo y que los humanos deben seguir.

Aum Shinrikyo/Aleph es un sistema de creencias sincrético que incorpora las facetas de la Cristiandad de Asahara, con interpretaciones idiosincráticas del Yoga y las escrituras de Nostradamus. Los estudios se desarrollaban de acuerdo a un especial sistema de entrenamiento (kogaku), en el que una nueva etapa solo es conseguida tras superar unos exámenes favorablemente. Los exámenes son teóricos, pero también prácticos, basados en ejercicios en sesiones de meditación con base en el yoga. Ejemplos de estos exámenes son alcanzar: reducción del consumo de oxígeno (comprobada con sensores), cambios en la actividad electromagnética del cerebro y reducción del ritmo cardíaco. 
Desde el punto de vista de Asahara, la doctrina une las tres escuelas budistas principales: Theravāda (dirigida a la iluminación del individuo), Mahāyāna (el gran vehículo, destinado a ayudar a los demás), y el tántrico Vajrayāna (de iniciaciones y mantras secretos, y meditaciones avanzadas). En su libro "Iniciación" compara las etapas de la iluminación de acuerdo al "Yoga-sutra" de Patanyali (siglo III a. C.) con el Camino de las ocho etapas budista, afirmando que estas dos tradiciones tratan la misma experiencia con palabras distintas. 
Otras creencias incluyen la práctica del shaktipat yógico, que es la transmisión directa de energía espiritual entre el gurú y el estudiante, y la experiencia del cuerpo espiritual en otros planos. Algunos miembros llevaban en la cabeza electrodos que conectaban sus mentes, y transferían energía, con el Maestro. En el momento de su detención, Asahara llevaba puesto uno. 
Asahara dentro de Aum tenía carácter semi-divino, y la exaltación de su figura era continua. De modo que estaba presente bien en imágenes (aceptadas dentro de la liturgia de Aum) o de citas. 
Aum asume su existencia en el mundo moderno, imitando algunas de las estructuras de gobierno y organización. Los miembros pasaban a formar parte de los distintos Ministerios en los que desarrollaban sus labores de soporte para el culto. La modernidad les permitía tratar de poner en práctica los estudios sobre armas eléctricas de Nikola Tesla, o tener la influencia de La Fundación de Isaac Asimov como modelo de Aum. "Un grupo de élite de científicos evolucionados espiritualmente obligados a vivir bajo tierra durante una etapa de barbarie preparándose a sí mismos para el momento... en el que resurjan y reconstruyan la civilización" (Lifton, 258).

En 1987, después de volver de la India en donde afirma haber alcanzado su objetivo final: la iluminación Shoko consigue seguidores y discípulos en forma exponencial, cambia oficialmente su nombre y comienza el registro del grupo Aum Shinrikyo. Las autoridades se muestran inicialmente reacias a concederles el estatus de organización religiosa y congela el proceso de registro. El grupo no es reconocido legalmente hasta que se resuelve su apelación, en 1989. La orden monástica se establece, mientras que nuevos seguidores siguen uniéndose.
El culto tenía especial interés en llegar a la población estudiantil, siendo uno de los vehículos de enganche más habitual sesiones de lectura de obras tanto religiosas como seculares o profanas. 
Una parte muy importante de los creyentes tenían titulaciones superiores en universidades y trabajos con cierta responsabilidad. La vida monástica en Aum les obligaba a salir totalmente de estas situaciones, dejar a sus familias o integrarlas en Aum; y abandonar toda actividad anterior dentro de la sociedad. 
Los objetivos principales para captación, como otras sectas, eran aquellas personas que "tuvieran dudas sobre su existencia". Asahara era el portador de la "Verdad Absoluta", y podía revelarla a los miembros. Sus libros eran lectura ineludible para el creyente de Aum. 
El movimiento recibió el estatus oficial de religión del gobierno japonés en 1987. Y creció de forma muy rápida entre las clases medias de las principales ciudades japonesas. Se calcula que en el año 1995 eran 9.000 miembros en Japón, y que tenía hasta 40.000 seguidores en países como Sri Lanka, Alemania o Estados Unidos. 
En junio de 1994, algunos miembros liberaron sarín en la ciudad de Matsumoto matando a trece personas, a este ataque se le conoce como el Incidente de Matsumoto. 
En la mañana del 20 de marzo de 1995, cinco discípulos de la secta colocaron bolsas plásticas llenas de sarín en estado líquido en vagones del metro de Tokio, y las perforaron con la punta de un paraguas justo antes de abandonarlos. Como resultado de este atentado murieron trece personas, y más de 6000 resultaron intoxicadas y afectadas de diversas formas. Tras los primeros indicios, algunas autoridades sospechan de Corea del Norte, pero después las autoridades acusan a Aum Shinrikyo de ser cómplices o autores del atentado, así como de una serie de incidentes de menor escala. Decenas de discípulos son detenidos y las sedes de Aum son registradas. En una de las sedes, se encuentra un helicóptero ruso, con el que tal vez se pretendía llevar a cabo un atentado a mayor escala, quizá rociando la capital con algún agente químico o biológico. El juzgado ordena la detención de Shoko Asahara y la policía lo descubre meditando en una pequeña habitación incomunicada de un edificio propiedad de Aum.
Como consecuencia de los atentados la organización fue descabezada. Muchas de sus sedes fueron desmanteladas, y se encontraron con el rechazo absoluto por parte de la población japonesa. Fueron procesados por la ley anti-subversiva y acusados de la muerte de 27 personas, aunque finalmente la organización no fue prohibida. Durante los juicios a los miembros de la secta de 189 acusados, 12 fueron condenados a muerte. Shoko Asahara fue sentenciado a muerte en la horca el 27 de febrero de 2004, y finalmente fue ejecutado, junto a otros seis miembros, el 6 de julio de 2018.

Tras el abandono del liderazgo por Asahara durante el juicio, se trasladó el liderazgo del culto a sus dos hijos varones, los Rinpochi (a pesar de que las mayores eran las hermanas).

En 2000 la organización cambia el nombre a "Aleph", encabezada por Fumihiro Joyu, antiguo portavoz de Aum que había estado en prisión por otras causas distintas a las de los atentados. 

El culto de Aleph reniega de los atentados, pide perdón cada año por su perpetración, niega la posibilidad de entrar a los miembros de Aum estuvieran vinculados a los mismos y crea un fondo de compensación para las víctimas. A pesar de todo mantienen algunos de los textos de Asahara como referencias doctrinales. Aunque han eliminado el derecho que reconocían a acabar con la vida de otras personas siguen siendo acusados de ser una secta destructiva dentro de Japón. 

La doctrina de Aleph es una mezcla de varias tradiciones, cuya deidad reverenciada es Shivá (deidad que simboliza el poder de destrucción en la tradición Hindú). De hecho, el Señor Shiva de Aleph (también conocido como Samantabhadra, Kuntu-Zangpo o Adi-Buddha) deriva de la tradición Vajrayāna tibetana y no tiene conexión con el Shiva hindú. 

El grupo está desde el año 2000 bajo vigilancia. Esto permite a las autoridades durante tres años prorrogables capturar sus comunicaciones y registrar sus instalaciones, entre otras cosas, sin permiso judicial previo. Sigue siendo considerada "una amenaza para la sociedad".

El 8 de marzo de 2007, Fumihiro Joyu, ex portavoz de Aum Shinrikyo, anunció que abandonó Aleph junto con sus seguidores y planea establecer una nueva organización.
El grupo de Joyu, llamado Hikari no Wa ("El Círculo de la Luz"), afirma estar comprometido con unir la ciencia y la religión y la creación de "la nueva ciencia de la mente humana", Intentando alejar al grupo de su historia criminal y dirigirlo hacia sus raíces espirituales.

El 31 de diciembre de 2011, Makoto Hirata, sobre el que recae la acusación de ser uno de los perpetradores del atentado en el metro de Tokio el 20 de marzo de 1995, se entregó en la comisaría del distrito de Marunochi. Aseguró que se entregó porque estaba cansado de huir y portaba una mochila con decenas de miles de yenes, según detalló la agencia local de noticias Kyodo.

El 3 de junio de 2012 la sospechosa Naoko Kikuchi es detenida en la prefectura de Kanagawa gracias a la colaboración ciudadana. 

Por su parte, el 15 de junio del mismo año, fue detenido el último fugitivo del atentado, Katsuya Takahashi, en un cibercafé situado en el barrio de Ota, al sur de Tokio. El dependiente del establecimiento le había reconocido y no dudó en avisar a la policía.

Dicha secta aun tiene muchos seguidores activos, incluyendo gente culta y preparada en la población, y las autoridades extremaron precauciones de seguridad ante posibles ataques en represalia por el ahorcamiento del líder, sentencia ejecutada el 6 de julio de 2018.



</doc>
<doc id="76697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76697" title="Shuntō">
Shuntō

El shuntō (literalmente, “lucha primaveral”) es una práctica japonesa que organiza cada año las negociaciones salariales, afectando a una cuarta parte de la población activa del país. Esta "ofensiva de primavera" se trata de una negociación entre patronales y trabajadores. 

En la posguerra de la Segunda Guerra Mundial, las relaciones entre sindicatos obreros y patronos en Japón se habían organizado hasta llegar a la fórmula que se dio en llamar shuntō, una expresión que empezó a sert utilizada en 1955 y que fue arraigando a lo largo de los años 1960.

Las subidas salariales conseguidas a través de esta formula contribuyen eventualmente al aumento del nivel de vida de los trabajadores japoneses en su conjunto y las huelgas que se realizaban como parte del pulso que se sostenía fueron hasta inicios de los años 1980, una "tradición" indisociable de la primavera en Japón.

El shuntō consiste en organizarse para concentrar en un corto periodo de tiempo, cada primavera, las negociaciones salariales que llevan a cabo los sindicatos, que en Japón son normalmente sindicatos de empresa.

Globalmente los sindicatos de sectores manufactureros como la automoción, la electricidad o la siderurgia toman la iniciativa y marcan la tónica general en cuanto al aumento salarial se refiere. Con esta estrategia se intenta que el aumento obtenido por ellos se convirtiera en una referencia en la negociación salarial incluso para los trabajadores de las pequeñas y medianas empresas (pyme) no integrados en sindicatos.



</doc>
<doc id="76698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76698" title="Sobreseimiento">
Sobreseimiento

El sobreseimiento (que proviene del latín "supersedere") es un tipo de resolución judicial que dicta un juez o un tribunal, suspendiendo un proceso por falta de causas que justifiquen la acción de la justicia. Habitualmente es una institución del derecho procesal penal.

En el sobreseimiento el juez, al ver la falta de pruebas o ciertos presupuestos, no entra a conocer el fondo del asunto o se abstiene de seguirlo haciendo, pudiendo terminar el proceso antes de dictar sentencia. Por ese motivo, dependiendo de la legislación, el sobreseimiento no provoca normalmente el efecto de cosa juzgada y el proceso se podría reabrir más adelante.

Normalmente, el sobreseimiento se dicta mediante un auto, que puede ser objeto de recurso.

El sobreseimiento puede ser definitivo o temporal según ponga término al procedimiento o únicamente lo suspenda o paralice por ciertas y determinadas causales legales.

También puede ser total o parcial dependiendo si refiere a todos o alguno de las partes o hechos de la causa.

En el Derecho de España, el sobreseimiento se encuentra regulado en los artículos 414.3, 418.2, 423.3 y 424.2 (entre otros) de la Ley de Enjuiciamiento Civil. Es un instituto jurídico previsto para diferentes casos que imposibilitan la continuación del proceso, quedando imprejuzgado el objeto del litigio.





</doc>
<doc id="76699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76699" title="Yaren">
Yaren

Yaren puede referirse a:


</doc>
<doc id="76700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76700" title="Año nuevo japonés">
Año nuevo japonés

El es la más importante de las fiestas en el calendario japonés. En sentido más amplio, se refiere al primer mes de cada año. En tiempos antiguos esta fecha coincidía con el calendario chino, al inicio de la primavera; pero desde 1873 esta fecha fue ajustada al calendario gregoriano y por ende coincide con el 1 de enero.

Las celebraciones se realizan durante tres días en que sólo se hacen los trabajos más necesarios, y la gente dedica la mayor parte del tiempo a su familia. Se acostumbra jugar a juegos tradicionales y comer platos especialmente preparados para la celebración. También se organiza una profunda limpieza de las casas, que luego son decoradas con kadomatsu, pinos decorativos que representan la longevidad.

Tradicionalmente, el kadomatsu debe ponerse el 14 de diciembre porque después de esa fecha está prohibido ir a cortar pinos a las montañas. Este árbol decorativo se mantiene hasta el 14 de enero.

Durante la celebración se entregan los seibo, regalos elegidos para aquellas personas de quienes se recibió ayuda durante el transcurso del año, y el primero de enero se entregan todas las cartas de saludos de año nuevo que se guardaron en la oficina de correos para ser repartidas en un envío especial cada año.

Es también muy importante saldar las deudas antes de fin de año. 


</doc>
<doc id="76701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76701" title="Guarapo">
Guarapo

Guarapo es el nombre que recibe una bebida no alcohólica o infusión que varía según la región. Generalmente, se considera "guarapo" a la bebida que contiene proporcionalmente una gran cantidad de agua, bien sea añadida o por destilación natural. El guarapo se distingue del té y otras infusiones porque no suele ser un preparado de hierbas o flores, sino de frutos, savias o caña.

En las Canarias se le denomina guarapo al jugo dulce extraído de la palmera canaria ("Phoenix canariensis"), con él se elabora tanto la miel de palma como la bebida dulce del mismo nombre, entre otros productos. El Guarapo en las islas es una mezcla de savia bruta y elaborada que mana del palmito de la palmera canaria, muy dulce y con un sabor peculiar, es una bebida refrescante, energética (alta concentración en minerales). Es común en La Palma y La Gomera.

El término guarapo se refiere también a otros jugos obtenidos de plantas como de la caña de azúcar, en especial en las islas orientales, donde la tradición de extraer miel o guarapo de palma no es tan común. 

De esta manera, en Cuba se denomina "guarapo", en hogares comúnmente campesinos, a una bebida fermentada o sin fermentar preparada de dos maneras, la primera es la que se obtiene de la miel de caña o de panela. Se puede preparar fácilmente disolviendo la miel o panela en agua y fermentándola usando un tipo de levadura que en el lenguaje popular se conoce como "cunchos" ó "Supias". Esta levadura es frecuentemente compartida entre quienes producen la bebida; La otra manera y la más común es el resultado de moler la caña de azúcar en un trapiche o molino, la cual puede ser consumida fresca o fermentada. De esta última se obtiene aguardiente bebida típica de Cuba.

En el estado de Tabasco, México el "guarapo" es una bebida muy popular entre la población indígena chontal, y se consume principalmente durante el Día de muertos o los rezos, ya que se acostumbra ponerlo en los altares. Esta bebida es elaborada con jugo de caña fermentada. Existe también el guarapo de maíz el cual es de color blanquecino, y es creada a través de la fermentación del maíz tostado, la panela y el agua.

El "guarapo de caña" es conocido particularmente en Panamá, Cuba, Puerto Rico, Ecuador, República Dominicana, Venezuela, Colombia y Perú. Es el jugo extraído directamente de la caña de azúcar durante la molienda luego de la zafra y consumido popularmente a forma de bebida refescante y energetizante durante los meses de verano o estación de sequía. 

Para los venezolanos, incluso el café expreso mezclado con suficiente agua, o el café colado con mucha agua, lo que lo hace muy claro, es conocido como "guarapo", café aguarapado (o apocopado como "café aguarapa'o") o guayoyo. 

También se le denomina guarapo a la bebida a base de papelón (piloncillo o panela previo a la elaboración del azúcar de caña) y servido con limón. Muy común como bebida refrescante en las calles de las ciudades y pueblos de Venezuela.

En Colombia el guarapo a menudo se bebe fermentado en vasijas de barro, tras agregarle una clase de levadura conocida "cunchos".

En Cochabamba, Bolivia el guarapo es un producto que resulta de la fermentación parcial del mosto, detenida antes de alcanzar el 5% de alcohol en volumen y con un contenido de azúcar que no exceda de 5% y no baje de 2%, medido con el peso jarabe. El guarapo no puede contener adición de ningún alcohol extra, menos el alcohol de caña, en cuyo caso se trata de un producto adulterado”, esta puede prepararse sobre la base de uva fresca o de pasas. Esta bebida genera mucha confrontación entre los poblados de Sipe Sipe y Capinota sobre su origen. Los dos poblados durante el año tienen sus festividades del guarapo donde se selecciona al mejor guarapo del año.

En el departamento de Amazonas, en el nororiente del Perú, el guarapo es una bebida tradicional que se obtiene producto de la fermentación del jugo de la caña, obtenido artesanalmente con la ayuda del trapiche, y que es usada ampliamente por los comuneros como un elixir que acompaña desde las faenas agrícolas hasta las festividades populares y religiosas más importantes. En estas últimas, los pobladores comparten ingentes cantidades de guarapo, desde la etapa de los preparativos (composturas, velaciones, vísperas) hasta después del día central de las fiestas. Por último, el guarapo es ofrecido en vasijas de barro como parte del "voto" u ofertorio que se alista para ser entregado al Mayordomo que se encargará de organizar y asegurar la celebración de la festividad el año siguiente. Antiguamente, los pobladores de las comunidades productoras de caña usaban el guarapo, incluso, como medio de intercambio o trueque en los mercados, obteniendo por su entrega los productos de los pobladores de distritos vecinos, como el maíz, frijoles, plátanos, carne y otras especies.

Pedro José Ramírez Sendoya la define así: Jugo de la caña. Trae las siguientes consideraciones etimológicas. “ Et. Cuamanagoto – Huarapu = Taza, según Wendel. Ta. Según Henriquez. Ke. Huarapu (López y Tascon). Guarepo = Llaman los guajiros a la cal para mascar coca.”

El guarapo original, podría ser oriundo de las islas canarias o incluso fuese ya conocido en la costa de Málaga y Granada de donde la caña de azúcar llegó hasta Canarias y posiblemente ya fuera conocido por los bereberes del norte de África antes de la expansión del imperio romano, como el dulce llamado bienmesabe que proviene de la almendra y que en el continente americano se reconoce como venezolano, la contaminación cruzada de conocimientos en las islas canarias durante la colonización de América como puerto estratégico ha intercambiado términos varios y este caso es uno bastante común.

En el estado mexicano de Tabasco, durante la época de la colonia española en el siglo XVI y con la introducción de la caña de azúcar proveniente del Caribe, los indígenas chontales comenzaron a elaborar la bebida a base de fermentar el jugo de la caña, volviéndose está muy popular entre la población indígena quienes lo utilizaban principalmente en las fiestas y celebraciones.
Como anécdota histórica, se puede relacionar frecuentemente el consumo de guarapo y chicha con los desórdenes sociales de la independencia. La clandestinidad del consumo de chicha y guarapo coincide con el comienzo de la industria cervecera en Colombia a comienzos del siglo XX. Los industriales de la cerveza fueron fuertes promotores de la prohibición de este tipo de bebidas argumentando su falta de higiene y su supuesta toxicidad, hasta el punto que se crearon normas prohibiendo su fabricación y comercialización.

Para la preparación se utiliza mucho un recipiente de barro cocido semiesférico más o menos de 50 cm de altura llamado "moya", y para consumirlo se usa otro recipiente fabricado a partir de un calabazo conocido como totumo, el recipiente terminado se llama totuma y generalmente es capaz de contener de 1/2 litro hasta 5 litros o más de la bebida.

Si no se deja fermentar mucho tiempo se obtiene una bebida refrescante, energética por el contenido de miel y muy deliciosa.
En muchos lugares de Colombia es muy normal ver trapiches de "palo" (madera) con los que trituran caña para extraer el jugo o guarapo que enfrían y venden como refresco.

Si por el contrario, se continua el proceso de fermentación lo suficiente se puede conseguir un altísimo grado alcohólico, y con la destilación se obtiene un licor similar al aguardiente o ron. Añadiendo mazamorra de maíz y más panela, se puede obtener chicha, luego de dejar fermentar dicha mezcla en un recipiente de barro cocido.

En la isla de La Gomera (Islas Canarias, España), se conoce por "guarapo" al jugo dulce extraído de la Palmera Canaria, con el que se elabora tanto la Miel de Palma como la bebida dulce del mismo nombre.



</doc>
<doc id="76703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76703" title="Hilary Duff">
Hilary Duff

Hilary Erhard Duff (Houston, 28 de septiembre de 1987), conocida artísticamente como Hilary Duff, es una actriz, cantante, compositora, empresaria, autora estadounidense.

Nacida y criada en Houston, Texas, Duff comenzó su carrera desde muy temprana edad, participando en producciones de teatro locales y anuncios de televisión. En 1997 recibió su primer papel cinematográfico, donde interpretó el papel principal en la película "Casper y la mágica Wendy". También apareció en la película "True Women" (1997) antes de llegar a la fama en el papel protagonista de la comedia adolescente de Disney Channel "Lizzie McGuire". Establecida como una ídolo adolescente, Duff volvió a interpretar ese papel en "The Lizzie McGuire Movie" (2003) y se aventuró en el cine con sus primeras películas "Agent Cody Banks" (2003), "Cheaper by the Dozen" (2003), "A Cinderella Story" (2004) y "Cheaper By the Dozen 2" (2005), siendo uno de los mayores éxitos comerciales de su carrera.

Además del cine, Hilary ha protagonizado dos películas para la televisión: "La Cadete Kelly" (2002), y "The beauty and the briefcase" (2010). Más recientemente, se ha presentado en una serie de películas independientes y dramas de televisión como "Gossip Girl", además de compartir créditos de producción. Inició su carrera musical en 2002 con el álbum navideño "Santa Claus Lane" bajo el sello de Walt Disney Records logrando vender medio millón de copias en los Estados Unidos. Ese mismo año participa en la banda sonora de la película "The Lizzie McGuire movie" grabando dos temas: "What dreams are made of" y "Why not", siendo este último el tema que representó el álbum del soundtrack de la película. Dicho álbum fue certificado por la RIAA disco doble platino por vender dos millones de copias en los Estados Unidos. Después de firmar con Hollywood Records, Duff amplió su repertorio para incluir música pop y ha lanzado varios álbumes. En 2003 álbum de estudio "Metamorphosis" (2003) fue certificado por la RIAA triple platino, ubicándose en el puesto número ocho de los discos más vendidos en 2003 en los Estados Unidos, mientras que el siguiente álbum de estudio "Hilary Duff" (2004) y el álbum recopilatorio "Most Wanted" (2005) fueron discos de platino. Exhibió una imagen más adulta con el lanzamiento de "Dignity" (2007), que muestra un cambio a un sonido más orientado al baile. Certificado oro, el álbum «With Love» tuvo su mayor gráficos de sencillos hasta la fecha, que también llegó al número 1 en el Hot Dance Club Songs de Billboard tabla de EE. UU., convirtiéndose en el primero de sus tres números uno consecutivos en esa lista. En 2008, salió a la venta con muy escasa promoción el álbum "Best of Hilary Duff", una recopilación de sus grandes éxitos con el cual Duff terminó su contrato con Hollywood Records. Duff ha vendido aproximadamente 15 millones de álbumes y sencillos en todo el mundo incluyendo los álbumes de las bandas sonoras de las películas "The Lizzie McGuire Movie" y "A Cinderella Story") y había actuado en cuatro giras de conciertos a nivel mundial.

Duff también se ha destacado en otras industrias, ha dado la mano a la moda con el lanzamiento de sus propias líneas de ropa "Stuff by Hilary Duff" y Femme for DKNY. Jeans, además firmó con "IMG Models" y lanzó dos colecciones de perfume exclusivo con Elizabeth Arden. Además de escribir una serie de novelas para adultos jóvenes, que comprende "Elixir" (2010), "Devoted" (2011) y "True" (2013) también ha contribuido a varias causas humanitarias. Estuvo casada con el exjugador de hockey Mike Comrie, con quien tiene un hijo llamado Luca Cruz Comrie, divorciándose a principios de 2014.
Durante años fue considerada la "Reina de Disney".

Hilary Erhard Duff nació y creció en Houston, Texas. Es la segunda hija de Robert "Bob" Duff, propietario de una cadena de supermercados, y Susan Colleen, ama de casa (más tarde productora de cine). Su segundo nombre "Erhard" era el apellido de soltera de su abuela alemana Mary Erhard; los ancestros de Hilary se remontan a Alemania por parte de su abuela materna Amy Beulah Schlemmer.

Se crio en Houston junto a su hermana mayor Haylie Duff, hasta que en 1992, se mudaron a San Antonio, mientras que su padre se quedó en su antigua vivienda para mantener el negocio activo. Junto a su hermana, Hilary actuó en varias producciones teatrales en Houston. Estudió en el ballet clásico Cecchetti. Su primer acto fue a los seis años, donde ambas hermanas participaron en el ballet "The Nutcracker Suite" con Columbus Ballet Met en San Antonio, Texas. Desde ese momento ambas se entusiasmaron cada vez más con la idea de entrar de lleno en el mundo de la actuación profesionalmente. Tras mudarse con su madre a Los Ángeles en los años 90, y después de varios años de audiciones ambas comienzan a aparecer en diversos comerciales de televisión, series y películas de éxito moderado.

En 1997 Hilary debutó en la pantalla chica al realizar un pequeño papel extra, en la miniserie "True Woman", donde actuó junto a Angelina Jolie. En el 1998 actuó con un nuevo papel extra en la película "Playing By Heart", y consigue el papel protagonista en la película infantil "Casper Meets Wendy".Al año siguiente, 1999, participa en la película "The Soul Collector", por su actuación en este film ganó un "Young Hollywood Awards", en la categoría "Mejor Performance en una Película de Televisión", su primer reconocimiento como actriz infantil. En el 2000 apareció en el capítulo "Cold Hearts" de la serie de televisión estadounidense "Chicago Hope".

En 2001 realizó un casting para un nuevo y ambicioso proyecto de Disney Channel. Duff consiguió el papel protagónico de la serie "Lizzie McGuire", y de allí su salto a la fama. La serie fue la más vista en su horario en Estados Unidos, convirtiéndose en el show número uno de Disney y logrando captar poco más de 2,4 millones de televidentes por cada episodio. Con esta serie, Hilary, logró ser reconocida en Norteamérica y obtuvo proyección internacional.

En 2002 protagonizó el telefilm "Cadet Kelly", producción de Disney Channel, junto a Christy Carlson Romano, con una audiencia de aproximadamente 7'8 millones de espectadores en su día de estreno, se convirtió en la película original más vista en los entonces 19 años de historia del canal.

En 2003 apareció en la serie "George López" en el capítulo "Change a Comin" y en la serie de televisión australiana "American Dreams" junto con su hermana Haylie, en el capítulo "Team Leader". En 2004 prestó su voz para el capítulo "Frasier-Lite" de la conocida serie "Frasier", ese mismo año participó en la película animada 

"In Search of Santa", personificando con su voz al personaje Crystal.

En el año 2005 Duff actuó en la serie "Joan Arcadia" y apareció por segunda ocasión en la serie "George López". En 2006 grabó escenas para la telenovela mexicana "Rebelde", en su capítulo final.

El 2009 apareció en la serie Ghost Whisperer junto a Jennifer Love Hewitt interpretando a una joven perseguida por fantasmas. También ese mismo año participó en un episodio de la décima Temporada de "" en el papel de Ashlee, una joven madre acusada de haber asesinado a su pequeña hija. Más tarde, Hilary fue contratada por múltiples capítulos en la serie "Gossip Girl", donde interpretó a Olivia Burke, una actriz famosa que estuvo involucrada con "Dan Humphrey" (Penn Badgley).

En 2011 protagonizó el telefilm de ABC family, "Beauty & the Briefcase". La película llegó a tener en su primera emisión una audiencia de 2,4 millones de espectadores.

En el año 2013 apareció en un capítulo de la serie "Two and a half men" junto a Ashton Kutcher interpretando a una chica alcohólica.

El 19 de noviembre del 2013 se dio a conocer un avance del episodio de " Dora, la exploradora", “Dora's Ice Skating Spectacular", donde Hilary prestó su voz para el personaje de la bruja helada, en este se pudo escuchar una canción llamada “I'm The Best" interpretada por Duff.

En septiembre de 2014 Hilary se mudo a la ciudad de Nueva York para iniciar las grabaciones de su nueva serie " Younger" en el TV Land con Darren Star (Creador de "Sex and the city") junto a Sutton Foster, Debi Mazar, Nico Tortorella, etc. La fecha de estreno estaba prevista para enero del 2015 pero fue cambiaba para el 31 de marzo del mismo año, tuvo un éxito moderado que fue renovada para una segunda temporada la cual fue grabada en septiembre de 2015, el rodaje término en diciembre y su estreno fue el 13 de enero del 2016.
A días del estreno en EUA la serie fue renovada para una tercera temporada. Actualmente se han estrenado hasta la quinta temporada.

En 1998, a la edad de 11 años obtuvo su primer protagónico en la película "Casper y la mágica Wendy", recaudando 30 millones de dólares en taquilla, considerándose una película exitosa.

En 2001 participó junto a Patricia Arquette y Tim Robbins en la película "Human Nature", cinta que recolectó tan sólo 750 000 dólares en taquilla.

En 2003 protagonizó la cinta "Agent Cody Banks" con Angie Harmon y Frankie Muñiz. Con este film Duff comienza a destacarse como actriz joven de Hollywood, la película recaudó más de 58'7 millones de dólares en taquilla. También participó en la adaptación cinematográfica de la serie de televisión en "The Lizzie McGuire Movie" que recaudó 55'5 millones de dólares y se posicionó en segundo lugar en su fin de semana de estreno en la taquilla estadounidense. La crítica la recibió de manera mixta y fue un éxito para la casa Disney. A finales de año co-protagonizó la comedia "Cheaper By the Dozen", la cual rompió éxito en taquilla en todo el mundo y fue bien recibida por la crítica, con tan solo un presupuesto estimado de 20 millones, se lograron recaudar más de 190 millones de dólares en la taquilla mundial.

En el verano de 2004 protagonizó la película "A Cinderella Story", con Jennifer Coolidge y Chad Michael Murray. La película recibió críticas favorables, al igual que la actuación de Hilary. Se recaudaron casi 75 millones en los cines del mundo. También protagonizó el drama "Raise Your Voice" con Rita Wilson y John Corbet, producción de New Line Cinema, y recibió duras críticas, además de una tibia taquilla, de solo 13 millones. Por su actuación, fue nominada a los premios Razzie, como Peor Actriz.

En 2005 protagonizó la comedia romántica "The Perfect Man", de Universal Studios, con Chris Noth y Heather Locklear. Tuvo una recepción tibia, además de recibir fuertes críticas que cuestionan la capacidad actoral de Duff, y recolectó casi 20 millones en los cines.Ese mismo año, también co-protagoniza la película "Cheaper By the Dozen 2", con el elenco original del primer film sumándose Carmen Electra y Eugene Levy. La película fue bastante exitosa, aunque no supera la cifra que recaudó la primera parte de la saga, recolectó cerca de 130 millones. Por esta película obtuvo su segunda nominación a los premios Razzie como "Peor actriz de reparto".

En 2006 estrenó la película "Material Girls", la cual protagonizó junto a su hermana, Haylie Duff. La película recibió críticas totalmente destructivas y fue un fracaso en la taquilla mundial, recaudando un poco más de 16 millones de dólares.

A partir del 2007, Duff dio un cambio radical en su carrera como actriz, empezando a actuar en películas independientes.

En 2008 protagonizó junto a John Cusack y Marisa Tomei, la película de suspense "War, Inc.", un proyecto cinematográfico independiente totalmente distinto a lo que había hecho Duff en oportunidades pasadas. "War, Inc." es una sátira política desarrollado en un ambiente de guerra, en un poblado del desierto llamado Turaguistán, donde Cusack interpreta el personaje de un asesino, y Duff al de una estrella pop.

En mayo de 2009 se estrenó la película "What Goes Up". Más tarde "According To Greta" que fue estrenada en Australia en noviembre de 2009, y en Estados Unidos en enero de 2010.

En 2012 participó en la película "She wants me" y más tarde apareció en la película "Bloodworth". En 2016 participó en "Flock of dudes". 

En enero de 2018 Hilary grabó la polémica película "The Haunting of Sharon Tate" que narrara los últimos días de la vida de la actriz Sharon Marie Tate quien fue brutalmente asesinada estando embarazada en Hollywood en los años 60s, la película fue estrenada en algunos cines de Estados Unidos el 5 de abril de 2019.

en 2001 Hilary tuvo la oportunidad de grabar el tema «I Can't Wait» para la promoción de la serie televisiva "Lizzie McGuire". Un año más tarde en el 2002, Walt Disney Records le ofrece grabar un álbum navideño llamado "Santa Claus Lane" como apoyo de la película The Santa Claus 2, en el álbum realizó duetos con otros artistas como Christina Milian, Lil' Romeo y su hermana Haylie. El álbum logró vender poco más de medio millón de copias tan solo en los Estados Unidos, alcanzó la posición 112 del Billboard 200 y recibió certificado como disco de oro en Estados Unidos, para promoción del álbum se tomó un sencillo promocional que fue «Tell Me A Story» (About The Night Before)" con Lil’ Romeo. Además participa en el álbum DisneyMania con el tema "The Tiki Tiki Room".

En el 2003 grabó la canción «Why Not» y «What Dreams are Made of» para la banda sonora de la película de "Lizzie McGuire". Gracias a esto consigue un contrato discográfico con Hollywood Records.
Para promoción de su película "The Lizzie McGuire Movie" se lanzó al mercado el sencillo anterior mencionado, "Why Not", y que se convirtió en un gran hit en Europa, Australia y Nueva Zelanda, el video se convirtió inmediatamente en un éxito siendo visto en su premier en la transmisión de Disney Channel del 23 de junio de por más de 3 millones de televidentes tan solo en los Estados Unidos.

Ese mismo año Hilary grabó para el DVD edición Platinium de "El Rey León" la canción «Circle of Life», junto con otras estrellas del Disney Channel como Raven Symone y Christy Carlson Romano, llamado el "Circle of Stars" de Disney Channel. Al final la canción fue incluida en DisneyMania 2, junto con el tema «The Siamese Cat Song», tema que grabó con su hermana.

Tras el éxito del sencillo debut de Duff, Buenavista y Hollywood Records lanzaron al mercado el primer sencillo oficial «So Yesterday» del álbum "Metamorphosis", tema que se situó en los primeros lugares en las listas de Asia, Canadá, Europa y Australia. "So Yesterday" debutó en el puesto nº29 del Billboard Hot 100 y fue certificado con disco de platino en Australia, por más de 70 mil unidades vendidas del sencillo en ese país. Del disco se vendieron 3'9 millones de copias tan sólo en Estados Unidos y alcanza la cima del Billboard, recibe buena aceptación en todo el mundo, vendiendo alrededor de 5 millones a nivel mundial logrando y logra superar las expectativas de las tres casas disqueras involucradas en el proyecto. Asimismo comienza su primer tour de conciertos "Metamorphosis Tour", con el cual recorrió Estados Unidos.

En el 2004 "Metamorphosis" recibió de la RIAA la certificado de triple Platino por vender más de 3 millones de discos. Además se logró posicionar en el conteo anual del Billboard entre los 10 álbumes más vendidos en Estados Unidos del 2003, ocupando la octava posición.

En enero de 2004 lanzó el tercer sencillo promocional de Metamorphosis fue titulado «Come Clean», el cual alcanzó en el Billboard Hot 100 en la posición nº35 y se posiciona en el Top 10 de Canadá y Países Bajos. "Come Clean" recibió disco de oro en Estados Unidos por vender más de 100 mil unidades del sencillo en dicho país. El vídeo fue nominado en la categoría "Mejor Vídeo Pop" en los MTV Video Music Awards 2004.

En abril, Duff participó en el álbum de la banda sonora de su película "A Cinderella Story", cinta que fue acompañada de la promoción de la banda sonora de Hollywood Records, que incluyó el éxito de los Go-Go's «Our Lips Are Sealed», en una versión que ella regrabó junto con su hermana. El sencillo llegó a los primeros lugares en las listas de Tailandia y en Australia. En junio de este mismo año lanzó el cuarto y último single de su álbum debut, «Little Voice».

Más tarde realizó la banda sonora de la serie televisiva "Sweet Sixteen" que relata las historias de jóvenes que cumplen sus 16 años. El nombre y la banda sonora de la serie estadounidense de MTV es el mismo.

En septiembre de 2004 lanzó su segundo álbum de estudio con Hollywood Records, un disco homónimo "Hilary Duff", de tipo más agresivo, con porte más roquero y con letras más maduras. Sólo se desprendió un sencillo oficial, «Fly», con el cual conquista las listas musicales de Irlanda y Taiwán. El álbum vendió poco más de 3 millones y medio de copias a nivel global y debuta en la segunda posición del Billboard. Inició una gira por Estados Unidos llamada "Most Wanted Tour", con la cual brindó más de 56 conciertos en la Unión Americana, Canadá, Australia, Japón y Venezuela.

Para el álbum también se utilizó el sencillo «Someone's Watching over Me» para promoción del disco en Australia. El disco "Hilary Duff" debutó nuevamente en la primera posición de los charts de Canadá y en el segundo puesto en Internet, y fue certificado en Estados Unidos con disco de platino, por vender más de 1 millón de copias en ese país enarbolando ventas superiores a millón y medio de copias. Además se lanzaron las canciones «Do you want me», «I am» y «The getaway» para sencillos para radio. Se tenía pensado lanzar como sencillo mundial la canción "The getaway" pero a tan sólo dos semanas del comienzo de la grabación del video Hollywood Records decide cancelarlo. Debido a la escasa promoción que se dio al álbum por parte de la discográfica, comenzó a decaer en popularidad.

En el 2005 Hilary lanzó su primer álbum recopilatorio con Hollywood Records llamado "Most Wanted" en el que recopila sus más grandes éxitos de los dos álbumes anteriores, cuatro canciones nuevas, y algunos remixes. "Most Wanted" debutó en la primera posición del Billboard y permanece allí dos semanas, al igual que en Canadá y en el "Top Internet Albums", este logró vender más de un millón y medio de copias en Estados Unidos y fue certificado con disco de platino por la RIAA. Del disco se lanzaron dos ediciones, una versión estándar y una versión especial para coleccionistas.

"Most Wanted" recibió buena promoción en Australia y debutó allí en el tercer lugar. Del disco se desprenden los sencillos «Wake Up» el sencillo promocional, una canción de corte pop ochentero, que logró posicionarse en el puesto número nº29 del Billboard Hot 100, alcanza la primera posición en popularidad en México y Etiopía, la segunda posición en ventas en Italia y buenos lugares en las listas de China, Taiwán, Irlanda, Reino Unido, Canadá, México y Noruega, entrando en el Top 10 de cada uno de ellos. "Wake Up" logró además la posición 4 en la lista Hot Digital Songs y el número 22 en el Pop 100 de Estados Unidos, este fue certificado como disco de oro por más de 100 mil unidades vendidas, en ese país. Además este video, alcanzó la posición nº3 de los 100 vídeos más pedidos de América del Norte en el año 2005."Most Wanted" llegó a vernder más de 4 millones de álbumes a nivel mundial. "Most Wanted" ha sido el único disco de Hilary que en su primera semana se posiciona en el primer lugar del Billboard y durante más de una semana.
Como segundo sencillo se desprendió «Beat of My Heart» el cual conquistó las primeras posiciones de las listas australianas e italianas. Este vídeo se colocó en el lugar nº5 de los 100 vídeos más pedidos de América del norte en el año 2006. Un tercer sencillo estaba planeado para ser lanzado «Supergirl», pero debido a la apretada agenda de Duff, la disquera decidió no lanzarlo.

A mediados del 2005 Duff inició una nueva gira de conciertos "Still Most Wanted Tour" con el cual dio más de 33 conciertos en Estados Unidos y emprende su gira de conciertos por Canadá y Australia. En el 2006 concluye su "Still Most Wanted Tour" visitando Reino Unido, Francia, España, Italia, Irlanda, Holanda, México y Canadá. En mayo de ese mismo año lanzó un álbum recopilatorio "4Ever Hilary Duff", únicamente en Italia. Participó con su hermana Haylie en la canción Material Girl de Madonna, éxito de los '80, esta vez en una versión regrabada para la banda sonora de la película Material Girls. Asimismo lanzó «Play With Fire», primer sencillo del cuarto álbum de Duff. Éste, logró llegar a la posición 31 de la lista "Billboard Hot Dance Club Play".

En abril de 2007 lanzó su cuarta producción discográfica, llamada Dignity debutando en la nº3 posición del Billboard 200, y su segundo sencillo «With Love». Este llegó a la posición nº24 del Billboard Hot 100 y abarca los primeros lugares en ventas en Asia, Europa y Chile, el vídeo fue nº1 en los 100+ pedidos de MTV Latinoamérica Sur. En Estados Unidos el álbum vendió 500,000 y se certificó Oro y más de 1 millón de unidades en el mundo. Con "Dignity", duff realiza un cambio radical en su música, siendo más de género bailable, con ritmos de música electrónica.

En mayo de 2007 lanzó como tercer sencillo «Stranger» cual logró llegar número uno en las listas BillBoard Hot Dance Club Play y se convirtió en el éxito más popular de Hilary en los clubes nocturnos en América. Además, conquistó listas asiáticas y europeas. Para promocionar el álbum, Duff emprendió la gira llamada "Dignity Tour" con la cual recorrió Estados Unidos, Canadá, México, Brasil y Australia.

Según WoldWideAlbums.net para mediados de diciembre, Dignity, se situaba en el puesto nº57 entre los álbumes más vendidos en el mundo, en el 2007.
El 18 de octubre Hilary recibió una nominación a los Premios MTV 2007 en la categoría "Mejor Artista Pop Internacional".

En septiembre del 2008, se anunció la salida del segundo disco recopilatorio de la cantante, para dar por terminado al contrato que tenía con Hollywood Records, debido a "diferencias creativas". El disco titulado "Best Of Hilary Duff" fue lanzado el 11 de noviembre. Conteniendo doce canciones, siete éxitos de sus anteriores álbumes, tres remixes y dos canciones nuevas. «Reach Out» fue el único sencillo, el cual se lanzó en noviembre y el video fue censurado debido a algunas imágenes contenidas en el mismo; igualmente tuvo un éxito considerable, teniendo buen recibimiento en programas de cuenta regresiva y entrando en listas italianas e iberoamericanas. Además se incluyó en el álbum la canción «Holiday» que en un principio iba a ser el segundo sencillo, pero debido a las pocas ventas y poca promoción del álbum esto no pudo ser posible.

Más tarde en 2013, Duff aclaró el porqué se le dio muy poca o escasa promoción al álbum, diciendo que desde el 2001 no había parado de trabajar y ya se sentía agotada y quería un descanso por lo cual al hacer falta un solo álbum para terminar el contrato con la disquera, ella quiso terminar dicho contrato de la manera más rápida posible. Pero existiendo otros factores del porqué dicha escasa promoción, se corrieron los rumores de que terminó su contrato de esa manera porque en 2007 Hollywood Records decidió grabar el concierto "Dignity Tour" para ser lanzado luego en DVD, pero a tan sólo semanas de empezar a producir el DVD, la discográfica decidió cancelarlo por lo cual, ante tal decisión de último minuto y otros proyectos cancelados en el pasado, Duff se enfureció con la discográfica ya que ya se había grabado el concierto y se había invertido mucho dinero en dicha grabación por lo cual al terminar la gira, despidió a su mánager. En 2009 los rumores se hicieron más fuertes, cuando Haylie Duff, Hermana de Hilary, publicó en su cuenta de Twitter: "¡Estoy escuchando la canción de Hilary "Holiday" ahora mismo! ¡Desearía que fuera un sencillo y que Hollywood Records no apestara!" confirmándose el porqué Hilary decidió salir tan rápido del contrato con Hollywood Records.

El 5 de mayo del 2009, fue puesto en libertad en iTunes el sencillo «Any Other Day», el cual Duff grabó para la promoción de la película "What Goes Up", apareciendo también en los créditos finales de la película. También en mayo del 2009, Hilary recibió el premio MTV TRL Awards Italia en la categoría "Primera dama", compitiendo contra grandes artistas de la música como Britney Spears, Beyoncé Knowles y Laura Pausini.

En octubre de 2011, Duff mencionó los planes de un posible nuevo álbum a E! Online y en enero de 2012 confirmó, a través de su página oficial y su cuenta de Twitter, que había comenzado a grabar dicho álbum.
En una entrevista con Idolator.com en agosto de 2013, Duff señaló que las canciones grabadas en 2012 no llegarían a la versión final de su próximo álbum ya que no quedó satisfecha con su sonido, revelando que se centraría en un nuevo estilo musical (Dance).

Hilary confirmó una canción llamada «Outlaw» que escribió junto con la compositora Lindy Robbins. También confirmó que ha estado trabajando en una canción titulada «Better Days», al lado de productores como Billy Mann, David Quinones, Mariel Jessica Anne, Tearce Kizzo y Prince Vince.
En noviembre de 2013, se le vio en las manos una hoja con la letra de una canción llamada «Tearing Down Walls». En diciembre se dio a conocer otra canción llamada «Hurts».

El 4 de diciembre del 2013 Hilary concedió varias entrevistas en Canadá; una de ellas fue en "Breakfast Television", en la cual anunció que su nuevo sencillo saldría en la primavera del 2014: ""Es un negocio tan diferente ahora, he escrito siete u ocho canciones y tendré un nuevo sencillo en la primavera. Hay un poco de influencia Dance y otras canciones suenan un poco a indie y alternativa. No sé, suenan realmente extraño, algunas canciones tienen un ritmo de piano muy loco"".
En una de las entrevistas que Hilary ofreció en el mes de mayo en los IHeartRadio 2014 anunció que grabaría una canción perteneciente al cantante Ed Sheeran, quien un mes después anunció en una entrevista para Sugarscape que la canción en la que había trabajado junto a Duff podría llegar a ser el primer sencillo y también que el álbum no era lo que sus fanes esperan, diciendo que sonaba con un género acústico distinto.

En julio de 2014 se confirmó que "Chasing The Sun" se lanzaría como un sencillo promocional para el nuevo álbum de Duff y tendría su estreno el 29 de julio en Itunes, así como el lanzamiento del vídeo musical en su cuenta oficial de VEVO en Youtube, Todo esto a manos de su nueva casa discográfica RCA.

El 9 de agosto, Hilary se dio a conocer la portada de su primer sencillo "All About You" el cual se estrenó en Itunes el día 12 del mismo mes.

Después de finalizar con las grabaciones de su nueva serie "Younger" y tomar un pequeño descanso, el 26 de marzo del 2015, Hilary se dio a conocer un pequeño avance de su nuevo sencillo titulado "Sparks" junto con un tráiler de su nueva serie. A diferencia de sus dos últimos sencillos folk-pop este es del género EDM.

Fue coescrita por Peter Thomas y la cantante sueca Tove Lo y coproducida por Peter y Bloodshy. La canción salió a la venta en Itunes el día 7 de abril de 2015.

Más tarde en el mes de mayo dio a conocer que el nuevo álbum estaría disponible el 16 de junio, junto con esta noticia se puso en pre-orden una versión para fanes del nuevo álbum que de igual manera llegaría en dicho mes. Días después dio a conocer que "Breathe In. Breathe Out" sería el nombre que llevaría su quinto álbum de estudio. El álbum debutó en el puesto número cinco del "Billboard 200" en Estados Unidos con 39,000 Copias vendidas en su primera Semana siendo el Quinto Top 10 consecutivo de Duff en la lista desde su álbum "Metamorphosis" de 2003.
Después de una pequeña promoción para su disco Hilary se mudó a la ciudad de Nueva York en octubre de 2015 para grabar la segunda temporada de su exitosa serie "Younger". El rodaje terminó en diciembre mes en el que se lanzó un adelanto de la canción "Little Lies" cover de la banda "Fleetwood Mac" cantada por ella misma para promoción de la serie.

En enero de 2016 en una entrevista junto al elenco de "Younger" en Nueva York, Hilary confirmó que la promoción para "Breathe In. Breathe Out." había terminado y que se concentraría en las grabaciones para su sexto álbum de estudio.

En mayo, Hilary publicó en Snapchat un pequeño fragmento de una nueva canción titulada "Tied to You", y meses después, en agosto, se dio a conocer la noticia de que Hilary ahora estaría representada oficialmente por Scooter Braun, un nuevo mánager para su carrera musical.

En el 2003, Hilary Duff mantuvo un romance con el cantante pop Aaron Carter quien fue el causante de una supuesta rivalidad con la actriz Lindsay Lohan; poco tiempo después la rivalidad entre las divas adolescentes aumentó cuando Lohan fue contratada para protagonizar la película "Confessions of a Teenage Drama Queen", guion que fue elaborado originalmente para Duff. A finales de 2003, Lindsay condujo una parodia por televisión ridiculizando a Duff y a la cantante canadiense Avril Lavigne.
En el 2005, Lindsay se disculpó con Hilary en una reconocida emisora de radio de Estados Unidos y ese mismo año Lohan presentó un video de Duff en TRL, señalando que la rivalidad entre ambas ya había terminado; aun así la prensa señala que la supuesta rivalidad perdura. En abril de 2007, Lohan fue al lanzamiento de "Dignity", afirmando que no existía ninguna enemistad entre ambas.

En el 2005, Hilary había perdido mucho peso por lo que sus fanes y los medios de comunicación se preguntaron si padecía de un desorden alimenticio, pero ella acotó que simplemente deseaba llevar una vida más saludable.

Duff mantuvo un romance con el líder de la banda "Good Charlotte", Joel Madden; después de dos años de noviazgo, la popular pareja se separó en noviembre de 2006, debido a la diferencia de edad de ocho años que tenía Madden con Duff. Se habla de que una de las principales causas de la separación surgió después de que ambos estuvieron siendo perseguidos por un supuesto acosador de Duff que, hasta donde se ha señalado, era un fan de procedencia rusa de nombre Max Miakovsky, el cual señaló que estaba dispuesto a "quitar de su camino a todos sus enemigos", que se oponían a una "relación amorosa con Duff".

En el 2006, Hilary declaró a una revista estadounidense que era virgen y que deseaba llegar así hasta su matrimonio. Aun así, en la publicación de la revista para hombres Maxim de enero de 2009, ella desmintió haber confesado lo anterior diciendo que eso solamente le importaba a ella misma.

En 2005, las ganancias de Duff se estimaban en quince millones de dólares, mientras que en diciembre de 2007 Hilary se ubicó en el puesto siete del "Top 20 de los asalariados menores de 25 años" de la revista Forbes, con ganancias anuales de doce millones de dólares. En 2007, Hilary se ubicó en el puesto veintitrés de la lista de "Los 100 más atractivos" de la revista Maxim. En 2008, en la edición estadounidense de la revista FHM, se ubicó en la posición número siete en "Las 100 mujeres más atractivas del mundo", mientras que en la edición del Reino Unido se ubicó en el puesto ocho.

Después de tres años de noviazgo, el 14 de agosto de 2010 finalmente contrajo matrimonio con el jugador de hockey Mike Comrie en Santa Bárbara, California, con el tuvo un hijo nacido en 2012. Desde 2017 está en una relación con Matthew Koma. El 25 de octubre de 2018 la pareja dio la bienvenida a su primer hijo en conjunto y el segundo de Duff, una niña llamada Banks Violet.

Desde el 2003, Hilary realiza labores humanitarias como portavoz en la asociación "Kids With a Cause", la cual ayuda a niños huérfanos en mala situación. En septiembre de 2005 Hilary donó parte de las ganancias que obtuvo en su gira "Most Wanted Tour" a las víctimas del tsunami del sur de Asia y también donó 200.000 dólares para los afectados del huracán Katrina y 50.000 dólares a la Cruz Roja de Nueva Orleans. Además, incentivó a sus fanes a participa de una campaña que ella misma elaboró ""Food For a Friend"" (Comida para un amigo), la cual servía para recolectar alimentos enlatados en los conciertos, para las víctimas de dicha tragedia.
En el 2006, Duff visitó a los niños de una escuela que fue destruida por el huracán Katrina hacía un año, llevándoles comida y obsequiándoles regalos. Ese mismo año, donó alimentos por esta causa y ha sido un gran ejemplo para muchos adolescentes que siguen su carrera como artista. En septiembre, Hilary se sumó a la causa en contra del cáncer de mama, donando muchos de sus bolsos para que sean subastados en pro de la Sociedad Americana del Cáncer y la Fundación Susan Komen.

De vez en cuando, Hilary también reserva un tiempo para visitar niños enfermos en los hospitales de Estados Unidos y participa de una campaña para hacer tomar conciencia en la población de no utilizar Internet como un medio de pornografía, sino como una herramienta de estudios. Además participa de una campaña anti obesidad y parte del dinero que gana de su línea de accesorios para perros "Little Dog Duff", es donado a instituciones pro-animales.

En junio de 2007, Duff visitó la Escuela Primaria de Normandie en Los Ángeles para celebrar el éxito de su programa "Blessings in a Backpack", que ella financia. Antes de fin de mes, el programa de doce semanas proporcionó más de 72.000 comidas a los 1.000 estudiantes que van a esa escuela. Hasta la actualidad este ha sido uno de los proyectos más exitosos, visitando a niños de Canadá y Estados Unidos proveyendo alimentos durante el fin de semana.

En mayo de 2009 encabezó la caminata "AIDS Walk New York", la cual se llevó a cabo en el Central Park de dicha ciudad, recaudando más de 5,6 millones de dólares para los enfermos del Sida, ayudándoles tanto económica como sentimentalmente.
En agosto de 2009, Hilary visitó la ciudad de Bogotá, Colombia como parte del programa ""Blessing in a Backpack"", donde fue nombrada embajadora de la niñez y la juventud.

Hilary también es diseñadora de modas. En 2004 lanzó al mercado americano la línea de ropa llamada "Stuff By Duff", la cual vende prendas de ropa femenina juvenil, que van desde accesorios y cosméticos hasta ropa para damas, bolsos y cobertores de cama. La línea de ropa tuvo mucho éxito, se vendieron más de 300 mil prendas en Estados Unidos y Europa y se obtuvieron ganancias de su primera colección de más de 6 millones de dólares. En 2006 Hilary lanzó la segunda colección de Stuff, esta vez de "ropa y accesorios para ir a fiestas", la cual espera convertirse nuevamente en un éxito en Estados Unidos y Europa.

En 2004 Hilary lanzó en Estados Unidos. Su línea de accesorios para perros llamada "Little Dog Duff". La idea de crear esta línea de prendas para canes la obtuvo después de que falleció uno de sus perritos que se llamaba Little Dog, así Hilary le quiso hacer un homenaje al can colocándole su nombre a su línea para cachorros.

En febrero de 2009 Hilary firmó un contrato de dos años para crear su propia línea de ropa llamada "Femme for DNKY" junto a DNKY Jeans. En agosto fue lanzada en Estados Unidos.

El 12 de octubre de 2010, Hilary lanza su primer libro, "Elixir", novela de ficción escrita por ella misma en colaboración con Ellisen Allen, el cual es el primero de una colección de libros que se comprometió a escribir.
La novela recibió críticas positivas en Estados Unidos y recibió una extensa promoción en dicho país, que incluyó entrevistas en radio y programas de televisión y el "Elixir Tour" una firma de libros que la misma Hilary ofreció en varios puntos de California.

El libro será traducido a diferentes idiomas y lanzado en otros países, debido al gran éxito que produjo la novela dentro de Estados Unidos y la solicitud del mismo en más países.

En 2006 Hilary lanzó su primer perfume para damas llamado "With Love... Hilary Duff" asociándose con la compañía "Elizabeth Arden" para su lanzamiento en el mercado. La fragancia está a la venta en Estados Unidos, Australia, México, Canadá, Puerto Rico y Venezuela. With Love es una fragancia oriental que combina frutas exóticas como el jobo de la India o mangostino, con maderos de cocobolo, ámbar y almizcle. With Love... Hilary Duff cuenta además con un conjunto de productos de tocador, que incluye además de la fragancia en areosol, loción en crema para el cuerpo y un perfume en "roll on". En algunos conjuntos también se incluye funda para iPod nano azul. Según aseguró Hilary, ella quedó muy satisfecha con el resultado final de la fragancia y agregó en una entrada de su blog que estaba muy contenta, porque el primer día se vendió toda en Macy's y en las tiendas boutiques de Elizabeth Arden.
Recientemente, Hilary Duff ha sacado al mercado junto con Elizabeth Arden, su nueva fragancia Wrapped With Love, una fragancia primaveral, combinada con toques exóticos y frescos, que la dotan de una frescura propia de la primavera. Esta a la venta en Estados Unidos, Australia, México, Canadá, Puerto Rico, Venezuela.

Además de ser actriz y cantante, Hilary también es modelo; en el 2005 se vuelve imagen de tres marcas de renombre internacional junto con su hermana Haylie Duff, se convierte en la imagen de la muñeca Barbie de la compañía Mattel, de las mentas líquidas "Ice Breakers" de la compañía "Hershey's", y hasta mediados del 2006 también fue la imagen principal de la línea de ropa estadounidense "Candie's". En el 2005 Duff participó junto con su hermana Haylie en la pasarela del "4th Anual Ten Fashion Show".
En el 2006 se convirtió en la imagen del producto mp4 de la compañía Tiger Electronics, llamado "Massively Mini Media" y nuevamente vuelve a ser la imagen de la muñeca Barbie, de la compañía Mattel. Además es modelo de "IMG Models New York".

En 2004 Duff lanzó en convenio con Mattel su primera muñeca Barbie, inspirada en su persona. Actualmente Hilary tiene seis muñecas Barbies de ella, entre las cuales está la Cenicienta que cuenta con accesorios y hasta su propio Teléfono Móvil. En 2006 Hilary por primera vez diseña ropa para la Barbie, para la cual junto con su hermana Haylie logra diseñar 11 diminutas prendas de algodón.

En 2006 Hilary debutó junto con su chihuahua Lola en la segunda edición del clásico videojuego Los Sims, llamado .





</doc>
<doc id="76704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76704" title="Relación abierta">
Relación abierta

Una relación abierta o matrimonio abierto es una relación –unión libre o matrimonio respectivamente–, donde ambas partes acuerdan tener permiso para tener relaciones íntimas fuera de la pareja, sin considerar esto como una infidelidad.

La relación abierta puede ser vista como el estado intermedio entre la relación tradicional (monogamia) y el amor libre. Sin embargo, la idiosincrasia de cada relación abierta es definida por los individuos involucrados. No existe un conjunto de reglas o límites para una relación o matrimonio abierto; cada pareja es única al definir lo que funciona para ellos en un tiempo dado. Así también, las reglas están sujetas a cambios con el tiempo, en la medida que las personas y sus relaciones evolucionan. Muchos terapeutas familiares en esta clase de relaciones se abocan a la idea que la clave de la relación, especialmente en el matrimonio abierto, es la honestidad y la comunicación abierta entre todas las partes involucradas.

Por relación abierta se puede entender casi cualquier tipo de relación no monógama, aunque no se suele incluir en ellas la poligamia o el amor libre. Dentro de los distintos tipos de relaciones abiertas cabe distinguir:

Para una pareja, establecerse en un régimen de relación abierta es una decisión en la que intervienen varios factores tanto a favor como en contra, y que dependerá mayormente de las creencias y circunstancias particulares de esa pareja. Existe aparte un debate tanto a nivel académico (sexología) como a nivel popular sobre la conveniencia o no de este tipo de relaciones en general. A continuación se presentan algunos de los pros y los contras que se suelen expresar al respecto.



La práctica de relaciones extramaritales es a menudo ilegal en jurisdicciones donde el adulterio es ilegal, sin importar si la pareja haya dado su consentimiento previo. El matrimonio abierto no es lo mismo que la poligamia, donde las relaciones sexuales se mantienen en exclusiva entre las partes. Una sigla usada para describirse es MBA que significa "Married But Available" (Casado pero disponible).

Relaciones abiertas (Argentina)



</doc>
<doc id="76705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76705" title="Amor libre">
Amor libre

El término amor libre es una expresión utilizada para describir un movimiento social que rechaza el matrimonio, que es visto como una forma de esclavitud social. El objetivo inicial del movimiento fue separar el Estado de los asuntos sexuales como el matrimonio, el control de la natalidad, y el adulterio. Afirma que esas cuestiones debían preocupar a las personas involucradas, y nadie más.

Gran parte de la tradición del amor libre es una rama del anarquismo, y refleja una filosofía civil libertaria que busca la libertad de la regulación estatal y de la interferencia de la Iglesia en las relaciones personales. Según este concepto, las uniones libres de adultos son relaciones legítimas que deben ser respetadas por todas las partes mientras estén en relaciones emocionales o sexuales. Además, algunos escritos del amor libre han argumentado que tanto hombres como mujeres tienen derecho al placer sexual. En la época victoriana, esta fue una idea radical. Más tarde, desarrolló un nuevo tema, que une el amor libre con el cambio social radical, y lo describe como presagio de una nueva sensibilidad anti-autoritaria y anti-represiva. 

Mucha gente en el siglo XIX creía que el matrimonio era un aspecto importante de la vida para "cumplir con la felicidad humana terrenal". Los estadounidenses de clase media querían que la casa fuera un lugar de estabilidad en un mundo incierto. Esta mentalidad creó una visión sobre los roles de género muy definidos, lo que llevó a la promoción del movimiento de amor libre.

Mientras que la frase amor libre a menudo se asocia con la promiscuidad en la imaginación popular, especialmente en referencia a la contracultura de los años 1960 y 1970, históricamente el movimiento de amor libre no ha abogado por tener múltiples parejas sexuales o relaciones sexuales de corto plazo. Por el contrario, solo se ha argumentado que las relaciones amorosas libres no deben ser reguladas por la ley.

El término "sexo radical" también se utiliza de manera intercambiable con el término "amante libre", y fue el término preferido por los defensores debido a las connotaciones negativas de "amor libre". Los defensores tuvieron dos fuertes creencias: oposición a la idea de la actividad enérgica sexual en una relación y la defensa de que una mujer puede utilizar su cuerpo de cualquier manera que desee.

Las leyes de especial interés para el movimiento de amor libre incluyen aquellas que impiden la convivencia de una pareja no casada, las que regulan el adulterio y el divorcio, así como la edad de consentimiento sexual, el control de la natalidad, la homosexualidad, el aborto, y a veces, la prostitución, aunque no todos los defensores del amor libre están de acuerdo en estas cuestiones. También se preocupan por la abrogación de los derechos individuales en el matrimonio; por ejemplo, algunas jurisdicciones no reconocen la violación conyugal o la tratan con menos seriedad que la violación no conyugal. El movimiento de amor libre también ha defendido desde el siglo XIX el derecho de discutir públicamente la sexualidad y se ha enfrentado a las leyes de obscenidad.

En 1857, Francis Barry escribió que "el matrimonio es un sistema de violación", afirmando que la mujer es una víctima, donde no puede hacer nada más que ser oprimida por su marido, mientras él la tortura en su casa, que se convierte en una casa de servidumbre. En uno de sus artículos, Barry escribió:

La historia del amor libre se entrelaza con la historia del feminismo. Desde finales del siglo XVIII las feministas más importantes como Mary Wollstonecraft, han desafiado a la institución del matrimonio, y muchos han abogado por su abolición.

Wollstonecraft fue una de las primeras mujeres que contribuyeron al movimiento de amor libre con sus obras literarias. Sus novelas criticaron la construcción social del matrimonio y sus efectos en las mujeres. En su primera novela, "Mary: A Fiction", escrita en 1788, la heroína se ve obligada a un matrimonio sin amor, por razones económicas. Encuentra el amor en la relación con otro hombre y una mujer. La novela, "Mary: or, The Wrongs of Woman", escrita en 1798 pero nunca publicada, gira en torno a la historia de una mujer encarcelada en un asilo por su marido. Mary encuentra una realización fuera del matrimonio en una aventura con otro recluso. La autora deja claro que la mujer "tenía fuertes deseos sexuales y que era degradante e inmoral pretender otra cosa."

Una mujer casada era solamente una esposa y madre, negándole la oportunidad de seguir otras ocupaciones. Esto llegó a ser legislado en algunos sitios, como prohibir mujeres casadas y madres en la profesión docente. En 1855, la defensora del amor libre Mary Gove Nichols describió el matrimonio como "la aniquilación de la mujer", explicando que las mujeres eran considerados como propiedad de los hombres en la ley y el sentimiento público, posibilitando a los hombres tiránicos privar a sus esposas de la toda libertad. Por ejemplo, la ley autorizaba al esposo a disciplinar físicamente a su esposa. Los defensores del amor libre como Nichols argumentaban que muchos niños nacían en matrimonios faltos de amor por obligación, pero que debían ser el resultado de la elección y el afecto. Sin embargo, los niños nacidos fuera del matrimonio no tenían los mismos derechos que los niños con padres casados.

Para los defensores del amor libre, el sexo no solo es para la reproducción. El control de la natalidad se considera un medio para la independencia de la mujer, y algunas activistas del control de la natalidad como Margaret Sanger también abrazaron el amor libre.

Francis Barry también fue un destacado defensor del amor libre de mediados y finales del siglo XIX. Estuvo de acuerdo en que el matrimonio socialmente ataba a una mujer al hombre, y que las mujeres deberían ser libres. Aunque este movimiento concernía en gran medida las mujeres, los principales organizadores fueron en su mayoría hombres, como Barry. Esto contribuyó a fomentar una ideología masculina. Aunque los hombres eran los principales contribuyentes al movimiento del amor libre, el movimiento en sí era asociado con mujeres llamativas y ruidosas. Había dos razones por las cuales el concepto era más agradable a los hombres. La primera razón fue que las mujeres perdían más que los hombres, si el matrimonio fuese a ser "minado". La segunda razón es que el amor libre "se basaba en la fe en el individualismo", una cualidad que la mayoría de las mujeres tenían miedo o no eran capaces de aceptar.

Los radicales del sexo se mantuvieron enfocados en su intento de defender el derecho de la mujer a controlar su cuerpo y de discutir libremente temas como la anticoncepción, abuso sexual conyugal (emocional y físico) y la educación sexual. Creían que hablar sobre la sexualidad femenina podría ayudar a empoderar a las mujeres. Para lograr estos objetivos, los radicales del sexo se basaron en escribir libros, folletos y publicaciones periódicas. Este método los ayudó a difundir su mensaje por todo Estados Unidos.

Las concepciones revolucionarias enmarcaban al amor libre como algo necesario dentro del cambio social de diversas formas. Las posiciones de amor libre han sido especialmente defendidas dentro del anarquismo y en algún grado en el liberalismo y el socialismo por mujeres feministas y también por muchos varones, aunque personas más conservadoras dentro de estos movimientos consideraban que el amor libre implicaba promiscuidad o distracción de las actividades organizativas por dejarse llevar por los instintos así como por el riesgo de olvidar que la lucha primordial era política. 

Dentro del anarquismo se pueden destacar los ensayos y la acción de mujeres anarquistas como Emma Goldman o Voltairine de Cleyre. Dentro del marxismo están los escritos de Alexandra Kollontai quien fuera una importante dirigente dentro del Partido Bolchevique cuando asumió el poder del estado en la naciente Unión Soviética.

El amor libre tuvo cierta influencia sobre la generación beat, en los años 1950, y sobre el movimiento hippie y subculturas. En algunos círculos, el concepto de amor libre se asoció principalmente a los hippies aunque haya existido desde mucho antes. Igualmente fue desarrollado por el feminismo de fines del siglo XIX y principios del siglo XX y retomado por el movimiento feminista en la década de los sesenta. 

«Amor libre» se convirtió en una frase destacada utilizada por y los nuevos movimientos sociales y contraculturales de los años 1960 y 1970, caracterizado por el verano del amor en el año 1967 y el lema «Haz el amor, no la guerra ». La sexualidad desenfrenada se convirtió en una nueva norma en algunos de estos movimientos juveniles, llevando a algunas feministas a criticar el amor libre de la década de 1960s y 1970 como una forma para que los hombres presionen sexualmente a las mujeres.

El movimiento hippie abrazaba la vieja consigna de amor libre de los radicales reformadores sociales de otras épocas. La experimentación del sexo junto a la psicodelia se produjo debido a la percepción de que ayudaban a desinhibirse, mientras que otros exploraban los aspectos espirituales del sexo.

En la década de 1980, las preocupaciones sobre el SIDA y otras enfermedades de transmisión sexual atenuaron la promiscuidad de la década de 1970, pero muchas de las reformas sexuales propugnadas por los movimientos de amor libre anteriores se convirtieron en la corriente principal: la legalización del aborto, el control de la natalidad y la homosexualidad, la libertad en la elección de amor, sexo o ambos, y los derechos de las mujeres en general. La castidad, la virginidad y la sumisión en el matrimonio tenían mucho menos poder como ideales sociales para las mujeres.

En el siglo XIX fueron influyentes en las visiones sobre el amor libre los escritos de personas homosexuales como el socialista Edward Carpenter así como los del anarquista escocés John Henry Mackay los cuales defendían especialmente las relaciones amorosas y sexuales entre parejas del mismo sexo. En forma más reciente está la defensa del amor libre y de las relaciones entre personas del mismo sexo por parte de Allen Ginsberg, ícono de la Generación Beat y del movimiento hippie, simpatizante del anarquismo y de la New Left de los años 1960 y figura importante dentro de la defensa de los derechos LGBT en el siglo XX en Estados Unidos.

Relaciones abiertas (Argentina)



</doc>
<doc id="76716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76716" title="Münster">
Münster

Münster () es una ciudad alemana situada en el estado de Renania del Norte-Westfalia. Tiene habitantes (2015) y es la capital del distrito del mismo nombre. Münster está entre Dortmund y Osnabrück, en el centro del Münsterland. Es conocida como la ciudad de las bicicletas y por su centro histórico, que fue restaurado poco a poco después de la guerra.

Münster tiene estatus de gran ciudad desde 1915. Hoy en día, Münster tiene aproximadamente estudiantes (2014/2015) y es uno de los centros académicos más importantes, ya que cuenta con varias universidades. Münster es sede de una diócesis católica. En 799, el papa León III fundó el Obispado de Münster, así como las diócesis de Osnabrück, Minden y Paderborn. Actualmente, el obispo de Münster es Felix Genn. 

Münster es una ciudad en Renania del Norte-Westfalia que se halla a orillas del río Aa. La ciudad está en el centro del Münsterland, una región caracterizada por su poblamiento dispersos, fincas aisladas y su reserva ecológica.

Hay grandes ciudades en los alrededores de Münster como Enschede, en los Países Bajos (65 km), Osnabrück (44 km en dirección norte), Hamm (34 km en dirección sur), Dortmund (61 km en dirección sur) y Bielefeld (62 km en dirección este).

En cuanto a superficie, Münster es una de las ciudades más grandes en Alemania. No obstante, tiene grandes zonas rurales que están poco pobladas. La densidad de población es de 980 habitantes por km² (2012) porque la mitad de los términos municipales se dedican a la agricultura.

Además, la parte urbanizada de Münster es relativamente grande porque los edificios son de baja altura. Hay muchas casas unifamiliares, villas y casas de alquiler de dos o tres pisos. Casi no hay edificios altos.

En Münster la gente dice «O llueve o tocan las campanas. Y cuando los dos coinciden, es domingo». Realmente la cantidad de precipitaciones (770 mm por año; media de 1981-2010) corresponde al término medio en Alemania. La impresión de que Münster es una ciudad lluviosa surge de la cantidad relativamente grande de días de lluvia con baja cantidad de precipitaciones. La temperatura media asciende a 9,8 °C y hay aproximadamente 1580 horas de sol al año.

Münster tiene unos habitantes. Aproximadamente, el 8,7% son extranjeros. Como dato de interés, la tasa de desempleo ascendía a 6% a finales de 2014.

La ciudad de Münster fue fundada en el año 793 por Ludgero de Frisia (más tarde canonizado). Surgió como un pequeño monasterio situado cerca de un poblado sajón. Gracias a su privilegiada situación, creció rápidamente y ya en 803 se inició la construcción de la catedral y se nombró el primer obispo en 805, que fue San Ludgero.

En 1534, los anabaptistas se hicieron dueños de la ciudad durante la llamada Rebelión de Münster. El predicador anabaptista Melchor Hoffman anunció que había recibido diferentes visiones que indicaban que la Nueva Jerusalén y la Segunda Venida de Jesucristo acaecerían en Estrasburgo. Al no producirse, seguidores suyos como Jan Matthys pronosticaron que el lugar donde se produciría la parusía sería Münster, de manera que muchos ciudadanos se unieron a sus ideas y las adoptaron libremente. Al final de febrero de dicho año, Jan Matthys llegó a Münster predicando la abolición de la moneda, la igualdad entre hombres y la comunalización de los bienes; es decir, una especie de comunismo cristiano. Mientras que algunos miles de habitantes de Münster abandonaron la ciudad debido a la instauración de este nuevo gobierno teocrático, otros tantos procedentes de toda Europa llegaron a la ciudad. Münster se convirtió en una de las fortalezas de los anabaptistas con Jan Matthys como líder. Mientras tanto, el obispo de Münster había reunido un ejército a las afueras de la ciudad e inició el asedio. Tras la muerte de Matthys durante un ataque de las tropas del obispo, el poder pasó a un joven sastre llamado Jan van Leiden. Nada más tomar el poder, él mismo se coronó rey del "Reino Anabaptista de Münster". Van Leiden introdujo una serie de reformas, todas las cuales justificaba como revelaciones del "Padre Celestial". Entre otras normas introdujo la poligamia. Esta ley se convirtió en un deber; y aquellos que no la acataban, eran decapitados o encarcelados. Cuando una de las dieciséis concubinas de van Leiden se atrevió a criticarle y denunciar la lujosa vida que su marido llevaba, frente a la pobreza de la población, el propio van Leiden la decapitó públicamente y tras ello danzó y cantó alrededor de su cadáver. Todas estas acciones causaron la desmoralización de los habitantes de la ciudad, además de la escasez de alimentos. Al cabo de 16 meses de asedio, las tropas del obispo lograron entrar finalmente en la ciudad gracias a la traición. Los jefes anabaptistas fueron ajusticiados y sus cadáveres colgados en jaulas en la torre de la iglesia de San Lamberto. Actualmente las jaulas siguen colgando de la iglesia, pero hace tiempo que los cadáveres fueron sacados.

Münster se volvió a recuperar económicamente y en 1580 ya era la principal ciudad de Westfalia en la Hansa. La Paz de Westfalia se negoció en Münster y Osnabrück. Se firmó el 24 de octubre de 1648 en la Sala de la Paz del Ayuntamiento de Münster y puso fin tanto a la Guerra de los Treinta Años como a la de los Ochenta Años.

Desde el final de la Segunda Guerra Mundial, en que la región resultó gravemente bombardeada por los aliados, las fuerzas armadas alemanas actúan únicamente a escala multinacional, en el marco de la Unión Europea (UE) y la Organización de las Naciones Unidas (ONU). Por ello la Bundeswehr está integrada en diversas unidades multinacionales, como el primer cuerpo del ejército germano-neerlandés, con base en Münster.

La ciudad ofrece un gran abanico de actividades lúdicas y deportivas gracias a la cantidad de eventos organizados, y zonas adaptadas y destinadas al ocio como su extenso carril bici de 459 kilómetros, el paseo Promenade que rodea la ciudad antigua, el río navegable en pequeñas barcas, o el Jardín Botánico situado detrás del palacio. La mejor manera de visitar la ciudad es a través del carril bici, que también se permite recorrerlo en patines, y que pasa por toda la ciudad e incluso llega a sus alrededores, donde se encuentran sus típicos castillos rodeados de agua.

Münster es una ciudad ideal para las compras. En ella encontramos muchos centros comerciales y tiendas caracterizadas por su elegancia y clase, además de joyeros artesanales, librerías y pequeñas tiendas de antigüedades en Prinzipalmarkt y en las calles aledañas.

Para descansar y relajarse durante la visita de la ciudad, se puede invertir el tiempo en uno de sus numerosos cafés y restaurantes, o en las tabernas típicas de esta región de Westfalia.

Además, Münster es una ciudad con muy buen ambiente para el ocio nocturno y tiene un amplio calendario de eventos sociales. Una de las zonas de copas más frecuentadas por los estudiantes de Münster es Kuhviertel. Esta zona se ubica en la parte antigua de la ciudad y hay multitud de tabernas y bares tradicionales entre los que elegir.

Otro de los lugares más visitados para disfrutar de un día de ocio es el Kreativkai. Se trata del puerto de Münster y se encuentra en el canal Dortmund-Ems. Atraídas por su espectacular vista, muchísimas editoriales, artistas o agencias de publicidad han decidido establecerse en la zona, en la que también hay numerosos restaurantes, cines, teatros y discotecas.


Münster es una ciudad universitaria. Hay, aproximadamente, 50.000 universitarios y más de 30.000 alumnos matriculados en 92 colegios e institutos diferentes. En conjunto, más de un cuarto de la población total de la ciudad está estudiando.
Los universitarios estudian en la Universidad de Münster o las escuelas técnicas superiores. La Westfälische Wilhelms-Universität (WWU), fundada en 1790, tiene 37.200 estudiantes (2010/2011) y es una de las universidades más grandes de Alemania. Hay 110 carreras disponibles en 15 facultades.

La Universidad de Münster (WWU) no tiene un campus concreto, sino que los edificios universitarios se distribuyen por toda la ciudad, y por eso el aspecto urbano está caracterizado por estudiantes que se desplazan en bicicleta. Por su parte, la escuela técnica superior más grande de Münster es la Fachhochschule Münster, la cual tiene aproximadamente 10.800 estudiantes (2011/2012).

Las instituciones de investigación más importantes de Münster son el instituto Max Planck, dedicado a la biomedicina molecular, y el Instituto de la facultad Evangélico-Teológico de la WWU.

Münster es un punto importante del noroeste de Alemania para el tráfico ferroviario de viajeros. Hay líneas a Hamburgo, Colonia, Düsseldorf y a la Cuenca del Ruhr, los cuales son lugares turísticos muy interesantes.

En el tráfico de la ciudad, la bicicleta cobra un significado especial. Hay una red muy buena de carril bici que tiene una longitud de 459 km, así que el 40% de los viajes urbanos se hace en bicicleta. Por ello, ninguna otra ciudad alemana tiene una masa tan grande de ciclistas. De hecho, Münster ya ha sido declarada varias veces como la mejor ciudad de Alemania para los ciclistas.

También hay una red de autobuses a cargo de la Stadtwerke Münster.

Entre los más de 900 restaurantes, tabernas o bares se puede encontrar con toda seguridad aquello que entre dentro de los gustos de cada uno. Uno de los barrios típicos de Münster es, por ejemplo, el Kuhviertel, en el que se concentran algunas de las tabernas estudiantiles mejor conservadas de la ciudad. También el Kreativkai, el puerto de la ciudad en el canal de Dortmund-Ems, se ha convertido en un lugar de ocio muy frecuentado. Las atractivas vistas marítimas no solo han atraído a editoriales, artistas y agencias de publicidad, sino que aquí se pueden también encontrar excelentes restaurantes, cines, discotecas y teatros.
También la ciudad cuenta con una amplia gama de albergues, hoteles y otros lugares para hospedarse de máxima calidad y a precios bastante asequibles. A pesar de que la mayoría de sitios están por el centro, los precios suelen ser asequibles para una economía media. La mayor concentración de hoteles se da entre Ludgeriplatz a Bremer Platz, rodeando así la estación de ferrocarril.

Junto al Prinzipalmarkt, en el antiguo casco histórico de la ciudad, un mundo de exquisitas tiendas de moda, diseños elegantes, accesorios llenos de estilo, antiguas joyerías y tiendas de antigüedades invita a los visitantes a sumarse a la bulliciosa vida comercial de la ciudad, y discurrir con los demás transeúntes en dirección a las zonas peatonales aledañas que rodean la calle de la sal y la Ludgeristraße, donde podrán admirarse los soportales de Münster y la reciente Stubengasse y Hansecarré. Este es el lugar ideal para seguir curioseando o hacer un alto, ya sea para disfrutar del panorama en uno de los muchos cafés o para recobrar fuerzas tomándose un aperitivo en una típica taberna de esta región de Westfalia.


Podemos subdividir el centro en distritos, que han evolucionado con el tiempo (historia) y cuyos límites no siempre están bien definidos, como:




</doc>
<doc id="76718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76718" title="Potsdamer Platz">
Potsdamer Platz

Potsdamer Platz ( (AFI:[potsdamaː plats]) es una importante plaza pública e intersección del tráfico del centro de Berlín y se cuenta como uno de los lugares más destacados de esta ciudad. En esta plaza se desarrolló desde el siglo XIX una zona de densa actividad comercial y cultural. Fue en este lugar donde se instaló el primer semáforo de Europa. Potsdamer Platz, como el resto de la ciudad, se vio sometida al bombardeo aliado durante los últimos meses de la Segunda Guerra Mundial, lo que llevó a la casi total destrucción de las edificaciones del sitio.

En el marco de la "Reconstrucción crítica" que siguió a la reunificación alemana en 1990 el terreno anteriormente ocupado por la Potsdamer Platz fue recontruido entre las décadas de 1990 y 2000. De la remodelada plaza se destaca el "Sony Center", un complejo residencial y de oficinas futurista diseñado por el arquitecto Helmut Jahn.

Originalmente, la Potsdamer Platz no era más que un cruce de caminos en una de las puertas del Muro de la Aduana de Berlín. Hacia 1838, se inauguró allí la . Desarrollada en pocas décadas, pasó de ser un tranquilo suburbio rural a ser una de las plazas más concurridas de Europa, llegando a ser más famosa que su vecina Leipziger Platz.

Después del establecimiento del Imperio alemán en 1871, tras la guerra franco-prusiana, la Potsdamer Platz experimentó un auge en la construcción: Berlín estaba empezando a florecer económicamente y los ciudadanos más acaudalados se mudaban a las puertas de la ciudad, construyendo las famosas villas en Tiergarten. Durante este auge constructivo, fue inaugurado el "Gran Hotel Bellevue" en 1888, seguido del "Hotel Palast", inaugurado en 1893. El "Hotel Fürstenhof" les siguió en 1907 y un año después abrió sus puertas el "", diseñado por el arquitecto Otto Rehnig, quien también diseñó el "Hotel Excelsior".

De 1896 a 1906 el almacén Wertheim se convirtió en un imán para los turistas. Diseñado por y construido en tres fases en un terreno de 27.000 m² al noreste de la Leipziger Platz; fue ampliado por de 1911 a 1912.

En 1911 se añadió al panorama la "Cervecería Siechen", ubicada en "Behrenstraße 24" en el lado suroeste de la plaza frente a la estación de metro de "Bierpalast". restauró y rehabilitó el edificio, el cual sería ocupado luego por la "Cervecería Hacker-Pschorr"; razón por la que esta se recuerda como la "Casa Pschorr".

Hasta la llegada de la Segunda Guerra Mundial, la "Potsdamer Platz" fue una de las plazas más concurridas de Europa. Sin embargo, después de los ataques aéreos aliados de 1943 la plaza quedó en ruinas. Tras la ocupación de la ciudad por parte de los aliados, la Potsdamer Platz quedó en el área donde la zona de ocupación soviética se unía a la estadounidense. Con la construcción del Muro, que la cruzaba en su sector oeste, quedó convertido en una "tierra de nadie" inutilizable y no fue reconstruida.

Después de la guerra las ruinas de los alrededores de la plaza se reciclaron como materiales de construcción y su espacio se usó como depósito de escombros. Pronto el triángulo fronterizo entre los protectorados británico, estadounidense y soviético sirvió como un próspero mercado negro.

Con la introducción del marco alemán en los sectores occidentales de la ciudad y el comienzo del bloqueo de Berlín el 24 de junio de 1948, la situación volvió a cambiar. El 24 de agosto de ese mismo año se demarco por primera vez con una línea en el asfalto la frontera administrativa entre el protectorado soviético y los sectores occidentales adyacentes.

En julio de 1990, poco después de la caída del muro de Berlín, Roger Waters organizó el concierto The Wall - Live in Berlin, el cual reunió personas en la tierra de nadie que quedó en Potsdamer Platz.

Tras la caída del muro, los berlineses se dieron a la tarea de rehabilitar Potsdamer Platz, lo que consiguieron en el transcurso de menos de una década. La actual arquitectura del lugar no recuerda en nada a la original.




</doc>
<doc id="76719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76719" title="Spree">
Spree

El río Spree o Esprea (en sorbio: "Sprjewja", en checo: "Spréva") es un río de Alemania que se comunica por medio de canales navegables con el mar Báltico y se ensancha en Berlín formando un puerto fluvial. Serpentea por buena parte de la ciudad y sirve de marco a varios de los edificios más emblemáticos. Es un afluente del Havel, afluente a su vez del Elba.

El río nace en los montes de Lusacia, cerca de la frontera entre Alemania y la República Checa, y fluye hacia el norte atravesando Berlín, la capital alemana, donde confluye con el Havel tras de un curso de 403 km. Entre Cottbus y Lübben (Spreewald) se divide en un sistema de canales de navegación que da origen a una región boscosa y pantanosa.

A partir de la reunificación alemana iniciada en la década de 1990, el Spree ha recobrado importancia para Berlín. Así el atractivo para la creación nuevas áreas urbanizables en su curso y el desarrollo turístico de excursiones en bote se han visto incrementados.

Por otra parte, desde 2019 las aguas del Spree abastecen al , el lago artificial más grande de Alemania.

Alrededor de 1150, cuando Alberto el Oso tomó el control de lo posteriormente sería el Margraviato de Brandeburgo, los primeros edificios aparecieron en los terrenos de la actual Plaza del Palacio en la isla del Spree. El área era pantanosa en ese momento y estaba rodeada por varias ramificaciones pequeñas del río. Posteriormente, aún en la edad media, el valle del río Spree, entre los entonces pueblos de Köpenick y Spandau, se fundaron Cölln en la isla Spree y Berlín en la orilla del norte. Sin embargo, no está claro cuándo se creó la primera conexión permanente sobre el río en este sector.

En 1432, los dos asentamientos se unieron para poder formar un solo distrito administrativo. Sin embargo, diez años después se separaron permaneciendo así hasta 1709. Tras unirse nuevamente, la ciudad unificada paso a llamarse Berlín, y fue el centro político de Brandenburgo, Prusia y el Imperio alemán fundado en 1871.

El curso del río fue escenario de combates durante la Batalla de Berlín en la Segunda Guerra Mundial. Durante el conflicto, el comandante alemán Helmuth Weidling quien estaba al mando de las defensas de la ciudad, gestionó la apertura de las compuertas del río con el objetivo de inundar los túneles del metro, buscando evitar que el enemigo pudiese atacar a través de ellos.

En las décadas siguientes y tras la construcción del Muro de Berlín, muchos habitantes de Berlín Este intentaron escapar cruzando el río. El recorrido del muro entre los puentes Oberbaum y en la frontera entre los distritos Friedrichshain (antiguamente Berlín Oriental) y Kreuzberg (antiguamente Berlín Occidental), no coincidía con la ubicación del muro exterior. En este segmento, la superficie del agua del Spree pertenecía en todo su ancho a Berlín Oriental.

En Köpenick, en la parte sureste de Berlín, el Spree se une su afluente, el río Dahme. El curso final del Spree es el más conocido, fluyendo a través del centro de la ciudad de Berlín para unirse al río Havel en Spandau, uno de los distritos occidentales de Berlín. En el sur de la ciudad, el parque público Treptower Park es atravesado por el Spree, y acoge el Memorial soviético para los soldados caídos del Ejército Rojo durante la Segunda Guerra Mundial. Siguiendo su curso, se puede observar el Mercedes-Benz Arena, una superficie multifuncional inaugurada en 2008 en la que hasta espectadores pueden reunirse para ver espectáculos, y luego de unas horas es posible convertirlo en un palacio de los deportes. No lejos de allí, se decidió conservar una sección de 1.3 km del muro de Berlín a lo largo del Spree con el fin de albergar la East Side Gallery.

Por otra parte, la asociación Fluss-bad Berlin es un proyecto creado en 2012 que tiene como horizonte hacer del Spree un río en el que se pueda nadar. Los responsables de la iniciativa organizan anualmente una carrera en el río para promover el nado y el uso de sistemas de depuración de aguas.

En su curso por Berlín-Mitte, el río forma la isla del Spree, cuya parte septentrional es denominada Isla de los Museos (Museumsinsel), con su colección de cinco museos principales. Además incluye la Catedral de Berlín (Berliner Dom), el Palacio Real, y el entre otros edificios.

Después de la reunificación alemana, los líderes políticos decidieron establecerse en Berlín, y el (distrito gubernamental) fue erigido en un meandro del río cerca del . Los edificios del gobierno forman una unión por encima del río Spree, conectando de forma simbólica Oriente y Occidente se unen de forma simbólica mediante el puente "Unión de la Federación". Las oficinas que albergan los servicios parlamentarios se encuentran en Jakob-Kaiser-Haus, Paul-Löbe-Haus y Marie-Elisabeth-Lüders-Haus ubicados cerca del Edificio del Reichstag. Ello ha dado un simbolismo político al sector por lo que los corresponsales de las cadenas de televisión suelen enviar sus crónicas desde la orilla del río, frecuentemente con el Reichstag como fondo.

En el mismo sector, la nueva Cancillería inaugurada en 2001 forma un complejo construido íntegramente en hormigón blanco. Entonces el canciller Gerhard Schröder recordó que en el mismo lugar, durante la Alemania nazi, el gobierno había proyectado construir la “Welthauptstadt Germania”, capital del imperio que debía durar mil años. En esa nueva ciudad, Adolf Hitler y a su arquitecto Albert Speer, planeban erigir el “Volkshalle” (pabellón del pueblo), coronado por la mayor cúpula del mundo.

Por su parte, desde 1994 el Palacio de Bellevue ubicado en medio del parque Tiergarten es la residencia oficial del presidente de Alemania.

Los atractivos turísticos del río contribuyeron a que Berlín fuese la tercera ciudad más visitada de la Unión Europea a comienzos de los años 2010.



</doc>
<doc id="76720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76720" title="Isla de la Cité">
Isla de la Cité

La isla de la Cité (en francés: "Île de la Cité" o "Isla del Asentamiento") se encuentra en medio del río Sena, en el corazón de la ciudad de París, Francia. Es considerada como el antiguo centro de la ciudad de París. Está situada en los actuales distritos I y IV. Gui de Bazoches la evocaba en 1190 como «la cabeza, el corazón y la médula de París». Su superficie es de aproximadamente 22,5 ha. El 1 de enero de 2007 había 1168 habitantes en la isla.

Durante largo tiempo se pensó que una pequeña tribu gala llamada los "parisii" vivía en la isla desde 250 antes de Cristo. La zona era rica en pesca y en caza y el acceso de un lado a otro del Sena era más fácil gracias a la estrechez del río. Dos pasarelas de madera prolongaban el camino natural norte-sur, que descendía del monte de La Chapelle e iba hacia la colina de Santa Genoveva, permitiendo así evitar las muchas marismas de alrededor. En 52 a. C., en tiempos de la lucha entre Vercingétorix y Julio César, los "parisii" vivían efectivamente en los alrededores de la isla. 

Pero hoy en día, los historiadores se inclinan más bien por otras hipótesis. En efecto, los "parisii" habrían podido perfectamente instalarse más lejos, en la desembocadura del río Bièvre (afluente del Sena), o bien sobre otra isla actualmente desaparecida, incluso sobre la península formada por la desembocadura del Bièvre, en la orilla izquierda del río ("rive gauche").

Toda esta zona de París era inundable o pantanosa, como la zona luego llamada Le Marais ('La Marisma'), y la propia isla se inundó completamente en fecha tan tardía como el año 1197.

Muchos proyectos fueron elaborados a mediados del siglo XIX para devolver a la isla de la Cité el papel central de sus orígenes. Un fourierista que se hacía llamar Perreymond, en sus "Estudios sobre la ciudad de París", fue uno de los primeros en proponer un programa de reconstrucción de la isla para convertirla en el centro religioso y cultural de la capital, pensando construir una ópera y una gran biblioteca. Viollet-le-Duc quiso hacer un gran palacio episcopal próximo de la catedral, pero solo reconstruyó la sacristía de la Catedral de Notre Dame.

Fueron especialmente las obras decididas por el Barón Haussmann las que aportaron los mayores cambios en la isla de la Cité desde la Edad Media. Se arrasó la parte entre el Palacio de Justicia y la Catedral de Notre Dame, así como el este de la cabecera. Desaparecieron centenares de casas y varias iglesias pequeñas. Solo escaparon de la demolición dos laterales de la Place Dauphine y el claustro de Notre-Dame. 25 000 personas fueron expulsadas. En el lugar dejado libre se edificaron el cuartel de la Cité, que se convirtió en la Prefectura de Policía de París, y el tribunal de comercio. La amplia apertura del bulevar del Palacio sustituyó la sinuosa calle de la Barillerie; la calle de la Cité absorbió las antiguas calles del Marché-Palu, de la Juiverie y de la Vieille-Lanterne; la calle de Lutèce sustituye la de Constantine. La plaza de la catedral fue agrandada hasta cubrir seis veces la superficie que ocupaba en la Edad Media, mediante la demolición del hospital Hôtel-Dieu, que fue reconstruido más al norte entre 1868 y 1875, y mediante la destrucción de las casas de los canónigos y de la veintena de santuarios que rodeaban la catedral según la tradición medieval. Estas transformaciones radicales suscitaron vivas protestas y siguen siendo criticadas hoy en día por la desaparición del corazón histórico de París y de su historia milenaria.

Tres edificaciones de la época medieval permanecen aún sobre la isla de la Cité:

Se encuentran también ahí: 

La isla de la Cité posee diversos puntos de interés: las plazas del Vert-Galant (ubicada en la punta oeste), Juan XXIII (justo al este de Notre-Dame) y Dauphine (detrás del Palacio de Justicia), y el mercado de flores de la ciudad, que se ubica entre el Tribunal de Comercio y el Hôtel Dieu.



</doc>
<doc id="76721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76721" title="Bastilla">
Bastilla

La Bastilla () era una fortaleza que protegía el costado oriental izquierdo de la ciudad de París conocida formalmente como la Bastilla Saint-Antoine o Bastida de Saint-Antoine. Desempeñó un papel importante en los conflictos internos de Francia y por la mayor parte de su historia fue usada como una prisión estatal por los . Fue tomada por una multitud el 14 de julio de 1789 durante la Revolución francesa, convirtiéndose en un símbolo importante del movimiento republicano francés. Tiempo después fue demolida y reemplazada por la Place de la Bastille (Plaza de la Bastilla). 

La Bastilla fue construida para defender el acceso oriental de la ciudad de París de la amenaza inglesa en la Guerra de los Cien Años. Sobre un primer edificio existente en 1356 como bastión de entrada en las murallas de París, la construcción principal ocurrió a partir de 1370 creando así una fortaleza sólida con ocho torres que protegían la entrada estratégica de la Porte Saint-Antoine en el borde oriental de París. El diseño innovador fue influencia tanto en Francia como en Inglaterra y fue ampliamente copiado. La Bastilla tuvo una destacada participación en los conflictos domésticos de Francia incluyendo la lucha entre las facciones rivales del Ducado de Borgoña y la Casa de Armagnac en el siglo XV, además de las Guerras de religión en el siglo XVI. La fortaleza fue declarada una prisión estatal en 1417; este papel fue expandido primero debido a los ocupantes ingleses de las décadas de 1420 y 1430 y después por Luis XI en la década de 1460. Las defensas de La Bastilla fueron fortificadas en respuesta a las amenazas Inglesa e Imperial durante la década de 1550 con un bastión construido al este de la fortaleza. La Bastilla desempeñó un papel clave en la rebelión de la Fronda y la batalla del arrabal de Saint-Antoine, que se peleó debajo de sus muros en 1652. 

Luis XIV usó la Bastilla como una prisión para miembros de clase alta francesa que se oponían a él o que lo hacían enfadar incluyendo, después de la revocación del Edicto de Nantes, a los protestantes franceses. A partir de 1659 y en adelante, la Bastilla funcionó principalmente como una penitenciaría estatal; para 1789, 5279 prisioneros habían pasado por sus puertas. Bajo el mando de Luis XV y XVI, la Bastilla fue usada para la detención de prisioneros de diversos orígenes, además para apoyar las operaciones de la policía parisina, especialmente para aplicar la censura del gobierno hacia la imprenta. Aunque los reclusos vivían en relativamente buenas condiciones de vida, la crítica hacia la Bastilla creció durante el siglo XVIII, exacerbada por las autobiografías de antiguos prisioneros. Se implementaron reformas y los números de prisioneros se redujeron considerablemente. En 1789, la crisis financiera gubernamental y la formación de la Asamblea Nacional dieron lugar al aumento de sentimientos republicanos entre los ciudadanos. El 14 de julio, la Bastilla fue tomada por una multitud revolucionaria, principalmente formada por residentes del Faubourg Saint-Antoine, que buscaba apropiarse de la valiosa pólvora mantenida dentro de la fortaleza. Se encontraron siete prisioneros restantes que fueron liberados. Además, el gobernador de la Bastilla, Bernard-René de Launay, fue asesinado por la multitud. La Bastilla fue demolida por orden del Comité del Hôtel de Ville. Recuerdos de la fortaleza fueron transportados alrededor de Francia y fueron desplegados como íconos del despotismo derrocado. En el transcurso del siguiente siglo, el sitio y legado histórico de la Bastilla destacaron notablemente en la revolución francesa de 1830 y la de 1848, protestas políticas y ficción popular, además de mantenerse como un símbolo importante del movimiento republicano francés. 

Casi nada se mantiene de la Bastilla excepto por algunos restos de sus cimientos de piedra que fueron reubicados al Boulevard Henri IV. Algunos historiadores criticaron a la Bastilla al inicio del siglo XIX y creían que la fortaleza fue una institución relativamente bien administrada, pero demasiado implicada en el sistema francés policial y de control político durante el siglo XVIII.

La Bastilla fue construida en respuesta a una amenaza a París durante la Guerra de los Cien Años entre Inglaterra y Francia. Antes de la Bastilla, el castillo real principal en París era el Louvre, en el oeste de la capital, pero la ciudad se expandió para mitad del siglo XIV y el lado este se veía expuesto a un ataque inglés. La situación empeoró después del encarcelamiento de Juan II en Inglaterra después de la derrota francesa en la Batalla de Poitiers, y en su ausencia el Preboste (rector) de París, Étienne Marcel, tomó medidas para mejorar las defensas de la capital. En 1357, Marcel expandió las murallas de la ciudad y protegió la Puerta Saint-Antoine con dos altas torres de piedra y con una zanja de 78 pies de ancho. Una entrada fortificada de este tipo era llamada ""bastille"", y era una de dos creadas en París; la otra siendo construida fuera de la Porte Saint-Denis. Marcel llegaría a ser removido de su puesto y ejecutado en 1358. 

En 1369, Carlos V se preocupó por la debilidad que podría tener el lado este de la ciudad contra ataques ingleses y redadas de mercenarios. Carlos le ordenó a Hugh Aubriot, el nuevo preboste, construir una fortificación más grande en el mismo sitio de la "bastille" de Marcel. Los trabajos comenzaron en 1370 con otro par de torres siendo construidas detrás de la primera bastille, seguidas por dos torres al norte y finalmente dos torres al sur. La fortaleza probablemente no fue terminada para cuando muere Carlos en 1380, pero fue completada por su hijo, Carlos VI. La estructura restante se conoció simplemente como "la Bastilla" con ocho torres construidas irregularmente que ligaban cortinas de paredes formando una estructura de 223 pies (67,9704 m) de ancho y 121 pies (36,8808 m) de profundidad con las paredes y torres de 78 pies (23,7744 m) de altura y 10 pies (3,048 m) de grosor en sus bases. Construidos a la misma altura, los techos de las torres y las cumbres de las paredes formaban un pasillo amplio con parapetos alrededor de toda la fortaleza. Cada una de las seis nuevas torres tenían ""cachots"" subterráneos, o mazmorras, en su base, y ""calottes"" (literalmente caparazón) o cuartos curvos en sus techos.

Defendida por un capitán, un caballero, ocho escuderos y diez ballesteros; la Bastilla estaba rodeada de zanjas alimentadas por el Río Sena. La fortaleza tenía cuatro juegos de puentes levadizos, los cuales permitían a la Rue Saint-Antoine pasar hacia el este a través de las puertas de la Bastilla mientras que daban fácil acceso a las murallas de la ciudad en lado norte y sur. La Bastilla estaba cerca de la entrada Saint-Antoine, la cual para 1380 era un fuerte edificio cuadrado con torrecillas y protegido por dos puentes levadizos propios. Carlos V escogió vivir cerca de la Bastilla por su propia seguridad y creó un complejo real al sur de la fortaleza llamado el Hôtel St. Paul, el cual abarcaba desde la Puerta Saint-Paul hasta la Rue Saint-Antoine.

La historiadora Sidney Toy ha descrito a la Bastilla como "una de las fortificaciones más poderosas" del periodo, además de ser la más importante del medievo tardío de París. El diseño de la Bastilla era muy innovador: rechazaba tanto la tradición del siglo XIII de tener castillos cuadrangulares menos fortificados, así como la moda contemporánea hecha en Vincennes, donde las torres altas eran posicionadas alrededor de una pared más pequeña con vista a un torreón incluso más alto en el centro. En particular, construir las torres y las paredes de la Bastilla de la misma altura permitió el movimiento rápido de las tropas alrededor del castillo, además de proveer un amplio espacio para mover y posicionar los cañones en los pasillos más anchos. El diseño de la Bastilla fue copiado en Pierrefonds y Tarascon en Francia, mientras que su influencia arquitectónica se extendió hasta el Castillo Nunney en el sureste de Inglaterra.
Durante el siglo XV, los reyes franceses continuaron enfrentando las amenazas tanto de los ingleses como de las facciones rivales de los borgoñeses y los Armagnac. La Bastilla fue vital estratégicamente durante el periodo, tanto por su papel como fortaleza real, así como de un refugio dentro de la capital, además de controlar una ruta crítica para salir y entrar a París. En 1418, por ejemplo, el futuro Carlos VII se refugió en la Bastilla durante la "Masacre de los Armagnac" por parte de los borgoñeses en París, antes de escapar exitosamente de la ciudad a través de la Puerta Saint-Antoine. La Bastilla era usada ocasionalmente para mantener prisioneros, incluyendo a su creador, Hugues Aubriot, quien fue la primera persona encarcelada ahí. En 1417, además de ser una fortaleza real, se convirtió formalmente en una prisión estatal.

A pesar de la defensas parisinas mejoradas, Enrique V de Inglaterra ocupó París en 1420 y la Bastilla fue capturada y protegida por los ingleses durante los siguientes 16 años. Enrique V nombró a Tomás Beaufort, Duque de Exeter, como el nuevo capitán de la Bastilla. Los ingleses dieron más uso a la Bastilla como una prisión; en 1430 hubo una pequeña rebelión cuando los prisioneros abrumaron a un guardia dormido e intentaron tomar control de la fortaleza; este incidente incluye la primera referencia a una pequeña cárcel dedicada dentro de la misma Bastilla.

París finalmente fue reconquistada por Carlos VII en 1436. Cuando el rey francés reingresó a la ciudad, sus enemigos en París se resguardaron en la Bastilla; después de un asedio, eventualmente se les acabó la comida, se rindieron y les fue permitido salir de la ciudad después de un pago por rescate. El castillo se mantuvo como una fortaleza parisina clave, pero fue exitosamente tomada por los borgoñeses en 1464, cuando convencieron a las tropas reales de rendirse; una vez tomada, permitió a su facción lograr un ataque sorpresa en París, casi resultando en la captura del rey.

La Bastilla se usó para mantener prisioneros una vez más por el rey Luis XI, quien comenzó a usarla excesivamente como una penitenciaría estatal. Un fugitivo de la Bastilla durante este periodo fue Antoine de Chabannes, Conde de Dammartin y miembro de la Liga del Bien Público, quien fue encarcelado por Luis y escapó por bote en 1465. Los capitanes de la Bastilla durante este periodo eran principalmente oficiales y funcionarios reales; Philippe de Melun fue el primer capitán que recibió un salario en 1462 siendo otorgado 1,200 libras al año. A pesar de ser una prisión estatal, la Bastilla retuvo otras de las funciones de un castillo real, además de ser usada para alojar a dignatarios visitantes, así como para albergar algunos entretenimientos lujosos dados por Luis XI y Francisco I. 

Durante el siglo XVI, el área alrededor de la Bastilla continuó su desarrollo. El antiguo París moderno continuó su crecimiento y para el fin de siglo ya tenía alrededor de 250,000 habitantes siendo una de las ciudades más pobladas de Europa, aunque en su mayoría aún contenida dentro de sus murallas; el campo abierto se mantenía más allá de la Bastilla. El Arsenal, un gran complejo industrial y militar, encargado de producir cañones y otras armas para los ejércitos reales, fue establecido al sur de la Bastilla por Francisco I, y sustancialmente expandida por Carlos IX. Un depósito de armas fue construido tiempo después encima de la Puerta Saint-Antoine haciendo así de la Bastilla parte de un gran centro militar.

Durante la década de 1550, Enrique II se preocupó por la amenaza de los ingleses y del Sacro Imperio Romano Germánico ya que podían atacar París, por lo que decide reforzar las defensas de la Bastilla. La puerta sur de la Bastilla se convirtió en la entrada principal al castillo en 1553; las otras tres puertas se cerraron. Un bastión, un gran terraplén que se proyectaba hacia el este desde la Bastilla, fue construido para proveer de un fuego protector adicional a la Bastilla y a el Arsenal; se llegaba al bastión por la fortaleza a través de un estribo de piedra usando un puente levadizo como conexión que fue instalado en la torre Comté dentro de la misma. En 1553. la Puerta Saint-Antoine también fue alterada; los puentes levadizos fueron reemplazados con un puente fijo, además la garita medieval fue reemplazada por un arco de triunfo.

La Bastilla participó en numerosas guerras de religión peleadas entre facciones protestantes y católicas con apoyo de aliados extranjeros durante la segunda mitad del siglo XVI. Las tensiones religiosas y políticas en París inicialmente explotaron en el Día de la Barricadas el 12 de mayo de 1588, cuando extremistas católicos se levantaron en contra del relativamente mesurado Enrique III. Después de un día de pelea en toda la capital, Enrique III huyó y la Bastilla se rindió ante Enrique, el y líder de la Liga Católica, quien nombró a Bussy-Leclerc como su nuevo capitán. Enrique III respondió asesinando al Duque y a su hermano más tarde ese año, a raíz de lo cual Bussy-Leclerc usó la Bastilla como base para montar una redada sobre el "Parlement de Paris" arrestando al presidente y otros magistrados, quienes él sospechaba tenían simpatía con la realeza, y los detuvo en la Bastilla. No fueron liberados hasta la nueva intervención de Carlos, el , además de un pago sustancial de rescate. Bussy-Leclerc permaneció en control de la Bastilla hasta diciembre de 1592, cuando, después de más inestabilidad política, se vio forzado a entregar el castillo a Carlos y a huir de la ciudad.

Le tomó a Enrique IV varios años el retomar París. Para cuando tuvo éxito en 1594, el área alrededor de la Bastilla formaba el principal baluarte de la Liga Católica y sus aliados extranjeros incluyendo a tropas españolas y flamencas. La Bastilla misma era controlada por un capitán de la Liga llamado du Bourg. Enrique entró a París temprano por la mañana del 23 de marzo a través de la Porte-Neuve en lugar de la Saint-Antoine y logró tomar la capital, incluyendo el complejo del Arsenal que estaba cercano a la Bastilla. La Bastilla era ahora un baluarte aislado de la Liga, con sus miembros y sus aliados restantes agrupándose a su alrededor por protección. Después de varios días de tensión, finalmente se llegó a un acuerdo para que estos restos se fueran de forma segura, de tal forma que el 27 de marzo du Bourg entregó la Bastilla y se fue de la ciudad por su propia cuenta.

La Bastilla continuó siendo usada como una prisión y como una fortaleza real bajo el mando de tanto Enrique IV como de su hijo, Luis XIII. Cuando Enrique frenó una conspiración, respaldada por los españoles, de la nobleza mayor francesa en 1602, por ejemplo, arrestó y detuvo al cabecilla Carlos Gontaut (el Duque de Biron) en la Bastilla y lo ejecutó en el patio. El ministro principal de Luis XIII, el Cardenal Richelieu, es acreditado con el inicio de la transformación moderna de la Bastilla hacia un órgano más formal del estado francés incrementando así su uso estructurado como una prisión estatal. Richelieu rompió con la tradición de Enrique IV de que el capitán de la Bastilla fuera un miembro de la aristocracia francesa, típicamente un Mariscal de Francia, como François de Bassompierre, Charles de Luynes o Nicolas de L'Hospital, y en su lugar nombró al hermano de Père Joseph para administrar la instalación. El primer documento que sobrevivió de los prisioneros de la Bastilla también data de este periodo.

En 1648, la insurrección Fronda estalló en París incitada por los altos impuestos, precios de alimentos incrementados y enfermedades. El Parlamento de París, el gobierno de Regencia de Ana de Austria y las facciones nobles rebeldes pelearon por varios años para tomar control de la ciudad y obtener más poder. El 26 de agosto, durante este periodo conocido como la Primera Fronda, Ana ordenó el arresto de algunos líderes del Parlamento de París; la violencia se intensificó como resultado y el 27 de agosto se conoció como otro Día de las Barricadas. El gobernador de la Bastilla cargó y preparó sus armas para disparar contra el "Hôtel de Ville", controlado por el parlamento, aunque la decisión fue eventualmente la de no disparar. Se levantaron barricadas en toda la ciudad y el gobierno real huyó en septiembre dejando una guardia de 22 hombres detrás en la Bastilla. El 11 de enero de 1649, la Fronda decidió tomar la Bastilla dando la tarea a Elbeuf, uno de sus líderes. El ataque de Elbeuf requería solamente de un esfuerzo simbólico: se disparó cinco o seis veces a la Bastilla, antes de que se rindiera sin demora el 13 de enero. Pierre Broussel, uno de los líderes de la Fronda, nombró a su hijo gobernador y la Fronda la mantuvo incluso después del cese al fuego de ese marzo.

Durante la segunda Fronda, entre 1650 y 1653, Luis, el Príncipe de Condé, controlaba una gran parte de París junto con el Parlamento, mientras que Broussel, a través de su hijo, continuaba con su control sobre la Bastilla. En julio de 1652, la batalla de Faubourg St. Antoine tuvo lugar al exterior de la Bastilla. Condé salió de París para prevenir el avance de las fuerzas monárquicas bajo el comando de Turenne. Las fuerzas de Condé fueron acorraladas contra las murallas de la ciudad y la Puerta Saint-Antoine, la cual el Parlamento rehusaba abrir; pues venía bajo fuego enemigo cada vez más fuerte por parte de la artillería monárquica, por lo que la situación parecía sombría. En un famoso incidente, La Grande Mademoiselle, la hija de Gastón, el Duque de Orléans, convenció a su padre de dar la orden para que las fuerzas parisinas actuaran, antes de que entrara en la Bastilla y personalmente se asegurara de que el comandante volcara el cañón de la fortaleza sobre el ejército de Turenne, causando bajas considerables y permitiendo la retirada segura del ejército de Condé. Más tarde en 1652, Condé finalmente fue obligado a rendir París a las fuerzas monárquicas en octubre causando el fin de la Fronda; la Bastilla regresó a estar bajo el control real.

El área alrededor de la Bastilla fue transformada en el reinado de Luis XIV. La población creciente de París alcanzó los 400,000 durante este periodo, causando que la ciudad se saliera incluso de la zona de la Bastilla y la vieja ciudad, hasta llegar a las lejanas tierras agrícolas arables, formando suburbios con menor población. Influenciado por los eventos de la Fronda, Luis XIV reconstruyó el área alrededor de la Bastilla, levantando un nuevo arco en la Porte Saint-Antoine en 1660, para que diez años después tirara las murallas de la ciudad junto con sus soportes fortificados para reemplazarlas con una avenida de árboles, después llamado "boulevard de Luis XIV", que pasaba alrededor de la Bastilla. El bastión de la Bastilla sobrevivió la remodelación, convirtiéndose en un jardín para el uso de los prisioneros.

Luis XIV dio un uso excesivo de la Bastilla como prisión, con 2,320 individuos siendo detenidos ahí durante su reinado, aproximadamente 43 al año. Luis usó la Bastilla para retener no sólo a los supuestos rebeldes o conspiradores sino también a los que simplemente lo habían irritado de alguna forma, así como los que discrepaban con él en materia de religión. Las ofensas típicas por las que los reclusos eran acusados eran espionaje, falsificación y estafa contra el estado; un número de oficiales financieros fueron detenidos de esta forma bajo el reinado de Luis, el más famoso siendo Nicolas Fouquet y sus partidarios Jeannin y Lorenzo de Tonti. En 1685 Luis revocó el Edicto de Nantes, el cual había otorgado varios derechos a los protestantes franceses; el rompimiento real posterior fue derivado de las fuertes vistas anti protestantes del rey. La Bastilla fue usada para investigar y romper redes protestantes al encarcelar e interrogar a los miembros más recalcitrantes de la comunidad, en particular los Calvinistas de alta sociedad; alrededor de 254 protestantes fueron encarcelados en la Bastilla durante el reinado de Luis.

Para el reinado de Luis, los prisioneros de la Bastilla eran detenidos usando una "lettre de cachet", "una carta con sello real", emitida por el rey y refrendada por un ministro, ordenando que se detuviese a determinada persona. Luis, muy involucrado en este aspecto del gobierno, personalmente decidía quién debía ser detenido en la Bastilla. El arresto mismo involucraba un elemento de ceremonia: el individuo debía ser tocado en el hombro con un bastón y sería detenido formalmente en el nombre del rey. La detención en la Bastilla era impuesta típicamente por un periodo indefinido y existían secretos referentes al quién y por qué de la detención: la leyenda del "Hombre de la máscara de hierro", un misterioso prisionero que murió en 1703, era un símbolo de este periodo para la Bastilla. Aunque en la práctica varios prisioneros eran detenidos en la Bastilla como una forma de castigo, legalmente un prisionero de la Bastilla era detenido únicamente por razones de prevención e investigación: oficialmente la prisión no debía ser una medida de castigo por derecho propio. El periodo de encarcelamiento promedio en la Bastilla bajo el reinado de Luis XIV era de aproximadamente tres años.

Bajo el reinado de Luis, usualmente únicamente entre 20 y 50 prisioneros eran detenidos en la Bastilla en un solo periodo de tiempo, aunque hasta 11 fueron detenidos por un periodo corto en 1703. Estos prisioneros eran principalmente pertenecientes a la alta sociedad, y otros aquellos que podían pagar por lujos adicionales vivían en buenas condiciones, usando su propia ropa, viviendo en cuartos decorados con tejidos y alfombras o ejercitándose alrededor del jardín del castillo y de las murallas. Para el fin del siglo XVII, hubo una librería desorganizada para el uso de los reclusos en la Bastilla, aunque su origen permaneció poco claro.

Luis reformó la estructura administrativa de la Bastilla, creando el puesto de gobernador, aunque este puesto era a menudo referido como capitán-gobernador. Durante el reinado de Luis la vigilancia policial sobre los grupos marginales en París se incrementó bastante: un sistema de justicia penal más grande fue reformado, con controles extendidos sobre la imprenta y otras publicaciones, con nuevos códigos criminales emitidos y con el puesto de teniente general de la policía parisina creado en 1667; todo esto permitiría más tarde a la Bastilla desempeñar su papel de apoyo a la policía parisina durante el siglo XVIII. Para 1711, una guardia de 60 militares franceses fue establecida en la Bastilla. Continuaba siendo una institución muy cara de mantener, particularmente cuando la prisión estaba llena, como durante el año 1691 cuando se incrementaron los números debido a la campaña contra los protestantes franceses y el costo anual de mantener la Bastilla se elevó a las 232,818 libras.

Entre 1715 -el año de la muerte de Luis- y 1723, el poder fue transferido a la Regencia; el regente, Philippe d'Orléans mantuvo la prisión, pero el rigor absolutista del sistema de Luis XIV comenzó a debilitarse Aunque los protestantes ya no eran detenidos en la Bastilla, las incertidumbres políticas y las conspiraciones del periodo mantuvieron ocupada a la prisión y 1,459 fueron detenidos ahí bajo el reinado de la Regencia, con un promedio de 182 al año. Durante la Conspiración de Cellamare, los supuestos enemigos de la Regencia fueron detenidos en la Bastilla, incluyendo a Marguerite de Launay. Estando en la Bastilla, de Launay se enamoró de un compañero prisionero, el Chevalier de Ménil; ella también recibe la infame invitación de matrimonio por parte del Chevalier de Maisonrouge, el adjunto del gobernador, quien por su parte se enamoró de ella.

Para el fin del siglo XVIII, la Bastilla había logrado separar el cuarto más aristocrático del barrio Le Marais en la vieja ciudad, del distrito de clase obrera del suburbio Saint-Antoine que se encontraba más allá del boulevard Luis XIV. El Marais era un área de moda, frecuentada por visitantes extranjeros y turistas, pero muy pocos pasaban la Bastilla para entrar al suburbio. El suburbio se caracterizaba por sus áreas urbanizadas, densamente pobladas, particularmente en el norte, además de sus numerosos talleres que producían mobiliario ligero. París como un todo continuaba su crecimiento, alcanzando un poco menos de 800,000 habitantes para el reinado de Luis XVI; además muchos de sus residentes alrededor del suburbio migraron hacia París desde el campo recientemente. La Bastilla tenía su propia dirección postal, siendo oficialmente conocida como el No. 232, de la rue Saint-Antoine.

Estructuralmente, la Bastilla de fines del siglo XVIII no cambió mucho con respecto a su predecesora del siglo XIV. Las ocho torres de piedra adquirieron nombres individuales gradualmente: desde el lado noreste de la puerta externa, eran La Chapelle, Trésor, Comté, Bazinière, Bertaudière, Liberté, Puits y Coin. La Chapelle contenía la capilla de la Bastilla, decorada con una pintura de San Pedro en cadenas. Trésor fue nombrada en el reinado de Enrique IV, cuando había contenido el tesoro real. Los orígenes del nombre de la torre Comté son poco claros; una teoría es que el nombre se refiere al Condado de París. Bazinière tiene su nombre por Bertrand de La Bazinière, un tesorero real quien fue detenido ahí en el año 1663. Bertaudière obtuvo su nombre por un albañil medieval que murió construyendo la estructura en el siglo XIV. Liberté (libertad) tomó su nombre ya sea de una protesta en 1380, cuando los parisinos gritaron la frase fuera del castillo, o de cuando fue usada para mantener a prisioneros que tenían más libertad para caminar por el castillo que los prisioneros típicos. La torre Puits contenía bien al castillo, mientras que Coin formaba la esquina de la Rue Saint-Antoine.

El patio principal del castillo, accesible a través de la puerta sur, tenía 120 pies de largo por 72 pies de ancho (37 m. por 22 m.), y estaba dividido desde el pequeño jardín del norte por una oficina de tres alas, construida alrededor de 1716 y renovada en 1761 con un estilo moderno, del siglo XVIII. El ala de oficinas contenía la sala de consejo que era usada para interrogar a los prisioneros, la librería de la Bastilla y la residencia de los sirvientes. Los pisos superiores incluían cuartos para el personal superior y habitaciones para prisioneros distinguidos. Un edificio elevado a u costado del patio contenía los archivos de la Bastilla. Se instaló un reloj por Antoine de Sartine, el teniente general de la policía entre 1759 y 1774, en el lado del ala de oficinas, mostrando a dos prisioneros encadenados.

Nuevas cocinas y baños fueron construidos fuera de la puerta principal de la Bastilla en 1786. La zanja alrededor de la Bastilla, ahora básicamente seca, soportaba una pared de piedra de 36 pies (11 m.) de alto con una pasarela de madera para uso de los guardias, conocida como "la ronde", o la ronda. Un patio externo había crecido cerca del lado suroeste de la Bastilla, adyacente al Arsenal. Este estaba abierto al público y tenía pequeñas tiendas rentadas por el gobernador por casi 10,000 libras al año, además tenía una cabaña para el portero de la Bastilla; estaba iluminada de noche para dar luz a la calle adyacente.

Las Bastilla era administrada por el gobernador, a veces llamado capitán gobernador, quien vivía en una casa del siglo XVII junto a la fortaleza. El gobernador era apoyado por varios oficiales, en particular su adjunto, el "teniente du roi" (o teniente del rey), quien era responsable de la seguridad en general y de la protección de los secretos del estado; el mayor, responsable de gestionar los asuntos financieros de la Bastilla y los archivos policiales; y el "capitaine de portes" (capitán de puertas), quien controlaba la entrada a la Bastilla. Cuatro guardias se dividían vigilancia de las ocho torres. Desde una perspectiva administrativa, la prisión fue manejada generalmente de buena manera durante este periodo. Este personal también incluía a un oficial cirujano, un capellán, y se podía en ocasiones llamar a la comadrona local para asistir a las prisioneras embarazadas. Una pequeña guardia de "Invalides" (inválidos) fue asignada en 1749 para proteger el interior y exterior de la fortaleza; estos eran soldados retirados y eran considerados por los locales, descrito por Simon Schama, como "vagos amigables" en lugar de soldados profesionales.

El papel de la Bastilla como una prisión cambió considerablemente durante los reinados de Luis XV y XVI. Una tendencia fue la disminución en el número de prisioneros enviados a la Bastilla, con solo 1,194 detenidos ahí durante el reinado de Luis XV y solo 306 bajo Luis XVI hasta la Revolución, con promedios anuales de 23 y 20 respectivamente. Una segunda tendencia fue un lento alejamiento del papel de la Bastilla del siglo XVII de detener principalmente a prisioneros de clase alta, llegando a la situación en la que la Bastilla era esencialmente un lugar para apresar a individuos indeseados socialmente de todos los orígenes -incluyendo aristócratas que rompían con las convenciones sociales, criminales, pornógrafos, maleantes- y fue usada para apoyar las operaciones de la policía, particularmente aquellas que involucraban censura, a través de todo París. A pesar de estos cambios, la Bastilla se mantuvo como una prisión estatal, a las órdenes de autoridades especiales, obedeciendo al monarca en turno y rodeada de una reputación amenazante.

Bajo el reinado de Luis XV, alrededor de 250 convulsionarios católicos, con frecuencia llamados Jansenistas, fueron detenidos en la Bastilla por sus creencias religiosas. Muchos de estos prisioneros eran mujeres y provenían de una gama más amplia de orígenes sociales que los calvinistas de la alta sociedad detenidos bajo el reinado de Luis XIV; la historiadora Monique Cottret explica que la disminución de la "mística" social de la Bastilla se origina en esta fase de detenciones. Para el reinado de Luis XVI, los orígenes de aquellos que entraban a la Bastilla y el tipo de ofensas por las que fueron detenidos habían cambiado notablemente. Entre 1774 y 1789, las detenciones incluían a 54 personas acusadas de robo; 32 por estar involucrados en la Revuelta de Hambruna en 1775; 11 detenidos por agresión, 62 editores ilegales, impresores y escritores -pero relativamente pocos detenidos por grandes ofensas al estado.

Muchos de los prisioneros aún eran de la alta sociedad, particularmente en los casos de desórdenes de familia. Estos casos involucraban típicamente a miembros de la aristocracia que habían, como apunta el historiador Richard Andrews, "rechazado la autoridad parental, avergonzado a la familia, manifestado trastornos mentales, derrochado capital o violado códigos profesionales." Sus familias -a menudo sus padres, pero a veces esposos y esposas actuando en contra de sus cónyuges- podían pedir que se detuvieran a estos individuos en una de las prisiones reales, resultando en un encarcelamiento promedio de entre seis meses y cuatro años. Tal detención podría ser preferida en lugar de enfrentar un juicio público sobre sus faltas, además de que la confidencialidad que rodeaba la detención en la Bastilla permitía que las reputaciones personales y familiares se protegieran. La Bastilla fue considerada una de las mejores prisiones para que un prisionero de clase alta fuera detenido, debido a la calidad de las instalaciones para los ricos. En la secuela del famoso "Asunto del collar" de 1786, implicando a la Reina en acusaciones de fraude, todos los once sospechosos fueron detenidos en la Bastilla, creando así un aumento en la notoriedad de la institución.

Sin embargo, cada vez más, la Bastilla se anexó a un más grande sistema de policía de París. Aunque designado por el rey, el gobernador le reportaba al teniente general de la policía: el primero de estos, Gabriel Nicolas de la Reynie, visitaba sólo ocasionalmente la Bastilla, pero su sucesor, Marquis d'Argenson, y los siguientes oficiales usaron la instalación ampliamente además de tomar mayor interés por inspeccionar la prisión. El teniente general reportaba a su vez al secretario de la "Maison du Roi" (casa del rey), la cual era responsable del orden en la capital; y juntos en la práctica controlaban la emisión de las "lettres" (cartas de detención) en el nombre de rey. La Bastilla era inusual comparada con otras prisiones en París en el hecho de que actuaba en nombre del rey -y por lo tanto los prisioneros podían ser detenidos en secreto, por más tiempo, y sin seguir ninguna norma judicial, haciendo de esta una instalación muy útil para las autoridades policiales. La Bastilla era la ubicación preferida para detener a prisioneros que requerían de interrogaciones más extensas o un caso en el que se requería de un análisis extensivo de documentos. La Bastilla también era usada para guardar los archivos de la policía de París; equipo de orden público como cadenas y banderas; y bienes ilegales, confiscados por orden de la corona usando una versión de la "lettre de cachet", como libros prohibidos e imprenta ilícita

A través de este periodo, pero particularmente en la mitad del siglo XVIII, la Bastilla fue usada por la policía para reprimir el comercio de libros sediciosos e ilegales en Francia. En la década de 1750, 40% de los que eran enviados a la Bastilla eran arrestados por su papel en la fabricación o negocio con material prohibido; en la década de 1760, la cifra equivalente fue de 35%. A menudo los autores sediciosos también eran detenidos en la Bastilla, aunque varios de los más famosos escritores detenidos ahí durante este periodo fueron detenidos formalmente por ofensas antisociales, más que por ofensas políticas. En particular, muchos de estos escritores detenidos bajo el reinado de Luis XVI fueron detenidos por su papel en la producción de pornografía ilegal, más que por la críticas políticas del régimen. El escritor Laurent Angliviel de la Beaumelle, el filósofo André Morellet y el historiador Jean-François Marmontel, por ejemplo, fueron formalmente detenidos no por sus obvios escritos políticos, sino por observaciones de difamación o los insultos personales en contra de los altos dirigentes de la sociedad parisina.

Contrario a lo que fue su última imagen, la Bastilla durante el siglo XVIII tenía condiciones benévolas para sus prisioneros, particularmente comparada con los estándares de otras prisiones de la época. El prisionero común era mantenido en una de las habitaciones octagonales de los niveles medios de las torres. Los "calottes", los cuartos justo debajo del techo que formaban la planta superior de la Bastilla, eran considerados como los cuartos menos agradables, al estar más expuestos a los elementos y eran usualmente o muy calientes o muy fríos para ser cómodos. Las "cachots", las mazmorras subterráneas, no habían sido usadas por varios años, excepto para la detención de los prófugos recapturados. Cada una de las habitaciones de los prisioneros tenía un horno o chimenea, muebles básicos, cortinas y en la mayoría de los casos una ventana; una crítica típica hacia los cuartos era que eran miserables y muy básicos más que incómodos Como los calottes, el patio principal, usado para el ejercicio, era muy criticado por los prisioneros por ser desagradable en las épocas críticas del verano o invierno, aunque el jardín en el bastión y las murallas del castillo también era usadas para la recreación.

El gobernador recibía dinero de la Corona para mantener a los prisioneros, con la cantidad variando con el rango: el gobernador recibía 19 libras al día para cada prisionero político -con los nobles de grado de consejero estatal recibiendo 15 libras- y, al otro lado de la situación, tres libras al día para cada plebeyo. Incluso para los plebeyos, esta suma era alrededor del doble del salario diario de un trabajador y les proveía de una dieta adecuada, mientras que las clases altas comían muy bien: hasta los críticos de la Bastilla señalan que había comidas excelentes, a menudo junto al gobernador mismo. Sin embargo, los prisioneros que eran castigado por mal comportamiento, podían tener una dieta restringida como castigo El tratamiento médico provisto por la Bastilla para los prisioneros era excelente para los estándares del siglo XVIII; la prisión también contenía un número de reclusos que sufrían de enfermedades mentales y debían tomar, dictado por los estándares de la época, una actitud muy progresiva con su cuidado.

Aunque se confiscaba dinero y objetos potencialmente peligrosos, después almacenados, cuando un prisionero entraba a la Bastilla, los prisioneros más ricos continuaban ingresando lujos adicionales, incluyendo mascotas (perros y gatos) para controlar a las alimañas locales. El Marqués de Sade, por ejemplo, llegó con un vestuario extenso, tapicería, perfumes, pinturas y una colección de 133 libros. Los juegos de cartas y el billar eran jugados por los prisioneros, y el alcohol y el tabaco estaban permitidos. Los sirvientes a veces podían acompañar a sus maestros a la Bastilla, como es el caso de la detención en 1746 de la familia del Lord Morton y su hogar entero por ser espías de los británicos: la vida doméstica de la familia continuó dentro de la prisión relativamente normal. La librería de los prisioneros había crecido durante el siglo XVIII, principalmente a través de ventas "ad hoc" y varias colecciones confiscadas por la corona; hacia 1787 llegó a tener hasta 389 volúmenes.

La longitud de tiempo por la que un prisionero típico era mantenido en la Bastilla continuaba disminuyendo, y para el reinado de Luis XVI el tiempo de detención promedio eran sólo dos meses. Aún se esperaba que los prisioneros firmaran un documento al ser liberados, prometiendo que no hablarían acerca de la Bastilla o su tiempo dentro de ella, pero para la década de 1780 este acuerdo no se rompía raramente A los prisioneros que dejaban la Bastilla se les podía otorgar pensiones, al ser liberados, por la corona, ya sea por compensación o como una forma de asegurar su buen comportamiento en el futuro -A Voltaire le fueron otorgadas 1,200 libras al año, por ejemplo, mientras que Latude recibió una pensión anual de 400 libras.

Durante el siglo XVIII, la Bastilla fue muy criticada por los escritores franceses, siendo denominada como símbolo para el despotismo ministerial; esta crítica resultaría en reformas y planes para su abolición. La primera crítica mayor vino por parte de Constantin de Renneville, quien fue prisionero de la Bastilla por 11 años y publicó sus vivencias en 1715 en su libro "L'Inquisition françois". Rennevelle presentó un relato dramático de su detención, explicando que a pesar de ser inocente sufrió abusos y fue dejado para morir en una de las mazmorras de la Bastilla, siendo encadenado junto a un cadáver. Más críticas siguieron en 1719 cuando Abbé Jean de Bucquoy, quien escapó de la Bastilla diez años antes, publicó un recuento de sus aventuras desde la seguridad de Hanover; dando un recuento similar al de Renneville y señalando a la Bastilla como un "infierno para los vivientes". Voltaire añadió a la reputación notoria de la Bastilla cuando escribió acerca del caso del "Hombre de la máscara de hierro" en 1751, para después criticar la forma en que fue tratado él mismo mientras estaba detenido en la Bastilla, en la que señaló a la fortaleza como un "lugar de venganza".

En 1780 las reformas penitenciarias se convirtieron en tema popular para los escritores franceses y la Bastilla fue especial blanco de las críticas y señalamientos como símbolo del despotismo arbitrario. Dos autores fueron particularmente influencia durante este periodo. El primero fue Simon-Nicolas Linguet, quien fue arrestado y detenido en la Bastilla en 1780, después de publicar una crítica a Maréchal Duras. Al ser liberado, él publica sus memorias ""Mémoires sur la Bastille"" en 1783, una crítica abrumadora hacia la institución. Linguet criticó las condiciones físicas en las que se mantenía, a veces erróneamente, pero capturó en detalle los efectos psicológicos del régimen de la prisión sobre el recluso. Linguet también alentó a Luis XVI a destruir la Bastilla, publicando un grabado representando al rey anunciando a los prisioneros, "¡que sean libres y vivan!", una frase que tomó prestada de Voltaire.

La obra de Linguet fue seguida por otra autobiografía prominente, Henri Latude con "Le despotisme dévoilé". Latude era un soldado que fue detenido en la Bastilla después de una serie de infortunios, incluyendo el envío de una carta bomba a Madame de Pompadour, la amante del rey. Latude se hizo famoso por ingeniar un escape de la Bastilla, al escalar por la chimenea de su celda y bajando las murallas con una escalera de cuerda de calidad hecha en casa, antes de ser recapturado en Ámsterdam por agentes franceses. Latude fue liberado en 1777, pero fue arrestado de nuevo por la publicación de su libro titulado "Memoirs of Vengeance." Folletos y revistas divulgaron el caso de Latude hasta que finalmente fue liberado nuevamente en 1784. Latude se convirtió en una figura popular en la "Académie française", o Academia francesa, y su autobiografía, aunque inexacta a veces, logró reforzar la percepción pública de la Bastilla como un institución déspota.

Historiadores contemporáneos, como Hans-Jürgen Lüsebrink, Simon Schama y Monique Cottret, concuerdan en que el trato a los prisioneros de la Bastilla era mucho mejor que lo que el público sabía gracias a estos escritos. A pesar de ello, alimentado por los secretos que rodeaban a la Bastilla, tanto el interés público como el oficial sobre la prisión y el sistema que la mantenía, comenzaron a juntarse para impulsar reformas. Hacia 1775, el ministro de Luis XVI, Malesherbes había autorizado que a todos los prisioneros les dieran periódicos para leer, además que les permitieran escribir y recibir correspondencia de su familia y amigos. En la década de 1780 Breteuil, el Secretario de Estado de la "Maison du Roi", comenzó una reforma sustancial del sistema de "lettres de cachet" que enviaban a las personas como prisioneros a la Bastilla: las "lettres" ahora requerían de una lista específica del tiempo de detención de un prisionero, además de la ofensa por la cual eran detenidos.

Mientras tanto, en 1784, el arquitecto Alexandre Brogniard propuso que la Bastilla fuera demolida y convertida en una plaza pública circular con columnatas. El Director General de Finanzas Jacques Necker, al haber examinado el costo de mantener la Bastilla, siendo un total arriba de las 127.000 libras en 1774, por ejemplo, propuso cerrar la institución por el simple hecho de la situación económica. De la misma manera, el teniente del rey de la Bastilla, envió reportes en 1788 sugiriendo que las autoridades cerraran la prisión, demolieran la fortaleza y vendieran el terreno. En junio de 1789, la Academia real de arquitectura propuso un esquema similar al de Brogniard, en el que la Bastilla sería transformada en un área pública abierta, con una columna alta en el centro y rodeada por fuentes, dedicada a Luis XVI por ser el "restaurador de la libertad pública". El número de prisioneros detenidos en la Bastilla a la vez disminuyó para el fin del reinado de Luis; la prisión contenía a diez prisioneros en septiembre de 1782 y, a pesar de un pequeño crecimiento al inicio de 1788, para julio de 1788 sólo siete prisioneros quedaban en custodia. Sin embargo, antes de que cualquier esquema oficial para cerrar la prisión entrara en vigor, disturbios a través de París llevaron a un fin más violento de la Bastilla.

Para julio de 1789, el sentimiento revolucionario se alzaba en París. Los Estados Generales fueron convocados en mayo y los miembros del Tercer Estado proclamaron el Juramento del Juego de Pelota en junio, exigiendo al rey que otorgara una constitución escrita. La violencia entre las fuerzas reales leales, números dignos de un motín de la Guardia Francesa real y multitudes locales, estalló en Vendôme el 12 de julio, causando la lucha generalizada y el retiro de las fuerzas reales del centro de París. Las multitudes revolucionarias comenzaron a armarse el 13 de julio, saqueando almacenes reales y tiendas de armeros para obtener armas y pólvora.

El comandante de la Bastilla en ese momento era Bernard-René de Launay, un concienzudo pero insignificante oficial militar. Las tensiones alrededor de la Bastilla habían estado creciendo por varias semanas. Sólo ocho prisioneros quedaban en la fortaleza, pero uno de ellos, el Marqués de Sade, había alimentado los fuegos de la revolución, en contra de la Bastilla, cuando se dirigía al público durante sus caminatas por las murallas en la cima de las torres y, una vez que le fue prohibido esto, gritando desde la ventana de su celda. Sade comenzó a afirmar que las autoridades planeaban masacrar a los prisioneros dentro del castillo, lo que causó que el gobernador lo moviera a otra ubicación a principios de julio.

A petición de Launay, una fuerza adicional de 32 soldados del regimiento Swiss Salis-Samade habían sido asignados a la Bastilla el 7 de julio, sumándose a los 82 ya existentes que formaban la guardia. De Launay había tomado varias precauciones, levantando el puente levadizo en la torre Comté y destruyendo el estribo que ligaba a la Bastilla con su bastión, para prevenir que cualquiera tuviera acceso desde ese lado de la fortaleza. Las tiendas cerca de la entrada a la Bastilla habían sido cerradas y las puertas de la Bastilla aseguradas. La Bastilla era defendida por 30 pequeñas piezas de artillería, pero para el 14 de julio de Launay estaba muy preocupado por la situación de su fortaleza. La Bastilla, ya muy poco popular con las multitudes revolucionarias, era el único baluarte real que quedaba en el centro de París, además de que protegía una reciente entrega de reservas que contenía 250 barriles de valiosa pólvora. Para empeorar las cosas, la Bastilla sólo tenía suministros para dos días de comida y ninguna fuente de agua, haciendo imposible que aguantaran un asedio prolongado.

En la mañana del 14 de julio alrededor de 900 personas se juntaron en el exterior de la Bastilla, principalmente miembros de la clase obrera del suburbio cercano de Saint-Antoine, pero también incluían a algunos soldados amotinados y comerciantes locales. La multitud se había juntado con la intención de comandar las reservas de pólvora que se sabía estaban en la Bastilla, y a las de Launay dejó entrar a dos de sus líderes para negociar con él. Después del mediodía, otro negociador entró para discutir la situación, pero no se llegó a un acuerdo: los representativos revolucionarios ahora querían que se les entregaran tanto las armas como la pólvora que estaba en la Bastilla, pero de Launay rehusó hacerlo a menos que recibiera autorización de sus dirigentes en Versalles. En ese momento se volvió claro que el gobernador carecía de la experiencia o de las habilidades para calmar la situación.

Justo cuando las negociaciones iban a reanudarse alrededor de la , el caos estalló cuando la multitud impaciente y enfadada asaltó el patio exterior de la Bastilla, con dirección a la puerta principal. Disparos de confusión se vieron en el espacio confinado y una seria pelea caótica comenzó entre las fuerzas de Launay y la multitud revolucionaria, con ambos lados intercambiando fuego enemigo. Alrededor de las , más fuerzas reales amotinadas llegaron como refuerzos para la multitud, siendo estos oficiales de infantería entrenados y varios cañones. Después de darse cuenta de que sus armas eran demasiado ligeras para dañar las murallas principales de la fortaleza, la multitud revolucionaria comenzó a disparar sus cañones a la puerta de madera de la Bastilla. Para ese entonces, 83 de la multitud habían muerto y otros 15 habían sido heridos gravemente; en cambio sólo uno de los guardias (Invalides) había muerto.
De Launay tenía pocas opciones: si dejaba que los Revolucionarios destruyeran su puerta principal, tendría que usar su cañón directamente dentro del patio de la Bastilla en contra de la multitud, causando grandes pérdidas de vida y de esa forma evitando que se llegase a una resolución pacífica del evento. De Launay no podía aguantar un sitio prolongado, y sus oficiales lo convencieron de que no cometiera suicidio en masa al detonar sus reservas de pólvora. En cambio, de Launay intentó negociar una rendición, amenazando con explotar la Bastilla si sus demandas no eran cumplidas. En medio del intento, sin embargo, el puente levadizo de la Bastilla bajó de repente y la multitud revolucionaria irrumpió en la fortaleza. De Launay fue llevado afuera, asesinado y su cadáver humillado por la multitud, mientras que tres oficiales y tres soldados más fueron asesinados en el transcurso de la tarde. Sin embargo, los soldados del Regimiento Swiss Salis-Samade no usaban sus uniformes y fueron confundidos por prisioneros de la Bastilla; no fueron lastimados por las multitudes hasta que fueron llevados al exterior por Guardias Franceses y otros soldados comunes de entre los atacantes. La valiosa pólvora y las armas fueron tomadas y comenzó una búsqueda por los demás prisioneros en la Bastilla.

A pocas horas de su captura, la Bastilla comenzó a ser un poderoso símbolo que daba legitimidad al movimiento revolucionario en Francia. La reputación revolucionaria del suburbio de Saint-Antoine fue establecida firmemente al tomar la Bastilla. Una lista formal de los "vainqueurs" o vencedores, quienes habían sido parte del evento, para honrar tanto a los caídos como a los supervivientes, fue organizada. Aunque la multitud había ido a la Bastilla inicialmente por la pólvora, el historiador Simon Schama señala como la prisión capturada "le dio una imagen y vida a los ideales en los que se basaba la Revolución". En efecto, entre más se representara a la Bastilla como déspota y malvada, por parte de la prensa que estaba a favor de la revolución, más necesarias y justificadas eran las acciones de ésta. A raíz de esto, el gobernador fallecido, de Launay, fue rápidamente marcado como un déspota brutal. La fortaleza en sí fue descrita por la prensa revolucionaria como un "lugar de esclavitud y horror", que contenía "máquinas de muerte", "sombrías mazmorras subterráneas" y "cuevas repugnantes" donde los prisioneros eran dejados para pudrirse hasta por 50 años.

Como resultado, en los días después del 14 de julio la fortaleza fue registrada para buscar evidencia de tortura. Viejas piezas de armadura y pequeños elementos de una imprenta fueron sacados y mostrados como evidencia de un equipo para tortura minuciosa. Latude regresó a la Bastilla, donde le fueron otorgados la escalera de cuerda y el equipo que usó para escapar de la prisión muchos años atrás. Los antiguos guardias de la prisión escoltaban a los visitantes alrededor de la Bastilla en las semanas después de su captura, dando recuentos pintorescos de los eventos del castillo. Historias e imágenes acerca del rescate del ficticio Conde de Lorges -supuestamente un prisionero muy mal tratado de la Bastilla, encarcelado por Luis XV- y el similar descubrimiento imaginario del esqueleto del "Hombre de la Máscara de Hierro" en las mazmorras, fueron ampliamente circuladas como hechos a través de París. Durante los próximos meses, más de 150 publicaciones usaron la toma de la Bastilla como tema, mientras que los eventos formaron la base de un buen número de obras de teatro.

A pesar de una búsqueda exhaustiva, los revolucionarios descubrieron únicamente siete prisioneros en la Bastilla, mucho menos de los que habían anticipado. De estos, sólo uno -Whyte de Malleville, un hombre viejo con barba blanca- se parecía a la imagen pública de un prisionero de la Bastilla; a pesar de ser un enfermo mental, fue desfilado por las calles, mientras saludaba con felicidad a las multitudes. De los seis prisioneros liberados restantes, cuatro eran falsificadores condenados que desaparecieron rápidamente en las calles de París; uno era el Conde de Solages, quien había sido detenido por solicitud de su familia por malas conductas sexuales; el sexto era Tavernier, quien también resultó ser un enfermo mental y, junto con Whyte, volvió a ser detenido en el Manicomio Charenton.

En un principio el movimiento revolucionario no estaba seguro si debían destruir la prisión, volver a ocuparla como una fortaleza con miembros de la milicia como guardias voluntarios, o si mantenerla intacta para que fuera un monumento revolucionario permanente. El líder revolucionario Mirabeau eventualmente resolvió el asunto al comenzar, simbólicamente, con las destrucción de las almenas él mismo, para que después un panel de cinco expertos fuera apuntado por el Comité Permanente del Hôtel de Ville para administrar la demolición del castillo. Uno de estos expertos era Pierre-François Palloy, un empresario burgués quien clamaba recibir un estado de vencedor por su papel durante la toma de la Bastilla, y rápidamente asumió el control sobre el proceso entero. El equipo de Palloy trabajó rápidamente y para noviembre la mayoría de la fortaleza ya había sido destruida.

Las ruinas de la Bastilla rápidamente se convirtieron en un ícono a través de Francia. Palloy hizo que se colocara un altar en el sitio en febrero de 1790, formado de cadenas y restricciones de metal de la prisión. Viejos huesos, probablemente de soldados del siglo XV, fueron descubiertos durante el trabajo de limpieza en abril y, al ser presentados como esqueletos de antiguos prisioneros, fueron exhumados y enterrados ceremonialmente en el cementerio de Saint-Paul. En el verano, Palloy llevó a cabo un gran baile en el sitio para la Guardia Nacional que visitaba París para las celebraciones del 14 de julio. Una industria de recuerdos que trataba con la caída de la Bastilla estaba floreciendo y mientras terminaba el trabajo de demolición, Palloy comenzó a producir y vender recuerdos de la Bastilla. Los productos de Palloy, los cuales llamaba "reliquias de libertad", celebraban la unión nacional que los eventos de julio de 1789 habían generado a través de todas las clases de la ciudadanía de Francia, e incluía un gran rango de artículos Palloy también mandó modelos de la Bastilla, tallados desde las piedras de la fortaleza, como regalos para las provincias francesas para propagar el mensaje revolucionario. En 1793 una gran fuente revolucionaria presentando una estatua de Isis fue construida sobre el antiguo sitio de la fortaleza, la cual se convirtió en la Place de la Bastille.

La Bastilla se mantuvo como un poderoso y evocativo símbolo para los republicanos franceses durante todo el siglo XIX. Napoleón Bonaparte derrocó a la Primera República Francesa que surgió de la Revolución en 1799, y que posteriormente intentó marginar a la Bastilla como un símbolo. Napoleón no estaba contento con las connotaciones revolucionarias de la Plaza de la Bastilla, por lo que inicialmente consideró construir su Arco del Triunfo en ese sitio. Esto resultó ser una opción poco popular, por lo que cambia su plan por la construcción de una estatua de bronce de un elefante imperial enorme. El proyecto se retrasó, eventualmente de manera indefinida, y todo lo que fue construido fue una versión no completa de la estatua de bronce, que se colocó en el antiguo sitio de la Bastilla entre 1814 y 1846, cuando la estructura débil finalmente fue retirada. Después de la Restauración borbónica en Francia en 1815, la Bastilla se convirtió en un símbolo subterráneo para los Republicanos. La Revolución de julio en 1830 usó imágenes como la de la Bastilla para legitimar su nuevo régimen y en 1833, el antiguo sitio de la Bastilla fue usado para construir la Columna de Julio para conmemorar la revolución. La efímera Segunda República fue declarada simbólicamente en 1848 en el antiguo sitio revolucionario.
La Toma de la Bastilla del 14 de julio de 1789 se había estado celebrando anualmente desde 1790, inicialmente con rituales casi religiosos, pero después durante la Revolución con eventos espectaculares, incluyendo la quema de réplicas de la Bastilla. Bajo el poder de Napoleón los eventos se tornaron menos revolucionarios, en cambio enfocados en desfiles militares y la unión nacional en vista de las amenazas extranjeras. Durante la década de 1870, las celebraciones del 14 de julio se convirtieron en un punto de encuentro para los republicanos opuestos al liderazgo monárquico temprano de la Tercera República; cuando el republicano mesurado Jules Grévy se convirtió en presidente en 1879, y su nuevo gobierno hizo que el aniversario de la caída de la Bastilla fuera un día feriado nacional. El aniversario se mantuvo como algo polémico, con los republicanos extremistas continuaron usando la ocasión para protestar en contra del nuevo orden político y los conservadores de derecha protestaban en contra de la imposición del día feriado. La Columna de Julio se mantuvo polémica y los republicanos radicales intentaron explotarla, fracasando en su intento en 1871.

Mientras tanto, el legado de la Bastilla se hizo un tema popular para los novelistas franceses. Alejandro Dumas, por ejemplo, usó la Bastilla y la leyenda del "Hombre de la Máscara de Hierro" extensivamente en su obra "Las novelas de D'Artagnan"; en estas novelas la Bastilla fue presentada tanto como pintoresca así como trágica, además de un buen entorno para la acción heroica. En contraste, en muchas otras obras de Dumas, como lo fue "Ange Pitou", la Bastilla toma una apariencia más oscura, siendo descrita como un lugar en el que un prisionero es "olvidado, arruinado, enterrado, destruido". En Inglaterra, Charles Dickens tomó una perspectiva similar cuando tomó material de las historias populares de la Bastilla en su obra "Historia de dos ciudades", en la que el Doctor Manette es "enterrado vivo" en la prisión por 18 años; muchas figuras históricas asociadas a la Bastilla fueron reinventadas como personajes ficticios en la novela, como lo fue Claude Cholat, reproducido por Dickens como "Ernest Defarge". La novela de 1862 de Victor Hugo, "Les Miserables", tomando lugar justo después de la Revolución, le dio un lugar al elefante de Napoleón de la Bastilla un lugar fijo en la historia literaria. En 1889 la popularidad constante de la Bastilla con el público fue ilustrada por la decisión de construir una réplica en piedra y madera para la feria mundial "Exposición Universal" en París, llenada por actores con atuendos de la época.

Debido en parte a la difusión de las ideas nacionales y republicanas a través de Francia durante la segunda mitad de la Tercera República, la Bastilla perdió un elemento de su importancia como símbolo para el siglo XX. Sin embargo, la Plaza de la Bastilla continuó siendo el lugar tradicional para las reuniones de izquierda, particularmente en las década de 1930, el símbolo de la Bastilla fue ampliamente usado por la Resistencia francesa durante la Segunda Guerra Mundial y hasta el Día de la Bastilla en la década de 1950 continuó siendo el día feriado francés más importante.

Debido a su destrucción después de 1789, queda muy poco de la Bastilla en el siglo XXI. Durante las excavaciones para el metro (Métro) en 1899, se descubrieron los cimientos de la torre Liberté y se recolocaron en la esquina del Boulevard Enrique IV y el Quai de Celestins, donde se pueden ver hoy en día. El Puente de la Concordia contiene piedras reutilizadas de la Bastilla.

Algunas reliquias de la Bastilla sobreviven: el Museo Carnavalet posee objetos, incluyendo uno de los modelos de piedra de la Bastilla hecho por Palloy y la escalera de cuerda usada por Latude para escapar por el techo de la prisión en el siglo XVIII, mientras que el mecanismo y campanas del reloj de la prisión están exhibidos en el Museo Europeo de Arte Contemporáneo en L'Isle-Jourdain. Lafayette le entregó la llave de la Bastilla a George Washington en 1799, y se encuentra en el museo histórico de Mount Vernon. Los archivos de la Bastilla se mantienen en la Biblioteca Nacional de Francia.

La Plaza de la Bastilla aún ocupa mucho del sitio de la Bastilla, y la Ópera de la Bastilla fue construida en la plaza en 1989 para conmemorar el bicentenario de la toma de la prisión. El área alrededor se ha desarrollado desde su pasado industrial del siglo XIX. La zanja que originalmente unía las defensas de la fortaleza con el Río Sena había sido desenterrada al inicio del siglo XIX para formar el Puerto del Arsenal, unido al Canal Saint Martin, pero ahora es un muelle para barcos privados, mientras que el jardín Promenade Plantée une la plaza con los parques renovados al este.

Un número de historias de la Bastilla fueron publicadas inmediatamente después de julio de 1789, usualmente con títulos dramáticos que prometían descubrir los secretos de la prisión. Para las décadas de 1830 y 1840, las historias populares escritas por Pierre Joigneaux y por el trío de Auguste Maquet, A.Arnold y Jules-Édouard Alboize Du Pujol presentaron los años de la Bastilla entre 1358 y 1789 como un largo periodo de tiranía y opresión real, personificada por la fortaleza; sus obras presentaban. reconstrucciones imaginativas del siglo XIX de la tortura de prisioneros. Al morir las memorias vivas de la Revolución, la destrucción de la Bastilla significó que los historiadores del futuro debieran confiar principalmente en las memorias y otros materiales documentales que analizaban la fortaleza y los 5,279 prisioneros que pasaron por la Bastilla entre 1659 y 1789. Los archivos de la Bastilla, que mantenían registro de la operación de la prisión, habían sido dispersos en la confusión después de la toma; pero con un poco de esfuerzo, la Asamblea de París reunió 600,000 de ellos durante las siguientes semanas, lo cual formó las bases del archivo moderno. Después de ser aseguradas e ignoradas por muchos años, estos archivos fueron descubiertos por el historiador francés François Ravaisson, quien los catalogó y los usó para su investigación entre 1866 y 1904.

Para fines del siglo XIX el historiador Frantz Funck-Brentano usó los archivos para emprender la tarea de investigar detalladamente las operaciones de la Bastilla, con un enfoque en los prisioneros de clase alta de la Bastilla, para desmentir muchos de los mitos del siglo XVIII acerca de la institución y para darle una imagen favorable a la prisión. Los historiadores modernos consideran que el trabajo de Fuck-Bretano fue un tanto influenciado por sus puntos de vista anti-republicanos, pero sus historias de la Bastilla fueron una gran influencia y tuvieron gran responsabilidad en el establecimiento de la idea de que la Bastilla era una institución bien administrada y relativamente benigna. El historiador Fernand Bournon usó el mismo material de archivos para producir su obra "Histoire de la Bastille" en 1893, considerada como una de las mejores y bien balanceadas historias del siglo XIX de la Bastilla, por historiadores modernos. Estas obras inspiraron la escritura de una secuencia de historias más populares de la Bastilla a fines del siglo XIX y a principio del siglo XX, incluyendo la historia del aniversario de la Bastilla de Auguste Coeuret, las cuales se enfocaban en un grupo de temas e historias que trataban acerca de los prisioneros más glamorosos de las clases altas de la sociedad francesa.

Una de las discusiones más comunes al hablar de la Bastilla en 1789 ha sido la naturaleza de las multitudes que atacaron el edificio. Hippolyte Taine argumentaba que a fines del siglo XIX la multitud estaba compuesta por vagabundos desempleados, quienes actuaron sin ningún razonamiento alguno; pero en contraste, el intelectual de izquierda de la post guerra, George Rudé, señalaba que la multitud era dominada por artesanos relativamente prósperos. El asunto fue revaluado por Jacques Godechot en los años tras la guerra; Godechot mostraba convencido que, además de algunos artesanos y comerciantes locales, al menos la mitad de la multitud que se reunió ahí ese día eran, como los habitantes del suburbio aledaño, inmigrantes recientes que llegaron a París de las provincias. Godechot usó esto para caracterizar la toma de la Bastilla como un genuino evento nacional de mayor importancia para la sociedad francesa. 

En la década de 1970 los sociólogos franceses, particularmente aquellos que se interesaron en la Teoría crítica, revaluaron su legado histórico. La Escuela de los Annales condujo una investigación extensa acerca de cómo se mantenía el orden en la Francia pre-revolucionaria, enfocándose en la operación de la policía, conceptos de desviación y religión. Las historias de la Bastilla desde ese entonces se han enfocado en el papel de la prisión en la vigilancia policial, censura y cultura popular, en particular cómo esto impactó a las clases obreras. Investigaciones en Alemania Occidental durante la década de 1980 examinaron la interpretación cultural de la Bastilla en contraste con el contexto más amplio de la Revolución Francesa; el trabajo de Hanse Lüsebrink y Rolf Reichardt, que explica cómo la Bastilla llegó a ser considerada un símbolo de despotismo, estaba entre las más destacadas. Este cúmulo de trabajo tuvo influencia sobre el libro de 1989 del historiador Simon Schama acerca de la Revolución, el cual incorporaba la interpretación cultural de la Bastilla con una crítica controversial hacia la violencia que rodeó a la toma de la Bastilla. La Biblioteca Nacional de Francia organizó una gran exhibición del legado de la Bastilla entre 2010 y 2011, resultando en un sustancial volumen editado que resumía las perspectivas académicas actuales sobre la fortaleza.






</doc>
<doc id="76722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76722" title="Georges-Eugène Haussmann">
Georges-Eugène Haussmann

Georges-Eugène Haussmann (París, 27 de marzo de 1809 - París, 11 de enero de 1891) fue un funcionario público, diputado y senador francés. Recibió el título de barón del emperador Napoleón III, con quien trabajó en la ambiciosa renovación de París. 

Nació en París, en el seno de una familia protestante originaria de Alsacia. Se instruyó en el "College Henri IV" y posteriormente estudió Derecho, acudiendo al mismo tiempo a clases en el conservatorio de música de París. Le nombraron subprefecto de Nérac en 1830, y progresó rápidamente dentro de la carrera pública hasta que Jean Gilbert Victor Fialin, duque de Persigny, le eligiera como prefecto del "departamento" del Sena en 1853 como sucesor de Jean Jacques Berger, quien dudó a la hora de incurrir en cuantiosos gastos para los planes imperiales de embellecimiento de París. Haussmann permaneció en el cargo hasta 1870.

Recibió el encargo de Napoleón III de llevar a cabo un programa de reformas en París. Así, Haussmann diseñó el "Bois de Boulogne" (Bosque de Bolonia) e hizo amplias mejoras en paseos menores. Taló parte de los jardines del Palacio de Luxemburgo (Jardín del Luxemburgo) para la construcción de nuevas vías, y trazó el bulevar de Sebastopol, cuya mitad meridional es actualmente el bulevar de Saint Michel, a través de un distrito populoso. Al mismo tiempo, tuvieron lugar cambios drásticos para hacer anchas avenidas de lo que hasta entonces eran calles estrechas. Entre los logros del nuevo prefecto estuvieron: una nueva conducción de agua, un alcantarillado gigantesco, nuevos puentes, el edificio de la ópera y otros edificios públicos, así como la inclusión de distritos periféricos. Consiguió estos objetivos manejando osadamente los fondos públicos que provocaron la acusación de Jules Ferry en el escrito "Les Comptes fantastiques de Haussmann", en 1867 (un juego de palabras entre "contes", cuentos o historias - como en "Les contes d'Hoffmann" o "Cuentos de Hoffmann", y "comptes", cuentas.)

En 1865 se aprobó un préstamo de 250 millones de francos para el ayuntamiento de París, y en 1869 otro de 260 millones. Estas sumas representaban solo una parte de sus ardides financieros, que le llevaron a su destitución en el gobierno de Émile Ollivier. Después de la caída del Imperio, Haussmann pasó casi un año en el extranjero, pero regresó a la vida pública en 1877, cuando se convirtió en diputado bonapartista por Ajaccio.

Su obra alteró gran parte de la ciudad medieval y se calcula que transformó el 60 % de los edificios de París. En particular, rediseñó la "Place de l'Etoile", nombrada actualmente como de Charles de Gaulle, y creó largas avenidas con perspectivas hacia monumentos como el Arco del Triunfo y la Ópera Garnier.

A Haussmann se le nombró senador en 1857, miembro de la Academia de Bellas Artes en 1867, y recibió la gran cruz de la Legión de honor en 1862. Murió en París y se encuentra enterrado en el cementerio Père Lachaise. Su nombre se conserva en el Boulevard Haussmann. Sus últimos años los ocupó preparando sus experiencias o "Mémoires" (3 vols., 1890-1893).

Entre la Revolución de 1789 y la renovación de Haussmann cambiaron los ideales de los parisinos: de ser una ciudad políticamente motivada pasó a tener los propios de una ciudad centrista económica y socialmente. La tecnología moderna como los ferrocarriles y las lámparas de gas eran mejoras que la burguesía en auge podía disfrutar en un estilo de vida más cómodo. Con la renovación, se crearon nuevos espacios en los que la burguesía hizo ostentación de su nueva riqueza, creando una economía floreciente. Todos los ejemplos de cambios que acontecieron en París en esta época pueden verse en representaciones de la ciudad. Hay dos perspectivas sobre el Barón Haussmann: una la representa como el hombre que destruyó al París antiguo, y otra como el hombre que creó al París moderno.

Gracias a esta intervención París se transformó, en menos de dos décadas, de ciudad medieval a la más moderna del mundo.
Las grandes reformas urbanísticas propias del siglo XIX no fueron únicas de París, pero sí fue ciudad pionera. Estas obedecían a unas necesidades objetivas tales como: incremento de la población, exigencia de unas construcciones y un urbanismo más higiénico ante las epidemias como la peste o el cólera, adaptación del centro de las ciudades a los nuevos medios de transporte como el ferrocarril, etc. 

La historiadora Shelley Rice, en su libro "Parisian Views" escribe que «la mayoría de los parisinos durante [la primera parte del siglo XIX] consideraban [las calles] sucias, populosas, e insalubres... Cubiertas de lodo y chabolas improvisadas, húmedas y fétidas, llenas de pobreza, así como rastros de basura y desperdicios en las calles que dejaba el defectuoso e inadecuado alcantarillado...» (pág. 9). Para la gente, Haussmann llevaba a cabo un servicio muy necesario, para la ciudad y para Francia.

Qué feo parece París después de un año de ausencia. ¡Cómo se ahoga uno en estos pasillos oscuros, estrechos, húmedos y fríos a los que nos gusta llamar calles de París! Uno pensaría que se encuentra en una ciudad subterránea, ¡tan pesada es la atmósfera, tan profunda la oscuridad!
Napoleón III encargó a Georges-Eugène Haussmann el 22 de junio de 1852 que «modernizara» París. Al contratar a Haussmann confiaba en que París pudiera convertirse en una ciudad con calles más seguras, mejores casas, comunidades más salubres, hospitalarias que facilitaran las compras y lograr, además, mayor fluidez en el tránsito.

Los cambios fueron posibles gracias a la mejora en la técnica y, además, a la adaptación de las leyes, permitiendo la expropiación forzosa cuando el Derecho liberal tradicional concebía la propiedad privada como un derecho ilimitado. Haussmann eliminó muchas calles antiguas, serpenteantes y derribó casas de apartamentos. Las reemplazó con avenidas, anchas vías flanqueadas por árboles, y creó extensos jardines por los que hoy París es famoso. El plan de Haussmann incluyó también una altura uniforme de los edificios y puntos de referencia como el Arco del Triunfo y el Gran Palacio de la Ópera. La obra en paseos y jardines fue responsabilidad del ingeniero civil Jean-Charles Alphand.

Pero, además de conseguir sus objetivos de mejoras sanitarias y de comunicación, la renovación sirvió para finalidades políticas. Y por ello la obra de Haussmann fue especialmente aplaudida por las clases enriquecidas, mientras que parte del pueblo parisino sintió que las obras de Haussmann destruían sus raíces y conexiones sociales.

En primer lugar, logró desplazar a las masas obreras del centro de las ciudades a los barrios de la periferia. La clase que más sufrió en el pasado las condiciones de vida medievales del antiguo París se exilió en las periferias por la "haussmannización", puesto que los barrios bajos se limpiaron y substituyeron con apartamentos para la burguesía.

Y, en segundo lugar, el nuevo plan de la ciudad dificultaba revueltas como las de 1830 y 1848, por la vía de impedir físicamente la colocación de barricadas (fácil en estrechas callejuelas medievales pero difícil en avenidas anchas) y facilitar la labor de las fuerzas del orden a través del rápido desplazamiento por las calles y la colocación estratégica de edificios oficiales como los cuarteles. En este sentido son reformas que se pusieron al servicio de regímenes políticos conservadores. Cuando contrató a Haussmann, Napoleón III también tenía pensada esta finalidad de conseguir calles muy anchas para que los rebeldes no construyeran barricadas a lo largo de ellas y donde pudieran circular batallones en formación y la artillería, si se diera tal necesidad. Haussmann creó avenidas anchas unidas con las principales estaciones ferroviarias, de manera que las tropas de provincias pudieran llegar y desplegarse por Paris en poco tiempo (por ejemplo, el "boulevard de Strasbourg" cerca de la Estación de París Este y la Estación de París Norte).
Así, esta obra realizada durante el Segundo Imperio contribuyó a la rápida represión de la comuna de París en 1871: desde la revolución de 1848, Adolphe Thiers se había obsesionado con aplastar la siguiente y previsible rebelión parisina. Por tanto, planeó abandonar la ciudad y retirarse, de manera que pudiera tomarla de nuevo con más fuerzas militares. Fue el diseño de Haussmann de calles y avenidas, combinadas con la nueva importancia que adquirió el ferrocarril, lo que facilitó el triunfo de este plan, y Adolphe Thiers aplastó fácilmente la "Comuna de París".

Las reformas trascendentales llevadas a cabo siguen rigiendo la fisonomía y el funcionamiento de París aún hoy en día. Así las famosas avenidas del centro de la ciudad se conservan con el mismo trazado original que proyectó Haussmann. Uno de ellos ha recibido el nombre de "Boulevard Haussmann" en su honor. Obras de infraestructura como las canalizaciones de agua siguen funcionando 150 años después.

La renovación de París animó a cambios urbanísticos en otras ciudades. El ejemplo de París lo siguieron otras ciudades como Londres (reforma de Joseph Bazalguette, 1848-1865), Viena (demolición de murallas y creación de la Ringstrasse, 1857), Florencia (ampliación, 1864-1877) o Bruselas (1867-1871). También el trazado de Moscú muestra influencias "haussmannianas".

Inspiró algunos de los movimientos arquitectónicos más influyentes, entre ellos, el movimiento City Beautiful en los Estados Unidos. De hecho, el renombrado arquitecto estadounidense Daniel Burnham tomó libremente del plan de Haussmann e incluso incorporó los diseños de calles diagonales en su Plan de Chicago de 1909. 

En España se respetó por lo general el centro histórico, desarrollándose el urbanismo decimonónico en nuevos barrios o ensanches: Madrid (Carlos María de Castro, a partir de 1860), Barcelona (Ildefonso Cerdá, proyecto aprobado en el mismo año), San Sebastián (desde 1864) o Bilbao (desde 1876). La ciudad lineal de Arturo Soria es más original respecto al modelo de Haussmann.

Debido a la "haussmannización", esto es, la destrucción creativa de algo para la mejora de la sociedad, los años 1860 fueron una época de intensa revuelta en París. Muchos parisinos se preocuparon por la destrucción de sus «antiguas raíces». El historiador Robert Herbert sostiene que «el movimiento impresionista mostraba esta pérdida de conexión en pinturas como "Un bar en el Folies-Bergère" de Manet». La modelo de la pintura está hablando con un hombre, que se ve en el espejo detrás de ella, pero parece no ocupada. Según Herbert, esto es un síntoma de vivir en París en aquella época: los ciudadanos se sentían separados entre sí, aislados de otras personas. «La continua destrucción del París físico llevó asimismo a la destrucción del París social».

Haussmann fue criticado también por el gran coste de su proyecto. Napoleón III despidió a Haussmann el 5 de enero de 1870 para mejorar su propia popularidad en declive. Haussmann fue igualmente un objetivo favorito de la crítica situacionista; además de señalar los objetivos de represión que se lograban a través del urbanismo de Haussmann, Guy Debord y sus amigos (quienes consideraban el urbanismo una «ciencia de estado» o una ciencia inherentemente «capitalista») también subrayaron que él separó muy bien las zonas de ocio de las de trabajo, anunciando de esta manera el funcionalismo moderno, como queda ilustrada en la precisa tripartición de Le Corbusier: una zona para la circulación, otra para alojamiento y la última para el trabajo.

Los cambios llevados a cabo por el Barón Haussmann en las calles de París se documentaron en la película "Paris: Living Space", con Edmund N. Bacon y basada en secciones de su libro "Design of Cities" (1967).

El 17 de octubre de 1838 Haussmann contrajo matrimonio en Burdeos, en el Departamento de Gironda, con Octavie de Laharpe (1807-1890), quien era de familia protestante como él. Octavie era hija de Alphonse-Daniel de Laharpe (1779-1861), hijo de Jean-Henri de Laharpe y de Louise Crinsoz, y de Marie-Fanny Texier (1774-1862).

Fruto de su matrimonio nacieron dos hijas:


También tuvo otra hija, Eugénie (nacida en 1859), de su relación con la actriz Francine Cellier (1839-1891), cuya descendencia incluye al barón Marcel Bich.





</doc>
<doc id="76724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76724" title="Arco de La Défense">
Arco de La Défense

El Arco de La Défense () o Gran Arco () es un edificio de oficinas situado en el distrito financiero de La Défense, al oeste de París, en el territorio del municipio de Puteaux. Inaugurado en 1989, en el bicentenario de la Revolución Francesa, con el nombre de Gran Arco de la Fraternidad (), y construido a lo largo del eje histórico de París, fue uno de las "Grands Projets" de François Mitterrand, realizados durante su premier mandato como presidente de Francia.

Dos presidentes de Francia habían tenido como proyecto marcar el eje histórico de París con una obra arquitectónica monumental: Georges Pompidou (con un proyecto de Ieoh Ming Pei, otro proyecto de Émile Aillaud y sobre todo la Tour Lumière Cybernétique de Nicolas Schöffer), y Valéry Giscard d'Estaing (con un proyecto de Jean Willerval). Sin embargo, fue finalmente el presidente François Mitterrand quien materializó esta idea, bajo el nombre de "Projet Tête Défense".
Serge Antoine, asesor del Tribunal de Cuentas y apasionado de la futurología, fue el encargado de precisar el programa de este proyecto. En su informe, entregado en marzo de 1982, estimó en 2000 millones de francos el coste de la operación, a los cuales había que añadir otros 276 millones para la preparación del terreno y 300 millones más en concepto de coste de oportunidad. El 7 de julio de 1982, Roger Quilliot, ministro de urbanismo y de vivienda, y Robert Lion, presidente de la EPAD, convocaron un concurso internacional de arquitectura, al que se presentaron 424 proyectos anónimos procedentes de todo el mundo, de los cuales el jurado seleccionó cuatro y se los presentó al presidente. El 25 de mayo de 1983, François Mitterrand, de acuerdo con la propuesta del jurado, escogió el proyecto del arquitecto danés Johan Otto von Spreckelsen, profesor de la Real Academia de Bellas Artes de Dinamarca, un arquitecto desconocido sin estudio, pero cuya propuesta sedujo por su forma fetiche, sobre la cual había trabajado desde hacía muchos años, un cubo abierto para formar un gran arco. Para responder a las exigencias técnicas, Spreckelsen se asoció al ingeniero-diseñador danés Erik Reitzel, que se dio cuenta de que para instalar los cimientos del arco había que respetar la autopista y las líneas ferroviarias presentes en el subsuelo. Spreckelsen tuvo entonces la idea de colocar el cubo no alineado exactamente con el eje histórico, sino formando un ángulo de 6,30° con él, dando así profundidad al monumento.

Las relaciones entre Spreckelsen y sus clientes (el Ministerio de Fomento, el EPAD, la empresa que gestionaba el centro de comunicación y la "Caisse des dépôts et consignations") fueron difíciles. El reglamento del concurso estipulaba que si el vencedor resultaba extranjero debía de ser ayudado por un equipo técnico francés, más familiarizado con los engranajes administrativos nacionales. El arquitecto danés decidió en enero de 1984 confiar la responsabilidad de la construcción a Paul Andreu. Llevadas a cabo por la empresa francesa de obras públicas Bouygues, las obras empezaron en 1985, y en ellas trabajaron dos mil personas. En abril de 1986, el nuevo gobierno de Jacques Chirac cuestionó el carácter público del edificio y suprimió el "Carrefour International de la Communication" («Centro Internacional de la Comunicación»). Spreckelsen, molesto por la desnaturalización de su proyecto, dimitió y murió unos pocos meses más tarde.

La construcción del Arco de La Défense supuso uno de los mayores desafíos encontrados para la realización de un edificio. Las principales dificultades estuvieron relacionadas con el diseño de la estructura, la elección de los métodos de construcción y la dificultades para cumplir los plazos. Las obras duraron cuatro años y en ellas trabajaron dos mil obreros. Los directores de obras, frente a tal desafío, querían realizar un trabajo de calidad y precisión. En palabras del director general de la constructora, Bouygues, «el Arco de La Défense es a la vez un edificio que alberga oficinas, salas de exposición... y un monumento cuyos cimientos, estructuras y luces plantearon dificultades técnicas dignas de una gran obra». Las obras fueron supervisadas por el arquitecto Paul Andreu, que sustituyó a Johann Otto von Spreckelsen. Una vez terminado, el Arco de La Défense tiene forma de cubo abierto de 106,9 m de anchura, 110,9 m de altura y 112 m de longitud, y contiene un total de 37 plantas.

Los principales aspectos estudiados fueron los cimientos, los dispositivos de apoyo y los cálculos (estructura, nodos, armaduras…). Estos estudios resultaron en la realización de tres mil quinientos planos de la estructura, necesarios para la realización del edificio.

Las 300 000 toneladas que pesa el edificio reposan sobre doce puntos de apoyo, que son pilotes de hormigón. Cada pilote soporta por tanto un peso del orden de cuatro veces el de la Torre Eiffel. La base de estos pilotes está a treinta metros por debajo del nivel del suelo, sobre una capa de piedra caliza de catorce metros de espesor, que a su vez se encuentra sobre una capa de terreno margoso de cuarenta y un metros de profundidad. Era la primera vez que se construyó en La Défense un edificio que soportara estas cargas. Para contrastar los resultados de los cálculos de los asientos, durante las obras se realizaron regularmente mediciones de estos asientos, que se mostraron siempre inferiores a las estimaciones calculadas.

Los pilotes están coronados por capiteles que sirven de soporte a la estructura del edificio. Para absorber las variaciones dimensionales debidas a las deformaciones y a las dilataciones, así como a las vibraciones inducidas por el tráfico rodado y ferroviario, se colocaron cuarenta y ocho placas de neopreno entre los capiteles de los pilotes y la estructura del edificio. Además, se colocaron dispositivos para poder cambiar estas placas durante toda la vida del edificio. Para validar la solución técnica propuesta, se realizó una maqueta idéntica a la solución final. De la misma manera que una leyenda urbana afirma que hay cilindros hidráulicos a los pies de la Torre Eiffel, se difundió una información errónea sobre la presencia de cilindros hidráulicos para soportar este edificio.

Teniendo en cuenta la coexistencia de partes en hormigón armado y partes en hormigón pretensado, la necesidad de proporcionar un corte del edificio en tres dimensiones, y la gran cantidad de cálculos necesarios para evaluar los asientos, se tuvo que realizar una modelización muy detallada del edificio. Este modelo reposaba sobre un conjunto de 11 000 barras y 6500 nodos.

Estos cálculos mostraron la necesidad de instalar en la obra un dispositivo para mantener verticalmente las dos «patas» del edificio hasta que se colocara la plataforma superior (el dintel del arco), debido a que es esta plataforma la que asegura la estabilidad del edificio. Por esta razón, se colocaron cuatro refuerzos equipados de cilindros hidráulicos de dos mil barras cada uno en la planta quince, que se mantuvieron hasta el final de las obras.

En este sentido, la mayor dificultad era concebir los medios de producción y de transporte a la obra de los 150 000 m³ de hormigón necesarios para los 220 000 m² de forjados. Por esta razón, se desarrollaron numerosas innovaciones para llevar a cabo este delicado proyecto, en particular la organización de un ciclo de construcción sobre cuatro días y la realización de la plataforma superior.

La única parte repetitiva de la construcción residía en las patas, que albergaban el 50 % de los forjados a construir. Con el objetivo de cumplir con los plazos impuestos, resultó evidente que había que construir en cuatro días simultáneamente las dos plantas del mismo nivel de cada pata. Pese a que la organización que había que establecer es la habitual en un edificio clásico, la complejidad era grande, y se debía a elementos como la megaestructura portante, constituida por muros de 1,7 metros de espesor que envuelven los conductos de servicio; los muros piñón adosados a otros conductos de servicio; y las fachadas en encaje de hormigón, que había que realizar con gran precisión para permitir la futura colocación de los paneles de vidrio.

Se instalaron once grúas torre en la obra: ocho para la construcción de las infraestructuras, cuatro para la construcción de la base, cuatro para la construcción de las dos patas, y dos para la construcción de la plataforma superior. La altura de los encofrados de las mega-vigas de la base y del techo era de nueve metros. Teniendo en cuenta la falta de espacio, se tuvo que organizar de manera precisa la instalación y posteriormente la utilización de las grúas. Para evitar la saturación de las grúas, todo el hormigón fue vertido con bombas. La organización debía hacer frente a los imprevistos y era impensable retrasarse media hora, a riesgo de poner en peligro un día entero. Se concedió una atención particular a la disponibilidad cotidiana de los encofrados y herramientas.

La construcción de la plataforma superior también fue un gran desafío: se trataba de poner en obra más de 30 000 toneladas de hormigón a unos cien metros de altura, por encima del hueco del arco. La plataforma superior reposa sobre cuatro mega-vigas pretensadas de 110 metros de longitud, 70 metros de luz libre y 9,5 metros de altura, cada una de las cuales pesa 2500 toneladas. Para construirlas, se instaló un pórtico rodante de 90 metros de altura y 70 metros de anchura. Esta imponente herramienta estaba coronada por pistas sobre las cuales circulaban los encofrados de diez metros de longitud que permitieron realizar las vigas en siete secciones. Cada una de estas secciones se componía de más de 100 metros cúbicos de hormigón, lo que provocaba presiones muy altas sobre los encofrados. Una vez realizada cada viga, el hormigón fue pretensado, y posteriormente todo el pórtico se desplazó 21 metros para permitir la realización de la siguiente viga. Hay otras vigas secundarias de la misma altura que conectan las vigas principales y terminan en las ménsulas que sostienen los tímpanos en mármol del edificio. La colocación de estas ménsulas en voladizo de 25 metros también fue extremadamente compleja.

Las dificultades principales encontradas durante la ejecución de las obras se debieron a la falta de espacio, a la gran cantidad de trabajos complejos que había que gestionar, a las exigencias de rapidez de ejecución y a la precisión necesaria.

La dificultad principal se debía a que se construyó el edificio más grande de La Défense en una zona ya muy congestionada en superficie por numerosos edificios terminados y ocupados y vías importantes de circulación como el bulevar circular, pero también en el subsuelo por las líneas del Metro de París, del RER, las autopistas y una vía de SNCF. Teniendo en cuenta estas limitaciones, se tuvo que organizar en detalle la implantación de los sistemas de transporte vertical, las zonas de apoyo provisionales, y las zonas de circulación de la maquinaria y del personal. Se utilizó también un tramo de autopista que no estaba todavía en servicio, pero se encontraba a varios cientos de metros de la obra.

Las actividades de la obra y la duración de cada una de ellas habían sido especificadas en detalle antes del inicio de la construcción. Las exigencias más delicadas a respetar fueron las relativas a la construcción de las megaestructuras y, sobre todo, las relativas al ciclo de cuatro días de las plantas. Este ciclo estaba constituido por una multitud de tareas interdependientes, detalladamente planificadas, pero sujetas a un gran número de riesgos, en particular el viento, que ralentizó las maniobras de colocación de los encofrados.

Los cálculos hechos para dimensionar las piezas de la estructura habían producido importantes requisitos sobre su realización; esto hizo que surgiera la dificultad de la conciliación de las exigencias de velocidad de ejecución con la precisión requerida. Entre estos numerosos requisitos, se pueden mencionar los debidos al pretensado del hormigón, que —por ejemplo— provoca un acortamiento de 4 cm en una viga de 110 metros de longitud. Esta precisión también era necesaria para la colocación de los 25 000 m² de vidrio antirreflectante y los 35 000 m² de mármol de Carrara que revisten las fachadas. Las caras exteriores del edificio están recubiertas por placas de vidrio de 5 cm de espesor, tratadas especialmente para impedir cualquier deformación óptica y resistir al viento.

La inauguración del edificio tuvo lugar en julio de 1989, dos años después de la muerte de Johan Otto von Spreckelsen. El año 1989 estuvo marcado por celebraciones de envergadura como las del centenario de la inauguración de la Torre Eiffel, y el bicentenario de la Revolución Francesa y de la declaración de los derechos del hombre y del ciudadano. La apertura al público del edificio el 26 de agosto de 1989 coincidió justamente con la conmemoración de este último evento. Además, al mismo tiempo se celebró La cumbre del G7.

En 2007, el gobierno consideró el agrupamiento de las oficinas centrales del Ministerio de Fomento en una nueva torre en el marco del plan de reactivación del distrito financiero de La Défense, y propuso financiar esta operación con la venta de la superficie que ocupaba en el Arco de La Défense. También se estudió la protección del edificio como "monument historique", con el objetivo de conservar su arquitectura.

El 24 de abril de 2010, se cerró al público el acceso al techo del arco. En efecto, la caída de una polea el 4 de abril obligó al ministerio a suspender inmediatamente la utilización de los ascensores panorámicos por razones de seguridad. Desde el 4 al 24 de abril, se había permitido que los visitantes accedieran a los museos pasando por los ascensores situados en las columnas del arco. El ministerio inició también una auditoría para conocer las causas exactas de este accidente, y los ascensores fueron reparados durante el verano.

El ministerio anunció primero un retraso de la reapertura de cuatro meses, y posteriormente una reapertura en enero de 2011. Finalmente comunicó que tenía la intención de cerrar definitivamente el arco al público y transformar la superficie del techo del arco en oficinas y salas de reunión, privando así a los Altos del Sena de su monumento más visitado, con unos 250 000 visitantes al año. El cierre del techo provocó el despido de unas cuarenta personas. En 2013 empezó el proceso jurídico de expulsión de la empresa explotadora del techo del arco, lo que convirtió al ministerio en propietario oficial del techo.
El 3 de diciembre de 2014, Olivier de Guinaumont, director de proyectos de Eiffage, anunció el lanzamiento de un proyecto de renovación del Arco de La Défense, que contaba con un presupuesto estimado de 192 millones de euros. Este proyecto pretendía remodelar completamente el interior del pilar sur, reabrir el techo y sustituir el mármol de las fachadas y escaleras por granito, ya que se estaba deteriorando debido a la «rotura granular», acelerada por la contaminación atmosférica. Esta renovación se completó en marzo de 2017. El Estado se convirtió en nudo propietario y pagó a Eiffage bajo la forma de un alquiler gratuito durante veinte años. El 12 de septiembre de 2016, quince arquitectos de renombre criticaron, en una tribuna de "Le Monde", a los propietarios de la pared norte del edificio porque «decidieron no coordinarse con las obras llevadas a cabo por el Estado, e incluso sustituyeron las placas de mármol que faltaban por placas en chapa esmaltada del mismo color». Pidieron además al Estado que asegurara la protección de los grandes monumentos que él mismo había contribuido a construir.

El 16 de junio de 2017, tras la finalización de las obras de renovación del pilar sur y del techo, y tras ocho años de clausura al público, el arco reabrió con un espacio de exposición de 1200 m² dedicado al fotoperiodismo, un auditorio y un restaurante. Se añadieron además dos nuevos ascensores.

El Arco de La Défense se encuentra en el eje histórico de París, o vía real, donde está acompañado por otros monumentos como el arco de triunfo de la Estrella, el obelisco de la Place de la Concorde, el Jardín de las Tullerías, el arco de triunfo del Carrusel y la estatua ecuestre de Luis XIV en el patio Napoleón del Palacio del Louvre. Sin embargo, en realidad el Arco de La Défense forma un ángulo de 6,30° con el eje, debido a dos razones:

Johan Otto von Spreckelsen y Erik Reitzel concibieron el Arco de La Défense como una versión del siglo XX del Arco de Triunfo de París, pero en este caso sería un monumento dedicado a la humanidad y a los ideales humanitarios en lugar de a las victorias militares. El arco tomó la forma de un cubo vaciado en su centro, que mide 112 m de longitud, 106.9 m de anchura y 110.9 m de altura. En el hueco interior cabe la Catedral de Notre Dame. El edificio se parece a un hipercubo en cuatro dimensiones que está proyectado en el mundo tridimensional.

Johan Otto von Spreckelsen y Erik Reitzel utilizaron materiales de gran calidad para la obra: hormigón pretensado con humo de sílice, que combina resistencia y flexibilidad, 25 000 m de vidrio antireflectante, 35 000 m de mármol de Carrara… Sin embargo, el mármol resultó ser demasiado poroso, por lo que absorbe el agua, se hincha y se desengancha. El mármol gris de las fachadas norte y sur tuvo que ser sustituido por granito diez años después de su construcción, y el mármol blanco de las fachadas este y oeste experimentó el mismo problema. Las caras exteriores del arco están revestidas con placas de vidrio de 5 cm de espesor, tratadas especialmente para impedir cualquier deformación óptica y resistir a los fuertes vientos. Las otras caras están revestidas con placas de mármol blanco de Carrara y de granito gris.

En 2007 el Ministerio de Ecología, Desarrollo Sostenible, Transporte y Vivienda era el propietario del pilar sur, del techo y de las dos escaleras monumentales. AXA y la "Caisse des dépôts" eran los propietarios del pilar norte. El techo del Arco de La Défense albergaba, hasta su cierre al público, un centro de congresos y de exposiciones, el Museo de la Informática, el Museo del Videojuego, el club "Toit citoyen", el restaurante gastronómico ô110 y un mirador que ofrecía una vista panorámica de todo el barrio de La Défense y el oeste de París. Se podía acceder a estas instalaciones mediante un grupo de ascensores panorámicos situados en el hueco del arco.

A partir de 2009, la IÉSEG School of Management instaló su campus parisino en la base del Arco de La Défense, sustituyendo al centro de información sobre Europa llamado "Sources d'Europe", que cerró sus puertas en junio de 2004 pero cuyos fondos fueron transferidos a "La Documentation française". El "Bureau d'Enquêtes sur les Événements de Mer" (Oficina de investigación de accidentes marítimos) tiene su sede en el pilar sur del Arco de La Défense.

El Arco de La Défense está servido por:





</doc>
<doc id="76734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76734" title="Ampolla de Vater">
Ampolla de Vater

La ampolla de Vater, ampolla hepatopancreática, papila de Vater o papila duodenal mayor es la parte del duodeno donde desemboca el conducto biliar común o conducto colédoco en la segunda parte duodenal (descendente), su nombre es en honor del anatomista alemán Abraham Vater (1684-1751), quien fue el primero en describirla en 1720. La ampolla es la porción que cubre el esfínter de Oddi, el cual comprende la unión del conducto colédoco (el cual consta de 3 porciones) con el conducto pancreático.

Consta de varios esfínteres de músculo liso que regulan el flujo de bilis y jugo pancreático a través de la ampolla:

Todos ellos forman en conjunto el esfínter de Oddi que es un acúmulo de músculos lisos que controla la introducción de bilis y jugos pancreáticos al duodeno y previene la entrada retrógrada de contenido duodenal a través de la ampolla.

Las patologías del "Área de la ampolla de Vater" se pueden clasificar habitualmente como benignas y malignas.<br>
Las causas del bloqueo de la ampolla de Vater, es generalmente secundario a la presencia de: 
Estas causan pancreatitis y la colangitis, por el insuficiente drenaje del contenido pancreático o biliar a través del orificio papilar.<br>
Habitualmente las lesiones que afectan el "Área de la ampolla de Vater" se clasifican en lesiones benignas, premalignas y malignas.
Algunos ejemplos son: Lesiones benignas: Cálculo biliar impactado, papilitis, hamartoma y lipoma. Lesiones premalignas: Adenomas ampulares. Lesiones malignas: Tumores neuroendocrinos, adenocarcinomas, tumores del estroma gastrointestinal (GIST) y metástasis. 


</doc>
<doc id="76736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76736" title="Circuito magnético">
Circuito magnético

Se denomina circuito magnético a un dispositivo en el cual las líneas de fuerza del campo magnético se hallan canalizadas trazando un camino cerrado. Para su fabricación se utilizan materiales ferromagnéticos, pues éstos tienen una permeabilidad magnética mucho más alta que el aire o el espacio vacío y por tanto el campo magnético tiende a confinarse dentro del material, llamado "núcleo". El llamado acero eléctrico es un material cuya permeabilidad magnética es excepcionalmente alta y por tanto apropiado para la fabricación de núcleos.

Un circuito magnético sencillo es un anillo o toro hecho de material ferromagnético envuelto por un arrollamiento por el cual circula una corriente eléctrica. Esta última crea un flujo magnético en el anillo cuyo valor viene dado por:
Donde formula_1 es el flujo magnético, formula_2 es la fuerza magnetomotriz, definida como el producto del número de espiras "N" por la corriente I (formula_3) y formula_4 es la reluctancia, la cual se puede calcular por:

Donde formula_5 es la "longitud" del circuito, medida en metros, formula_6 representa la "permeabilidad magnética" del material, medida en H/m (henrio/metro) y formula_7 el "Área" de la sección del circuito (sección del núcleo magnético, perpendicular al flujo), en metros cuadrados.

Los circuitos magnéticos son importantes en electrotecnia, pues son la base teórica para la construcción de transformadores, motores eléctricos, muchos interruptores automáticos, relés, etc.



Las leyes de los circuitos magnéticos son formalmente similares a las de los circuitos eléctricos, aunque al contrario que en este último, no hay nada material que circule. Esta analogía entre circuitos eléctricos y circuitos magnéticos se puede explotar para encontrar soluciones simples para flujos en circuitos magnéticos de considerable complejidad.
En la siguiente tabla se describen las variables que se comportan de manera análoga en los circuitos magnéticos y eléctricos:

Conocida la inducción, B, calcular la intensidad de campo H, mediante tablas y viceversa.

siendo formula_8 las intensidades de campo parciales y
formula_9 las longitudes del circuito parciales.

Proceso:


Conocido el flujo, calcular la fuerza magnetomotriz (formula_10) y viceversa.

Se parte del supuesto de que un mismo material tiene un coeficiente de permeabilidad relativo constante

También se considera un circuito magnético como heterogéneo cuando en el mismo exista entrehierro; en este caso el coeficiente de permeabilidad relativo del aire es 1.



</doc>
<doc id="76740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76740" title="Algoritmo de Borwein">
Algoritmo de Borwein

El algoritmo de Borwein es un algoritmo desarrollado por Jonathan y Peter Borwein que permite el cálculo de 1/π.

Se procede de la siguiente forma:


Se tiene que a posee una convergencia cuártica 1/π; es decir, en cada iteración se multiplica por cuatro, aproximadamente, el número de dígitos correcto.

El grado de convergencia se obtiene de la siguiente desigualdad:



</doc>
<doc id="76744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76744" title="Numeración D'ni">
Numeración D'ni

Nota: Los detalles de ficción de la franquicia Myst relatados a continuación serán tratados como hechos.

Se conoce como Numeración D'ni el sistema de numeración de base-25 usado por los D'ni, descrito en los juegos de ordenador y , y en las novelas de Myst de .

Se sugiere que no se lea este artículo o se mire a la ilustración que se adjunta hasta que se haya finalizado el juego "Riven". El acceso a una parte significativa de este juego requiere la deducción del significado de los símbolos numerales y sus valores. Estos números aparecen también en "". Finalmente, el significado de los numerales del 1 al 8 se describen mucho más detalladamente en la Edad de Relto, en el juego "".

Aunque el sistema numeral tiene base 25, todos los números se derivan de 5 glifos básicos, cuya representación tiene como valores los primeros 5 números (del 0 al 4). El resto de números se forman mediante la combinación y alteración de éstos glifos. 

Cada número puede estar formado por la combinación de uno o más glifos básicos. Si está formado por la combinación de dos, uno de los glifos se representará con una rotación de 90° en sentido contrario a las agujas del reloj; si está formado por uno, representará a los números de (0 a 4) si el glifo no presenta rotación o representará a los números (5, 10, 15 y 20) si presenta rotación. Esta rotación, por tanto, implica que el glifo rotado incrementa su valor 5 veces y se suma al valor del glifo no rotado. Es, en cierto sentido, una numeración de base-25 pero solo con 5 glifos. 

El mayor número que se puede formar así está compuesto por la combinación de dos glifos del 4 (uno de ellos rotado) que representa el 24. Los números superiores a éste se representan por más de un dígito, al estilo usual en la numeración arábiga (los números más representativos a la izquierda).
Conversión de decimal a D'ni:

Para convertir un número decimal d a D'ni dividiremos sucesivamente en decimal por 25. El resto de la primera división serán las unidades Dn'i; el resto de la segunda, las decenas. Así hasta que el cociente obtenido sea inferior a 1. Por ejemplo: 127

Hay dos números adicionales, que son más bien de carácter cultural que pertenecientes al sistema numérico D'ni. El primero de ellos es una representación del número 25 pero con un solo dígito (el 25, por tanto, tiene una representación dual). Esta representación viene dada porque los D'ni utilizan los 
números para mostrar grados de completitud (así como nosotros usamos los porcentajes). Así, cuando algo está al 100%, en D'ni se diría que esta "al 25".

El otro número es el "cero cíclico". Se usa en circunstancias donde los números progresan de forma cíclica, como en la esfera de un reloj (como para nosotros las 24h son las 0h). El primer segundo, por tanto, de un minuto D'ni viene representado por este símbolo.




</doc>
<doc id="76745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76745" title="Citroën">
Citroën

Citroën es una marca francesa constructora de automóviles fundada en 1919 por André Citroën. La marca creó entre otros modelos el utilitario Citroën H, el Citroën 2CV, el Citroën Mehari, el Citroën DS y también el Citroën CX

Desde el año 1976 Citroën forma parte del Groupe PSA. Destacan también sus vehículos comerciales y de competición.

El logotipo de Citroën consiste en dos galones o espiguillas invertidas superpuestas (chevrones) y se inspiran en un invento de André, referente a un engranaje con los dientes en forma de V, que fueron montados en modelos de altas prestaciones de Citroën, y que aventaja en prestaciones a los engranajes de diente plano.

Citroën ha sido recompensado con numerosos premios por sus vehículos, por ejemplo: una vez Coche del Año de los Estados Unidos de América "Motor Trend coche del año"; 3 veces Coche del Año en Europa; 10 veces Coche del Año en España; y 8 veces Coche del Año en Italia o 3 veces como Coche del Año en Irlanda.

Citroën es el único constructor de automóviles que ha ganado tres campeonatos oficiales diferentes de la Federación Internacional del Automóvil: en Rally raid; en el Campeonato Mundial de Rally "WRC"; y en el Campeonato Mundial de Turismos "WTCC". Citroën es también el fabricante de automóviles que ha ganado más títulos de campeón del mundo: 15 títulos de campeón del mundo en 15 participaciones. Citroën obtuvo 5 veces el Campeonato Mundial de Rally Raid; 8 veces el Campeonato Mundial de Rally "WRC"; y 2 veces el Campeonato Mundial de Turismos "WTCC".

Los inicios de Citroën tuvieron lugar en los primeros años de la Década del 1900, cuando su fundador André Citroën fue nombrado en 1906 como administrador de la sociedad de automóviles Mors, la cual se encontraba en riesgo de desaparición. Su trabajo en esta compañía se vio potenciado con la implementación de su invento más reconocido, como lo fueron los engranajes helicoidales dobles, que perfeccionaron el andar de esos vehículos. Con el inicio de la Primera Guerra Mundial, Citroën pasa a dirigir una fábrica de obuses en la cual se desempeña hasta el fin de la contienda. Una vez finalizado el conflicto bélico, Citroën se hace con las acciones de la sociedad Mors, nombrando a la empresa con su apellido y adoptando como blasón el diseño del Doble Chevrón, simbolizando el formato de los novedosos engranajes por él inventados.

En el año 1919, viaja a Estados Unidos y estudia la fabricación en cadena de Henry Ford. Copia el sistema y transforma su taller de París donde desarrolla su primer modelo denominado tipo A. Este es el primer coche europeo fabricado en serie y el cual fue revolucionario para su época ya que fue el primer coche de bajo coste que incluía elementos de lujo como el encendido eléctrico o una rueda de repuesto y se convirtió en un éxito.

En 1924 Citroën cuenta con la colaboración de un ingeniero estadounidense, Edward Gowan Budd quien desde 1899 construía vagones de acero para ferrocarriles pero después se dedica a la construcción de carrocerías para coches, principalmente para Dodge. Citroën introduce en Europa la primera carrocería de acero para automóviles. Los competidores que utilizan madera para sus carrocerías pronto copian la idea y además introducen formas más aerodinámicas para sus coches lo que hace que Citroën evolucione la línea de sus coches con el fin de modernizarlos. Citroën utiliza como estrategia de ventas los bajos precios de sus coches pero esto le lleva a tener muchas pérdidas financieras. Al principio de los años 30, antes de rendir cuentas a sus banqueros, André Citroën intenta salvar su negocio lanzando un modelo revolucionario denominado Traction Avant (tracción delantera). Este coche domina a todos sus rivales durante 15 años pero tiene un desarrollo muy costoso. En 1935, Pierre Michelin reemplazó a André Citroën en la dirección de la empresa.

Los inicios de la historia de esta marca automovilística están igualmente marcados por las expediciones organizadas por André Citroën a través del desierto del Sahara, de África y de Asia. Estas expediciones dirigidas por Georges-Marie Haardt y Louis Audouin-Dubreuil, utilizaban vehículos Citroën para demostrar la robustez de la marca. En estas expediciones también viajaban científicos y periodistas que grababan películas y realizaban experimentos científicos.

Citroën destacó notoriamente en el plano publicitario llegando hasta vender miniaturas de sus coches a los niños. Pretendía que los niños al comenzar a hablar, dijeran sus primeras palabras: "¡Mamá!, ¡Papá!, ¡Citroën!". Consiguió también que un anuncio luminoso suyo fuera instalado en la torre Eiffel.

Durante la II Guerra Mundial los talleres de Citroën tienen muy poco trabajo durante los años 1941 y 1942 deteniendo su producción en 1943 y se dedican a fabricar y suministrar municiones para los aliados. Los prototipos de un pequeño coche revolucionario son destruidos por miedo a que el bando enemigo descubra su tecnología, pero se oculta uno en Auvernia por orden de Michelin. De este coche nacerá en 1948 el 2CV. El coche se fabrica siguiendo unas directrices: que un granjero pueda circular a más de 50 km/h por un camino rural, con un pasajero, un saco de 50 kg y una cesta de huevos que no se rompan y su diseño tenía que ser como un paraguas abierto con cuatro ruedas. Es un coche muy bien aceptado por la clientela debido a su bajo precio, y a que se adapta a las penurias económicas que sufren los franceses como consecuencia de la guerra. Convertido en un coche de culto el 2CV se dejó de fabricar en 1990.

En 1955, Citroën asienta un poco más su dominación tecnológica con la salida al mercado de un nuevo modelo, el DS, también llamado "Sapo" o "Tiburón". Este modelo fue equipado con un sistema de suspensión hidro-neumática, como sus antecesores el C11 y el C15. El DS disponía de dirección asistida, frenos hidráulicos y una caja de cambios semiautomática Citromatic; todo ello movido por una bomba de alta presión instalada en el coche. Esta suspensión, que aportaba un mayor confort a los usuarios, se sigue utilizando durante los siguientes 50 años con otros modelos de la marca (SM, GS, CX, BX, XM, Xantia y C5), y que utilizan otros automóviles de lujo, entre ellos algunos modelos de Rolls-Royce como el Rolls-Royce Silver Shadow. En 1965, Citroën tomó el control de Panhard con la esperanza de utilizar las habilidades de esta marca para los coches de gama media con el fin de cubrir el hueco entre el 2CV y el gran DS/ID.

En 1967, compró Maserati, lo que le permitió desarrollar y presentar en 1970 el SM, un automóvil que fue equipado con un motor V6 originario de la marca italiana. A pesar de que este coche se presentó con innovaciones que lo hacían demasiado avanzado para su tiempo, como el uso de suspensión hidro-neumática, dirección Dirávi, asistencia variable con arreglo a la velocidad, su coste de fabricación fue muy caro significando un fuerte fracaso financiero para Citroën. Las 12.300 unidades vendidas en cinco años no bastaron para amortizar las deudas generadas y para peor, las ventas fueron agravadas por la crisis del petróleo de 1973. En esa década, Citroën presentó una gama de productos muy desequilibrada, con un tope de gama como el Citroën DS (muy sofisticado y caro), complementado con sus modelos pequeños y competitivos pero no provechosos, como los Citroën 2CV, Ami 6, Ami 8 y Dyane. El 2CV estaba perdiendo en ventas desde el lanzamiento del Renault 4, por lo que para poder venderlo, Citroën tiene que tomar como base un precio tan bajo que deja muy pocos beneficios. Por otro lado, los automóviles de gama media basados en el 2CV (Ami 6, Mehari, Dyane) estaban claramente faltos de potencia y elasticidad, al haber tenido que basarse (por falta de presupuesto para desarrollo) en el motor de 602 centímetros cúbicos y en el chasis del más ligero del 2CV.

Las enormes pérdidas sufridas por Citroën, fueron causadas por fallas de la empresa en el desarrollo de un motor rotativo y los costos masivos de desarrollo para modelos tanto de Citroën (como el GS, el CX y el SM), como de Maserati (como el Bora, el Merak y el Khamsin). A pesar de ello, cada uno de estos modelos fue una maravilla tecnológica por derecho propio, tal es el caso del SM, hoy considerado una reliquia por parte de coleccionistas.

La situación financiera de Citroën se agravó a partir de 1970, lo que terminó llevando a que la firma sea absorbida por parte de su par compatriota Peugeot, formando a partir del año 1976 la sociedad PSA Peugeot-Citroën. Una de las acciones que Citroën debió cumplir para que pudiera establecerse esta fusión, fue el tener que deshacerse de Maserati, lo cual terminaría haciéndolo al traspasar sus activos a un grupo financiero comandado por el expiloto de Fórmula 1 argentino Alejandro de Tomaso.

Puesto que Citroën tuvo dos nuevos diseños acertados en el mercado en este tiempo (el GS y CX) y Peugeot era típicamente prudente en sus propias finanzas, la empresa de PSA se convirtió en un éxito financiero en el periodo 1975 - 1979. PSA entonces compró los activos de la envejecida Chrysler Europa, conduciendo al consorcio a pérdidas económicas en los años 1980 a 1985.

La cohabitación de las dos marcas es muy difícil durante más de veinte años.

PSA vende Maserati a De Tomaso en 1975, y la firma italiana pudo rápidamente explotar la gran imagen de marca Maserati para vender decenas de millares de unidades de modelos BI-Turbo nuevamente diseñados.

PSA también eliminó la actitud ambiciosa de Citroën por el diseño y la ingeniería en favor del conservadurismo de Peugeot. PSA purgó al personal de diseño y de desarrollo y cambió la imagen con éxito de Citroën como abastecedor del negocio de transporte.

Citroën difícilmente logró defender su identidad, los puristas de la marca le reprocharon una falta de audacia estilística y tecnológica. Para salvar al grupo, a principios de los años 80, Peugeot y Citroën tuvieron que compartir muchas piezas para fabricar sus coches; motores, plataformas, carrocerías enteras, etc., como por ejemplo el Citroën LNA y el Peugeot 104. Esto perjudicó la calidad de sus diseños y la identidad de la marca, que se limitó a modificar modelos de Peugeot.

La presidencia de Jacques Calvet fue marcada por la tibieza de los modelos, aunque el XM y el Xantia por su estilo y suspensión fueron característicos de Citroën.

Con la llegada a la presidencia del Groupe PSA de Jean-Martin Folz, la cohabitación Citroën-Peugeot, parece llegar a establecer un equilibrio. Las dos marcas asumen sus diferencias y cada una sigue su estilo propio. Los Citroën C2, C3 y C4, poseen una fuerte identidad estilística ideada por Jean-Pierre Ploué, director de estilo de Citroën y sucesor de Flaminio Bertoni (diseñador del 2CV y del DS) y también de Robert Opron (SM, GS, CX).

Los antiguos talleres situados a orillas del Sena son convertidos, después de su demolición, en un extenso parque bautizado con el nombre del creador de la marca André Citroën.

Históricamente las fábricas Citroën están situadas en las ciudades francesas de Aulnay-sous-Bois, Rennes y en la española de Vigo (Fábrica PSA de Vigo). Las nuevas fábricas del Groupe PSA, fabrican indiferentemente modelos de las dos marcas.

Varios modelos también se clasifican segundo o tercero en la votación.

(*) : El Renault Twingo fue elegido como ganador del trofeo en 1994


En la década de 1990, Citroën compitió con Citroën ZX en rally raid como equipo oficial. Venció en el Rally Dakar 1991, 1994, 1995 y 1996, el Rally de los Faraones 1991, el Rally de Túnez 1992, y el París-Moscú-Pekín 1992.

Además, Citroën obtuvo 5 veces el "Campeonato Mundial de Rally Raid" en 1993, 1994, 1995, 1996 y 1997.

Citroën obtuvo el "Campeonato Mundial de Rally de constructores" desde 2004 hasta 2005 y desde 2008 hasta 2012, y 9 veces el "Campeonato Mundial de Rally de piloto" desde 2004 hasta 2012.

El Citroën World Rally Team es el equipo oficial de Citroën en el Campeonato Mundial de Rally. El conjunto francés debutó en el año 1998, y comenzó a competir regularmente en 2001. La marca tuvo un segundo equipo formado por pilotos jóvenes, llamado Citroën Junior Team que compitió en 2009, 2010 y 2012.

Los coches utilizados por los pilotos a lo largo de la historia han sido el Citroën Xsara WRC, que fue sustituido en 2006 por el Citroën C4 WRC, y el Citroën DS3 WRC que se estrenó en 2011.

A pesar de la corta trayectoria en el campeonato mundialista, consiguió ocho de pilotos de la mano de Sébastien Loeb, y ocho de constructores. Aparte de Loeb, ha tenido como pilotos a Carlos Sainz, Daniel Sordo, Sébastien Ogier y Mikko Hirvonen entre otros.

En 2013, Citroën Racing creó una nueva subdivisión, el Citroën World Touring Car Team, con el fin de comenzar a competir en la Temporada 2014 del Campeonato Mundial de Turismos, contando con pilotos como Sébastien Loeb, Yvan Muller y José María López.

El Citroën World Touring Car Team logró catorce victorias en las primeras quince carreras de la temporada 2014 del WTCC, a pesar de la desventaja de los 60 kg de peso de compensación en sus coches. El equipo Citroën/Total WTCC ganó el "Campeonato Mundial de Turismos de Constructores", cinco carreras antes del final de la temporada, después de que en Shanghái (primera carrera de 2014) Citroën acaparase las cuatro primeras posiciones de la prueba. Los pilotos de Citroën World Touring Car Team también consiguieron los tres primeros puestos del "Campeonato Mundial de Pilotos de Turismo".


2CV (1948 - 1990) - Dyane (1967 - 1983) y Acadiane (1978 - 1987)- Méhari (1968 - 1987) - LN y LNA (1976 - 1986) - Visa, Axel u Oltcit (1978 - 1988) - AX (1987 - 1996 ) - Saxo (1996 - 2002) - C3 (2002 - ) -C2 (2003 - 2009) - C1 (2005 - ) - e-Méhari (2016 - )

Ami 6, 8 y Super, (1961 - 1979) - ZX (1991 - 1997) - Xsara (1997 - 2004) - C4 (2004 - )

Citroën A (1919 - 1921) - Citroën B2 (1922 - 1924) - Citroën B10 (Carrocería toda de acero)(1924) - Citroën B12 (1924 - 1926) - Citroën B14 (1926 - 1928) - Citroën C4 (1929 - 1932) - Citroën 8-10CV (Rosalie) (1932 - 1934) - 7-11CV (1934 - 1957) - ID-DS (1955 - 1974) - GS y GSA (1970 - 1986) - BX (1982 - 1994) - Xantia (innovando un nuevo sistema con las suspensiones Hidroactiva II y ACTIVA) (1993 - 2001)
C5 (2001-) 

C6 (1929 - 1932) - 15CV (Rosalie) (1932 - 1934) - 15CV (1938 - 1956) - DS e ID (1955 - 1975)
SM (1970 - 1975) - CX (1974 - 1990) - XM (1989 - 2000) - C6 (2006 - 2012 )

C8 (2002-2014) - Xsara Picasso (1999-2010) - C4 Picasso (2007-presente) - C4 Grand Picasso (2007-presente) - C3 Picasso (2009 - presente)(Citroën Evasión 1994-2002)

Type H (1947-1981) - Citroën C15 (1984-2005) - Citroën C25 - Citroën C35 - Citroën Berlingo - Citroën Jumpy (llamada Dispatch en el Reino Unido, algo así como 'envío' o 'consignación') - Citroën Jumper (bautizada en el Reino Unido como Relay ['relevo' o 'tanda']) - Citroën Evasion (1994-2002) 

Citroën DS3 (2009-presente) - Citroën DS4 (2011-presente) - Citroën DS5 (2011-presente)

La marca tiene una especie de museo llamado Le conservatoire Citroën donde guarda la historia de sus modelos con modelos de producción, competición y prototipos.




</doc>
<doc id="76748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76748" title="Violadores del Verso">
Violadores del Verso

Violadores del Verso es un grupo de rap español cuyos miembros son: Kase.O, Lírico, SHO-HAI y R de Rumba, todos ellos nacidos en Zaragoza.

Son considerados un referente en el rap español, y uno de los mejores grupos de rap de habla hispana de la historia. Sus discos "Genios" (1999) y "Vivir para contarlo" (2006) aparecen siempre en las listas de mejores discos de rap español. 

Violadores del Verso ganó el disco de oro por "Vivir para contarlo" (2006), y junto con SFDK son los únicos grupos de rap español que hasta la fecha han conseguido ganar un disco de oro.

La primera referencia que existe de los cuatro, colaborando juntos y autodenominándose Violadores del Verso, ocurre en la maqueta de Gangsta Squad [formada por "Lírico" y "Brutal" (productor y DJ) "Es tan solo un aviso"], aunque ya existían, en la segunda maqueta de Kase-O y más tarde en la de Bufank [formada por Juez (productor), R de Rumba (productor y DJ) y Hate (o Sho Hai)] colaboraciones de los que serían los componentes de Violadores del Verso.

En 1998 aparece su primer trabajo profesional, eran 5 miembros, entre ellos Brutal (productor y DJ), hermano de kase-o, que participaba ejerciendo de dj. El trabajo fue un EP de 6 cortes con el título de "Violadores del Verso". En este disco se dan las primeras y únicas producciones conocidas de Lírico. Tiene como colaborador a FranFuethefirst.

Ese mismo año se editó el maxi "Violadores del Verso presentan a Kase-O en: Mierda". Este disco contiene dos temas y sus respectivas instrumentales. Incluye el polémico tema: "Mierda" que concluyó el famoso "beef" entre Kase.O y Metro (del grupo Geronación). Es este disco, aunque con el nombre de Violadores del Verso, solo participan Kase.O y R de Rumba, sin contar un par de palabras que dicen Hate y Lírico en los dos temas.

En 1999 se publicó su primer LP como grupo, "Genios", en el que Brutal ya había abandonado el grupo (actualmente ayuda al grupo en sus proyectos además de ser un empleado en cuanto a la creación de los discos), un disco que revolucionó el panorama nacional y les puso como grupo de referencia del rap español. Destaca la colaboración del norteamericano Jeru The Damaja en el tema "Solo Quedar Consuelo". El segundo tema del disco, "Máximo exponente" fue el sencillo de él se realizó el primer videoclip del grupo.
En 2001 publicaron dos trabajos con el nombre de Doble V. Primero el maxi sencillo "Atrás", con tres temas inéditos. Del tema que da título al disco se grabó el segundo videoclip del grupo. También en este año, mezclan su álbum debut y su maxi Mierda para crear un disco con una duración de un LP: "Violadores Del Verso + Kase.O Mierda".

Ese mismo año, apareció el LP "Vicios y Virtudes", con el que se consagraron como uno de los grupos más importantes del rap en español. El sencillo del disco de nuevo tenía el mismo nombre del disco y dio lugar al tercer videoclip.

Debido a problemas legales con una marca de whisky volvieron a utilizar su nombre original "Violadores del Verso" y a mediados de 2002, de nuevo con el nombre original, publicaron un EP, titulado "Tú eres alguien/Bombo Clap", que incluía dos temas nuevos: un remix de "La ciudad nunca duerme" y las canciones de un concierto realizado en la sala Aqualung de Madrid. El disco se incluía junto con el DVD de dicho concierto. De este modo, Violadores del Verso se convertía en el primer grupo de rap español en editar un video de uno de sus conciertos.

Cuatro años más tarde, en mayo de 2006, presentaron "Vivir para contarlo/Haciendo lo nuestro", un maxisingle adelanto de su LP "Vivir para contarlo". Este maxi tiene dos temas nuevos y el remix de uno de ellos, además de sus instrumentales correspondientes. Cuenta con la colaboración de Fran Fuethefirst, miembro de Cloaka Company. Este maxi se situó como número 1 en ventas durante varias semanas y el sencillo más vendido del año 2006 ya que unos días vendió más de 18.000 copias.

Su tercer LP, "Vivir para contarlo", que salió el 2 de noviembre de 2006, ha sido grabado y mezclado en los estudios Rap Solo por R de Rumba y masterizado en Nueva York en los estudios "Master Disk" por el ingeniero de sonido "Tony Dawsey". Lleva por nombre el título de la primera canción del maxi sencillo. El disco se pudo escuchar íntegro en la página de la MTV de España, ya que el grupo lo colgó en la red, lo que provocó que circulase por Internet en las redes P2P una semana antes de su lanzamiento. Con este disco consiguieron vender más de 60.000 copias, por lo que consiguieron el disco de oro en solo 6 días, llegar al número uno en la lista de ventas en España además de ser nominados para la XI Edición de los Premios de la Música en la categoría de mejor álbum de hip-hop. Premio que consiguieron compitiendo con La Excepción y Haze. Sin embargo, ninguno de los componentes del grupo fue a recoger el galardón, ni siquiera alguien en su nombre. También el grupo zaragozano ganó el premio 'Best Spanish Act' en los premios europeos de la MTV celebrados el 1 de noviembre de 2007 en Münich, del cual los telespectadores del canal de televisión musical pudieron votar a través de la página web del mismo.

En el año 2008 la editorial "Zona de Obras" publicó un libro sobre el grupo, llamado "Los hijos secretos del funk. Conversaciones con Violadores del Verso". Una charla-entrevista en la que los miembros hablan sobre su historia, trabajo, recuerdos, etc.

Este mismo año colaboraron en el último disco "Mala Sangre" de Soziedad Alkoholika. Concretamente en la remezcla de la canción "Política del miedo", cuya letra fue compuesta por "Violadores del Verso". El grupo zaragozano ha mostrado en repetidas ocasiones su apoyo a "Soziedad Alkoholika", denunciando en sus conciertos la persecución que, según ellos, se ha llevado contra el grupo vasco, e invitándolos a tocar en alguna de sus actuaciones.

El 10 de junio de 2011 el grupo anuncia haber dado el último concierto juntos por unos años, con la intención de concentrarse en respectivos trabajos en solitario. Sho Hai había editado en febrero de 2011 el disco "Doble vida" e iniciado la gira correspondiente, Kase-O estaba ultimando el disco "Kase O Jazz Magnetism" que vería la luz el 5 de diciembre de 2011 con gira oficial preparada para el 2012, Lírico estaba también comenzando a trabajar en su proyecto en solitario, el cual se titula "Un antes y un después", que vio la luz a finales de 2012. Pese a que muchos seguidores temían una separación final del grupo, Kase-O ha declarado que tras satisfacer las necesidades personales, se pondrán con el "mejor disco de Violadores del Verso" y que "el grupo es de por vida".

Tras realizar la gira de Jazz Magnetism, Kase-O ha declaró que comenzaría a realizar su próximo disco de rap en solitario, que ha visto la luz en septiembre de 2016 titulado "El Círculo", con colaboraciones varias como la de Najwa Nimri, Xhelazz y los propios Violadores del Verso.

Además, gracias al disco Jazz Magnetism de Kase-O, este se llevó el premio al mejor álbum y al mejor grupo en los premios de la música aragonesa. Por su parte, Sho Hai también se llevó el premio a la mejor canción por "Ella".






</doc>
<doc id="76753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76753" title="Fórmula de Bailey-Borwein-Plouffe">
Fórmula de Bailey-Borwein-Plouffe

La fórmula de Bailey-Borwein-Plouffe (o fórmula BBP) permite calcular el enésimo dígito de π en base 2 (o 16) sin necesidad de hallar los precedentes, de una manera rápida y utilizando muy poco espacio de memoria en la computadora. Simon Plouffe junto con David Bailey y Peter Borwein hallaron esta fórmula el 19 de septiembre de 1995 usando un programa informático llamado PSLQ que busca relaciones entre números enteros.

formula_1

La demostración de esta fórmula se encuentra más abajo.

A continuación se muestra el cálculo del enésimo dígito hexadecimal de π.

Primero se debe observar que el dígito ubicado en la posición N+1 de π en base 16 es el mismo que el primer dígito hexadecimal de 16π. En efecto, como en la base 10, multiplicar un número en base 16 por 16 equivale a desplazar la coma decimal un lugar hacia la derecha. De esta manera, multiplicando por 16, la coma se desplaza N lugares hacia la derecha. El problema original se reduce al cálculo del primer dígito de 16π. Usando la fórmula BBP:

formula_2

El cálculo de los primeros dígitos hexadecimales a la derecha de la coma de este número no es sencillo por dos razones: el número es muy grande y la suma es infinita.

Supongamos que formula_3. El cálculo de los primeros dígitos hexadecimales de S(a) permitirá obtener los de 16π, a través de la relación:

formula_4

Descomponiendo la suma S(a) en dos:

formula_5

se pueden calcular A(a) y B(a) en forma independiente.

formula_6

Aunque se trata de una suma infinita, es muy fácil de calcular, porque sus términos son pequeños y decrecen rápidamente.

formula_8.

Finalmente, la suma B(a) es de la forma (en el peor caso):

formula_9

Por lo tanto, para obtener B(a) con una precisión de P cifras detrás de la coma, es suficiente calcular los P primeros términos de la suma, agregándose algunos términos más para evitar errores que aparecen al realizar cálculos con valores aproximados.

Así, se calcula: formula_13

Como esta suma solo posee una pequeña cantidad de términos, el tiempo que insume esta operación es insignificante para una computadora.

formula_14

El problema para el cálculo de A(a) es que los primeros términos son muy grandes (N cifras de base 16 antes de la coma). Sin embargo, al igual que las primeras cifras detrás de la coma, no importa la parte entera, que también es grande. Por lo tanto, puede "eliminarse" usando aritmética modular.

Toda la dificultad se reduce a hallar la parte fraccionaria de formula_15. Para ello realizamos la división entera de 16 por 8k+a:

formula_16

Así formula_17

formula_18 es menor que 1, por lo tanto, es la parte fraccional de formula_15.

Y formula_20

Así, se calcula: formula_21.

Utilizando el método de la exponenciación binaria, formula_22 se calcula rápidamente (con un tiempo de ejecución de O(log(N-k)).

Al fin y al cabo, para obtener los primeros dígitos de π base 16 (o 2), se deben calcular los primeros dígitos de:

formula_23

con formula_24.

Para calcular el enésimo dígito de π en base 16 (o el 4n-ésimo dígito en base 2):


Así S'(a) se calcula en O(1)+O(n*log(n))=O(n*log(n)).
Finalmente, π se calcula en 4*O(n*log(n))=O(n*log(n)).

Por lo tanto el tiempo de cálculo es proporcional a n*log(n), es decir, casi lineal.

La complejidad en el uso de memoria es constante, ya que solo se realizan sumas sucesivas de pequeños números (con una precisión de unos diez decimales es suficiente).

Fórmula original : formula_25

formula_26

formula_27

formula_28

formula_29

formula_30

La última fórmula permite hallar dígitos aislados de formula_31 en base 3 ó 9.

formula_32

formula_33

Para poder comparar, hasta el año 2008 se habían obtenido los primeros 1,241 billones de decimales de π (aproximadamente 4,123 billones de bits).

Actualmente, no existe ninguna fórmula eficaz para hallar el enésimo decimal de π en base 10. Simon Plouffe ha desarrollado en diciembre de 1996, a partir de una serie muy antigua que calcula π basado en los coeficientes de binomio de Newton, un método para calcular cifras aisladas base 10, pero debido a su complejidad O(n*log(n)) pierde su utilidad en la práctica. Fabrice Bellard ha mejorado el algoritmo para alcanzar un nivel de complejidad en O(n), pero no es suficiente para competir con los métodos convencionales que calculan todos los decimales.

Se demuestra primero el siguiente resultado general:

Aplicando este resultado a la fórmula BBP:

Sustituyendo formula_45:

Descomponiendo en fracciones simples: 



</doc>
<doc id="76757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76757" title="Febe">
Febe

Febe puede referirse a:



</doc>
<doc id="76761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76761" title="Phoebe">
Phoebe

Phoebe puede referirse a:



</doc>
<doc id="76762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76762" title="Barbacoa">
Barbacoa

El término barbacoa puede referirse, en esta enciclopedia:




</doc>
<doc id="76763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76763" title="Caniles">
Caniles

Caniles es una localidad y municipio español, perteneciente a la provincia de Granada, en la comunidad autónoma de Andalucía, situado al norte de la capital, entre los ríos Gállego y Guadalopón, por lo que recibe el nombre de Caniles (entre canales), se encuentra entre la vertiente norte de la Sierra de Baza y la Hoya del mismo nombre. Caniles penetra en el parque natural "Sierra de Baza" por su lado sudoriental.

Se accede a través de la carretera A-334 Baza-Huércal Overa.

La actividad principal es la agricultura de secano, entre los principales cultivos encontramos el olivo, el almendro, cerezo; en regadío se cultivan plantaciones de habichuelas y tomates. Otra actividad económica es la ganadería donde se puede destacar especialmente la caprina, ovina y porcina, también existen algunas explotaciones de tipo vacuno.
La actividad industrial se encuentra representada por la fabricación de jabones, carpintería, almazaras, secaderos de jamones y la industria azucarera. También son muy conocidos los pasteles y embutidos canileros.

El nombre del pueblo proviene del término “canālis” de origen latino, en referencia a los canales de agua construidos artificialmente como sistema tradicional de riego, después los árabes lo llamaron “Qanalis”, pero con el tiempo, a través del fenómeno fonético de algunos dialectos árabes antiguos, llamado imela, sustituyeron la "a" larga por la "i" hasta llegar a quedar en la actualidad como Caniles.

Existen vestigios de asentamientos Neolíticos en la Cueva de la Pastora o el Poblado de los Montones de Piedra; y de la Edad del El cobre y del Bronce en Rejano, la Carriza, el Barrio de San Sebastián y Fuente de la Salud.

Los fenicios, procedentes del Levante almeriense y murciano, aprovecharon los pasillos naturales de los ríos Bodurria, Morax y Valcabra así como los corredores de Hijate y Chirivel, para conectar con el surco intrabético. Fuente Maneta y Parrax conservan aún la huella fenicia.

En 1487 fue conquistada por los Reyes Católicos y entregada en señorío a Gonzalo Fernández de Córdoba, "El Gran Capitán". Tras la expulsión de los moriscos, quedó prácticamente despoblada y la habitaron colonos de otras regiones y poblaciones, pasando a ser dependiente de Baza. En 1679, gracias a una carta de privilegio concedida por Carlos II, culmina el proceso de exención con respecto a la ciudad de Baza.

En el siglo XX la construcción del ferrocarril del Almanzora y la implantación de una industria azucarera supone un florecimiento económico que se ve frenado por la crisis del 29 y posteriormente por la Guerra Civil. En las décadas 50 y 60 participa del éxodo masivo de granadinos a Cataluña y Europa principalmente. Las consecuencias negativas son el despoblamiento del campo y el descenso de la producción agrícola.

El municipio lo componen diez núcleos o anejos de población: Balax, El Francés, El Pertiguero, La Jauca, Las Molineras, Los Gallardos, Los Olmos,Cantarranas, Rejano y Valcabra.

Según el Instituto Nacional de Estadística de España, en el año Caniles contaba con habitantes censados.

La población del municipio se encuentra distribuida de la siguiente forma (2016):

Los resultados en Caniles de las últimas elecciones municipales, celebradas en 2019, son:

Si el visitante se acerca, descubrirá mil historias y anécdotas diferentes de los canileros sobre este día y sobre las ayudas del santo en la vida de cada uno.
Es posible que esta fiesta llegue a ser de interés turístico nacional.







</doc>
<doc id="76771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76771" title="Refrigeración">
Refrigeración

La refrigeración es un proceso que consiste en bajar o mantener el nivel de calor de un cuerpo o un espacio. Considerando que realmente el frío no existe y que debe hablarse de mayor o menor cantidad de calor o de mayor o menor nivel térmico (nivel que se mide con la temperatura), refrigerar es un proceso termodinámico en el que se extrae calor del objeto considerado (reduciendo su nivel térmico), y se lleva a otro lugar capaz de admitir esa energía térmica sin problemas o con muy pocos problemas. Los fluidos utilizados para llevar la energía calorífica de un espacio a otro, son llamados refrigerantes.

Los métodos más antiguos para enfriar son la evaporación, como en el caso del botijo (proceso adiabático); o la utilización del hielo o la nieve naturales. Para la preparación de refrescos o agua fría, se bajaba nieve de las montañas cercanas (a menudo por las noches) que se guardaba en pozos de nieve y, en las casas, en armarios aislados, que por esa razón se llamaban "neveras".

También se aplicó desde muy temprano el método de refrigeración por agua sin cambio de estado, en procesos fabriles o incluso para enfríar bebidas (poniendo los envases en un pozo o en el agua del río).

En 1553, Blas de Villafranca, un médico español afincado en Roma, publicó el libro "Metodo refrigerandi ex vocato sale nitro vinum aquamque ac potus quodvis aliud genus, cui accedaent va ria naturalium rerum problemata, non minus jucunda lectu, quam necesaria cognitu," en el que trata de la refrigeración del agua y el vino mediante la mezcla de sal y hielo, para bajar su temperatura de deshielo, usando por primera vez la palabra "refrigerar".

En resumen, dependiendo de los fines, la refrigeración puede hacerse de varios modos:

Por otro lado, el Protocolo de Kyoto hace necesario un aumento del rigor en la aplicación y la investigación de nuevas técnicas ya que la mayoría de los sistemas de refrigeración y de aire acondicionado usan una considerable cantidad de energía y por lo tanto contribuyen ya sea directa o indirectamente al calentamiento global. 
Las aplicaciones de refrigeración son entre muchas:
El modo más utilizado para el enfriamiento artificial de espacios cerrados, se consigue mediante los métodos de compresión y de absorción. El método por compresión es el más utilizado, puesto que el método por absorción solo se suele utilizar cuando hay una fuente de calor residual o barata, como en la trigeneración.

En este ciclo de refrigeración el refrigerante se evapora y se condensa, comprimiéndolo, alternativamente para luego volver a la fase de vapor. Está compuesto por 4 procesos:

De acuerdo a los procesos anteriores, el refrigerante entra al compresor en el estado 1 como vapor saturado y se comprime isentrópicamente hasta la presión del condensador. La temperatura del refrigerante aumenta durante el proceso de compresión isentrópica, hasta un valor muy superior al de la temperatura del medio circundante. Después el refrigerante entra en el condensador como vapor sobrecalentado en el estado 2 y sale como líquido saturado en el estado 3, como resultado de la disipación de calor hacia el entorno. El refrigerante, como líquido saturado en el estado 3, se dilata hasta la presión del evaporador al pasar por una válvula de expansión o por un tubo capilar. La temperatura del refrigerante desciende por debajo de la temperatura del espacio refrigerado durante este proceso. El refrigerante entra en el evaporador en el estado 4 como vapor húmedo de baja calidad y se evapora por completo absorbiendo calor del espacio refrigerado. El refrigerante sale del evaporador como vapor saturado y vuelve a entrar al compresor completando el ciclo.

Difiere de uno ideal debido a situaciones irreversibles que ocurren en varios componentes. Dos fuentes comunes son la fricción del fluido y la transferencia de calor hacia o desde los alrededores. El proceso de compresión real incluye efectos de fricción, los cuales incrementan la entropía y la transferencia de calor lo cual puede aumentar o disminuir la entropía dependiendo de la reacción.

Un ciclo de refrigeración en cascada consiste en efectuar el proceso de refrigeración por etapas, es decir, dos o más ciclos de refrigeración que operan en serie. En un ciclo de refrigeración de dos etapas, los ciclos se conectan por medio de un intercambiador de calor en medio, el cual sirve como evaporador para el ciclo superior y como condensador en el ciclo inferior. Suponiendo que el intercambiador de calor está bien aislado y que las energías cinéticas y potenciales son despreciables, la transferencia de calor del fluido en el ciclo inferior debe ser igual a la transferencia de calor del fluido en el ciclo superior. En el sistema de cascada los refrigerantes en ambos ciclos se suponen iguales.

Cuando el fluido utilizado por todo el sistema de refrigeración en cascada es el mismo, el intercambiador de calor se puede sustituir por una cámara de mezclado puesto que tiene las mejores características de transferencia de calor. A dichos sistemas se les denomina sistemas de refrigeración por compresión de múltiples etapas. El proceso de compresión en este sistema es similar a una compresión de dos etapas, entonces el trabajo del compresor disminuye.

Algunas aplicaciones requieren refrigeración a más de una temperatura. Esto puede lograse con una válvula de estrangulamiento independiente y un compresor por separado para cada evaporador que opere a temperaturas diferentes, sin embargo un modelo más práctico es enviar todos lo flujos de salida de los evaporadores a un solo compresor y dejar que este maneje el proceso de compresión para el sistema completo.

Otra forma de refrigeración cuando se tiene una fuente de energía térmica barata a unas temperaturas entre 80 y 200 °C es la refrigeración por absorción. El principio de funcionamiento es semejante al ciclo de compresión: el refrigerante absorbe calor al evaporarse y después se condensa para recomenzar el ciclo, pero la diferencia estriba en que en vez de un compresor, como su nombre indica, en estos sistemas de refrigeración el ciclo se cierra mediante la absorción del refrigerante por un medio de transporte (o absorbente) y posterior separación de la disolución por medio del calor para recomenzar el ciclo. Los ciclos de refrigeración por absorción frecuentes son:






</doc>
<doc id="76773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76773" title="Alfredo Stroessner">
Alfredo Stroessner

Alfredo Stroessner Matiauda (Encarnación, Paraguay; 3 de noviembre de 1912 - Brasilia, Brasil; 16 de agosto de 2006) fue un dictador, militar, político paraguayo, fue quien lideró su país como presidente de la República bajo un gobierno autoritario desde el 15 de agosto de 1954 hasta que una insurrección militar lo derrocó el 3 de febrero de 1989. Su dictadura, de casi treinta y cinco años de duración y que recibe la denominación histórica de "Stronismo", fue el más largo período en que una sola persona ha detentado la jefatura de estado y gobierno de un país sudamericano en modo continuo, y el segundo de América Latina después del de Fidel Castro.

Con una destacada carrera militar, habiendo participado en la Guerra del Chaco (1932-1935) y la Guerra Civil Paraguaya (1947), y miembro del Partido Colorado, encabezó un golpe de Estado que depuso al presidente Federico Chaves. Tras una breve presidencia "de facto" de Tomás Romero Pereira, Stroessner resultó elegido sin oposición para completar el período de Chaves. Sería reelegido hasta siete veces, primero sin oposición en un régimen de partido único y luego mediante elecciones fraudulentas. Durante su régimen, se cometieron múltiples violaciones a los derechos humanos, tales como arrestos arbitrarios, torturas y desaparición forzada. El propio Stroessner fue acusado también de cometer abuso sexual infantil valiéndose de su cargo, aunque esto nunca pudo ser demostrado. Su régimen colaboró con las demás dictaduras latinoamericanas del Plan Cóndor en la década de los 70s, instigado por los Estados Unidos en el contexto de la Guerra Fría, viéndose esto documentado en los Archivos del Terror, descubiertos en 1992.

A finales de la década de los 80's Stroessner, con una economía estancada y enfrentando una creciente oposición externa luego de que todas las dictaduras vecinas colapsaran, comenzó también a sufrir una lucha interna por su sucesión. El 3 de febrero de 1989 fue derrocado por un golpe de estado liderado por el general Andrés Rodríguez Pedotti, su consuegro y hasta entonces mano derecha. Tras su expulsión del poder se exilió en Brasil, donde murió en agosto de 2006, sepultado en la ciudad de Brasilia, Cementerio Campos de Esperanza, que casi nadie ha visitado desde su muerte. Lote 3473 del sector A de la cuadra 701 donde el ataúd con sus restos fue sepultado y cubierto con una Bandera de Paraguay y otra del Partido Colorado.

Su padre, Hugo Strössner, era un inmigrante alemán natural de Hof (Baviera), llegado a Paraguay hacia 1895 y que trabajaba en una cervecería. Su madre, Heriberta Matiauda, creció en una familia paraguaya de clase alta de ascendencia española criolla. A la edad de 17 años, su tío Vicente Matiauda lo ayudó a ingresar en el Ejército, donde llegó al grado de teniente dos años después. Participó en la Guerra del Chaco (1932-1935) contra Bolivia. En 1948 ―a los 36 años de edad― alcanzó el rango de general de brigada, con lo cual se convirtió en el general más joven de Sudamérica. En 1951, decidió afiliarse en el Partido Colorado y fue nombrado comandante en jefe de las Fuerzas Armadas.

Se casó con Eligia Mora, conocida como Ligia Stroessner, quien había sido docente en su juventud. No se sabe con exactitud la fecha de boda de los Stroessner Mora. Con ella Stroessner tuvo tres hijos: Gustavo, Graciela y Hugo Alfredo "Freddy".

Stroessner sirvió en el ejército paraguayo. En 1947, participó en la Revolución de los Pynandí (‘pies descalzos’), una guerra civil en la cual la clase obrera de Asunción fue masacrada, poniendo fin al gobierno liberal y colocando al Partido Colorado en el poder. En 1954 fue ascendido a general de división, y en mayo del mismo año, encabezó un golpe de Estado, por el cual derrocó al presidente Federico Chaves, de su mismo partido. La Junta de Gobierno del Partido Colorado lo eligió candidato a presidente.

El 11 de julio de 1954, fue elegido presidente sin oposición y, el 15 de agosto, asumió la presidencia de Paraguay. Fue reelecto en ocho legislaturas, en las que también participaron candidatos del Partido Liberal, Partido Liberal Radical y el Partido Revolucionario Febrerista.

Ya en el poder, con el propósito de poner fin a 50 años de lo que él denominaba anarquía pero que realmente fue una sucesión controversial de presidentes constitucionalistas, entre ellos el propio Presidente Federico Chaves, electo democráticamente por el Partido Colorado, que destruyó mediante su dictadura para convertirlo en un simple grupo de aduladores, Stroessner suprimió inmediatamente las garantías constitucionales, mantuvo bajo control las actividades de los partidos políticos y ejerció una dura represión. Gobernó con el apoyo del Ejército y del Partido Colorado. En este último llevó a cabo una serie de purgas que le facilitaron su control, con el objetivo de mantenerse en el poder. El partido gubernamental se convirtió igualmente en un entramado dedicado al reparto de favores. La corrupción se extendió de esta manera en lo que se recuerda como «la trilogía»: Gobierno-partido-fuerzas armadas.

Su régimen fue anticomunista y favoreció los intereses estadounidenses; sin embargo, las fuerzas argentinas del Ejército Revolucionario del Pueblo se infiltraron en el país y Stroessner a través de duras intervenciones eliminó todo intento de subversión. Sin embargo el asesinato del exdictador nicaragüense Anastasio Somoza Debayle, a quien Stroessner dio refugio, hizo tambalear la frágil seguridad en la que vivía el Paraguay, al demostrarse que el hombre fuerte de Iberoamérica en realidad no era tal.

Para justificar la acción de los mediocres equipos de seguridad, un periodista chileno fue acusado falsamente de haber asesinado al exdictador nicaragüense; este periodista chileno pasó varios años en la cárcel injustamente y solo fue liberado por la presión del dictador chileno Augusto Pinochet, el cual colaboró luego de este incidente en la profesionalización de las tareas de inteligencia y seguridad. Su amistad con los Estados Unidos continuó durante muchos años, hasta que el gobierno de Ronald Reagan comenzó a boicotear al régimen y al país, debido al fin de la Guerra Fría, época en que la política estadounidense sostenía dictaduras militares anticomunistas en Iberoamérica; sin embargo, Paraguay siguió recibiendo dinero de ese país, lo que aumentó la ya abultada deuda externa.

Si bien Stroessner era un líder muy enérgico y autoritario, al pasar los años, fue más tolerante de los partidos de oposición, como el Partido Liberal Radical Auténtico. Con todo, durante su régimen fueron asesinadas entre 3500 y 5000 personas, debido a sus tácticas de mano dura contra la disidencia, en especial, los comunistas; para ello, empleó la tortura, el secuestro, los asesinatos políticos y el crecimiento de la corrupción.

En el aspecto religioso, y a pesar de ser conservador, Stroessner no tuvo buenas relaciones con la Iglesia católica y es responsable de varias acciones en contra de ella. Destacan los conflictos de 1967, 1969 y 1988. El 25 de agosto de 1967, Stroessner diseñó una nueva Constitución, que permitía una sola reelección para el presidente, aplicable recién desde ese mismo año; pero, en 1977, la modificó para reelegirse indefinidamente.

También se cuentan con pruebas y testimonios de víctimas sexuales de la era de Stroessner; en un testimonio en video publicado por el Diario Digital Ultima Hora, registrado en el Museo Virtual Meves (Memoria y Verdad sobre el Stronismo), Julia asegura que el coronel Miers, entonces comandante del Regimiento Escolta Presidencial, mantenía un harén con varias nenas de entre 10 y 15 años y que “las más finas eran traídas a Stroessner para ser violadas”. Los testimonios apuntan a que existían varias casas a donde eran traídas las niñas secuestradas de áreas rurales y mantenidas en harenes, a disposición del dictador y varios jerarcas del stronismo.
“Los militares cazaban niñas y las arrancaban de su hogar a cambio de puestos en instituciones públicas a sus parientes. Nadie podía decir nada. Éramos violadas sin piedad. No querían a nadie que tenga más de 15 años porque decían que ya tenían huesos duros”
“Es un tema que sigue envuelto en una nebulosa y debe investigarse más a fondo. En la Comisión de Verdad y Justicia se recogieron algunos testimonios, pero las víctimas aún tienen vergüenza y temor”, destaca Rogelio Goiburú.

En el ámbito exterior, Stroessner en 1960 rompió relaciones con el régimen de Fidel Castro, que había consumado el año anterior la Revolución cubana. Realizó varias visitas de Estado, incluyendo al emperador Hirohito de Japón, al igual el príncipe Akihito visito Paraguay en 1978; España, donde fue recibido por el general Francisco Franco y por el príncipe Juan Carlos de Borbón, al presidente estadounidense Lyndon B. Johnson, al presidente francés Charles de Gaulle, varias visitas a la República Federal Alemana, ya que era conocido como pro-alemán, aunque las relaciones con aquel país se fueron deteriorando con los años. Otros personajes como el papa Juan Pablo II, el príncipe Felipe de Edimburgo y el cantante mexicano Luis Miguel visitaron Paraguay en tiempo de su gobierno. De igual manera, fue el primer mandatario extranjero en visitar Chile tras el golpe militar contra Salvador Allende, a manos del general Augusto Pinochet en 1973; de esta manera, legitimó su dictadura y se convirtió en su amigo personal. Stroessner odiaba a Benito Juárez, héroe reformista y Benemérito de las Américas.

Stroessner mostró una gran simpatía por Adolf Hitler y los nazis, a varios de los cuales garantizó el asilo político en el Paraguay, después de haber sido derrotados en la Segunda Guerra Mundial: entre los más destacado estaban entre ellos el doctor Josef Mengele y Eduard Roschmann. Debido a esta política, fue duramente criticado por los medios de comunicación internacionales. Además, permitió la entrada de dictadores derrocados de otros países, como el ya citado Anastasio Somoza Debayle. El mortal atentado contra Somoza, ocurrido en Paraguay, llevó a Stroessner a cometer todo tipo de atropellos en busca de posibles culpables, como es el caso del periodista chileno Rafael Mella Latorre. Su régimen también es señalado como responsable de políticas genocidas contra los indígenas aché. Asimismo, permitió el asentamiento de grupos evangelistas estadounidenses, como Las Nuevas Tribus.

Cuando Stroessner llegó al poder, se encontró con una gran crisis social y económica. Su reto como nuevo mandatario fue sanear la economía, pero sin implantar medidas de liberalización. El crecimiento empezó a tomar efecto a finales de los años 1950. Durante los años 1960, la economía mostró un crecimiento positivo y llegó a crecer un promedio de 4.2 % del PIB. El crecimiento moderado continuó hasta la mitad de los años 1970: desde 1976-81, ocurrió un boom en la economía debido a la construcción de la Represa de Itaipú, que permitió un crecimiento de un 11 % del PIB, al mismo tiempo que aumentaba la corrupción y el contrabando.

Stroessner firmó un tratado con Argentina, Brasil y Uruguay para permitirle a Paraguay exportar sus productos; este tratado pasó a llamarse Tratado del Río de la Plata. A partir de 1982, la economía empezó a deteriorarse debido a que el país iba quedando cada vez más al margen de la comunidad internacional por los abusos en los derechos humanos. El crecimiento se niveló a partir de 1986 y la economía creció entre el 3 y el 4 % del PIB.

Era respetado por su disciplina financiera de renegociar los préstamos que le garantizaba el Banco Mundial, lo que le permitió mantener una moneda estable.
<nowiki></nowiki>
En concordancia con la política económica del carácter del general Stroessner, los servicios de la CIA fueron declarados de gran importancia para garantizar la inversión desarrollista del Banco Mundial. El 23 de mayo de 1969, un grupo de agentes de la CIA fue admitido en el Paraguay bajo la licencia del mismo organismo desarrollista. Algunos de sus efectivos fueron asignados a acciones políticas para diversificar la base social del partido y, en consecuencia, varios nacionales fueron desaparecidos después de haber sido arrestados bajo cargos de incitación revolucionaria con el apoyo de un simbólico «partido comunista».

En los años sesenta y setenta en América del Sur, Alfredo Stroessner en conjunto con inversionistas realizó diversas obras de infraestructuras, como la construcción de la Represa de Itaipú, este último, apaciguando las aguas por el conflicto del Salto del Guaira con el Brasil, dio origen a Itaipú, aunque con capital casi íntegramente brasileño (fue entonces la mayor del mundo), con la cual pudo paliar la economía paraguaya. Asimismo, se construyeron obras de infraestructura, que mejoraron el sistema de carreteras, como la Transchaco. Stroessner apoyó un plan de entrega de 20 hectáreas de tierras arables a un precio normal para cada soldado que concluyera el servicio militar, a fin de que las usasen para beneficios agrícolas, con un total de cerca de 10.000 soldados favorecidos. También destacan otras obras públicas, como carreteras, escuelas, universidades, edificios, puentes, hospitales, aldeas, pueblos y ciudades, como Puerto Flor de Lis (en 1957), después llamada Puerto Presidente Stroessner, y renombrada Ciudad del Este en 1989. Cuando realizaba las campañas electorales para ser reelegido, usaba el eslogan «Paz, Trabajo y Bienestar con Stroessner» y cada obra que realizaba llevaba su nombre.

Durante los años 1980, Brasil, Argentina y Uruguay regresaron a la democracia y el pueblo paraguayo aprovechó ese clima político para salir a las calles a manifestarse. Tales manifestaciones fueron lideradas por el Acuerdo Nacional (PLRA, Febrerista) y los sindicatos, pero fueron reprimidas violentamente, a pesar de ser pacíficas. Por ello, Stroessner fue abandonado por sus antiguos aliados, como Estados Unidos, y la economía empeoró. En 1987, se realizó la Convención del Partido Colorado y la facción stronista. Su partido pensaba escoger como candidato a su hijo mayor, Gustavo Stroessner, debido a los rumores de que el ya anciano dictador padecía una enfermedad, pero lo escogieron a él. En las elecciones fraudulentas de 1988 obtuvo el 88,8 % de los votos. Ese mismo año recibió en Paraguay al papa Juan Pablo II.

Debido a lo brutal de su dictadura, la facción más tradicionalista de su partido, los militares y en especial la Iglesia católica, empezaron a demostrar su malestar hacia el régimen: en la madrugada del viernes 3 de febrero de 1989, su consuegro y hasta entonces mano derecha, el general Andrés Rodríguez Pedotti, con el respaldo de Estados Unidos, encabezó un golpe de Estado. Stroessner fue aprehendido por unos días hasta que fue enviado al exilio a Brasilia, junto a su hija Graciela, su hijo Gustavo y la esposa de este último María Eugenia Heikel.

En 1992, Martín Almada —opositor a la dictadura— y el diario "Noticias" ―a través de los periodistas Christian Torres, Zulia Giménez, Alberto Ledesma y José Gregor, entre otros―, descubrieron los llamados «Archivos del Terror», unos documentos que demostraban que Stroessner había participado en la Operación Cóndor, un acuerdo militar anticomunista para la persecución de exiliados, con apoyo de las dictaduras militares de Argentina, Brasil, Bolivia, Chile, Ecuador y Uruguay, que propició la tortura, secuestro y asesinato de miles de paraguayos y ciudadanos de los países mencionados. A su vez, circularon rumores que aseguraban que Stroessner padecía cáncer de piel. En 2004, su nieto fue postulado para la presidencia del Partido Colorado por el departamento Alto Paraná, debido a que el exdictador gozaba de una alta popularidad en aquel departamento, pero fue derrotado en las urnas.

El 16 de julio de 2006, Stroessner fue ingresado para ser operado de dos hernias inguinales en el Hospital Santa Lucía de Brasilia, con resultados satisfactorios en los primeros días, pero luego sufrió una complicación pulmonar que derivó en neumonía y lo mantuvo en estado crítico hasta el 16 de agosto de 2006, cuando falleció.

Fue sepultado el 17 de agosto de 2006 en el cementerio Campamento de la Paz de Brasilia, en una ceremonia privada, a la cual solo asistieron sus familiares y amigos cercanos. Se preveía trasladar sus restos a Paraguay a los pocos meses, pero el gobierno paraguayo, presidido por el colorado Nicanor Duarte Frutos, hizo saber que no recibiría con honores el cuerpo de Stroessner.





</doc>
<doc id="76778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76778" title="Departamento de Alto Paraguay">
Departamento de Alto Paraguay

Alto Paraguay es un departamento de Paraguay ubicado en el extremo norte de la Región Occidental. Limita al norte con Bolivia, al sur con los departamentos de Presidente Hayes y Concepción, al oeste con el departamento de Boquerón y al este con Brasil. Es el segundo departamento más extenso del país con un área de 82 349 km², sin embargo, se encuentra escasamente poblado, con una población estimada en unos 18 231 habitantes, lo cual lo convierte en el departamento menos poblado del Paraguay. Su capital es la ciudad de Fuerte Olimpo.

El 7 diciembre de 1973, la Ley n. 426 dividió el país en 17 departamentos, 14 de los cuales eran parte de la Región Oriental y 3 de la Región Occidental. Entre los 3 departamentos de la Región Occidental, que fue liberada del control militar, estuvo el Departamento de Alto Paraguay (con capital en Fuerte Olimpo).

El suelo chaqueño del Alto Paraguay es una llanura que se encuentra entre los 300 a 600 msnm. El cerro Coronel Felix Cabrera del distrito de Capitán Pablo Lagerenza es la máxima elevación del departamento con 624 metros, otro punto elevado es el cerro Galván del distrito de Puerto Casado tendría unos 325 metros. Sus tierras son bajas, anegadizas, lodos o arenas movedizas y una gran extensión de montes. Las prolongadas sequías seguidas de torrenciales lluvias es una característica peculiar de la zona. Al norte, cerca de la frontera con Bolivia, tiene elevaciones a medida que penetra hacia el noroeste, donde sus tierras son distintas al terreno típico chaqueño. Posee buenas praderas para la ganadería y tierras fértiles para la agricultura. El suelo es una dilatada planicie con inclinaciones hacia la región del Bajo Chaco y el litoral del río Paraguay.

Cuenta con pequeñas elevaciones como los Cerros León, Chovorecá, Ustares, Olimpo, Guaraní, Celina, Cerrito Jara, Cerro Galván, Cerro Boggianni, Tres Hermanas, entre otras menores.

El río Paraguay baña las costas del departamento en un tramo de 520 km aproximadamente. Cuenta, además, con grandes lagunas como el Imakata, General Díaz, Carlos A. López y Morocha. Las aguas de la mayoría de ellas no son aptas para el consumo, pues poseen aguas saladas. Importantes riachos desembocan en el río Paraguay, algunos de ellos son: Periquito, Yacaré, San Carlos, Alegre, Nabilique, Curupayty, Paraguay, Pytá y Mosquito. Hacia el Noroeste los ríos Lageranza, río Tímame o Tinamé y en el sur el río Melo, ambos no navegables el río Negro del Chaco Boreal señala en su vaguada actualmente los límites más orientales entre Paraguay y Bolivia.

El clima del departamento es semitropical siendo semitropical semiestépico en el este y semitropical continental en el oeste. Las temperaturas máximas superan ampliamente los 40 °C. Las lluvias son escasas en el centro, con un promedio de 600 mm, y van aumentando hacia el este, 1000 mm en la zona sur, cercana al departamento de Concepción y pegada al río Paraguay.

El departamento de Alto Paraguay se divide en cuatro municipios.

La actividad más importante es la ganadería, extensiva en las sabanas del Bajo Chaco en el este del Departamento, intensiva en las pasturas para engorde, implantadas en los suelos más fértiles de tierras anteriormente desmontadas. Allá los ganaderos logran una dotación de 2 UG/ha con pastos de las variedades Gatton Panic, Tanzania, Colonial etc. 

Un desarrollo más reciente es la introducción de la agricultura con cultivos de sorgo, soja, caña dulce, mientras con algodón se empezaba hace décadas.

En la medida que avanza la tecnología del etanol celulosa, el Departamento y el Chaco Paraguayo en general con su alta productividad de biomasa por hectárea, podría tener el potencial para producir celulosa para biocombustible.
El estado paraguayo busca un equilibro entre aspectos ambientales y productivos, reglamentando el desmonte, prohibiendo talar entre 25 y 40% de monte virgen de cada propiedad.

El turismo practicado por los brasileños a través de la pesca deportiva, en los últimos años, ha generado buen dividendo a varias comunidades, cuyos pobladores se dedican a la venta de señuelos e implementos para la pesca, sin embargo, este rubro en estos tiempos se ha resentido tremendamente como consecuencia de la escasez de peces, producido por varios años de práctica depredatoria. Las verduras y frutas llegan a las comunidades en embarcaciones desde diferentes puntos del país. 

Alto Paraguay es el único departamento del país que no cuenta con ningún tipo de industria.

El Alto Paraguay cuenta con 32 instituciones de Educación Escolar Básica, 11 de Educación Media y 15 de Educación Permanente. Del grupo de instituciones citadas 19 son del sector indígena. En el fondo del Chaco existe un internado en el cual asisten los hijos de los peones y el pueblo originario de la zona. En la misma funciona la Educación Escolar Básica del primero al noveno grado. 

En el departamento existe una deserción escolar en un promedio del 20 al 30% de alumnos abandonan las aulas producto de la falta de trabajo, pues los niños a temprana edad, acompañan a sus padres en las tareas del campo. En una gran cantidad los docentes son bachilleres profesionalizados. Existen cinco Supervisiones Educativas y una exclusiva para el sector de Educación Indígena. Así también una Coordinación Departamental de Supervisiones Educativas.

El departamento cuenta con una Región Sanitaria cuyo asiento es la capital departamental (Fuerte Olimpo). Sin embargo, el trabajo de la misma es precario, por falta de medios. La vacunación no cubre a todos los pobladores, muchas veces por la gran distancia de las comunidades y la falta de caminos, y otra por desidia política. En muchos casos, las personas recurren a los hospitales del Brasil para someterse a cirugías menores, por falta de cirujanos en la zona. En todo el vasto Alto Paraguay existen tan solo 4 médicos y algunos enfermeros.

El río Paraguay es la principal vía de comunicación del departamento. En cuanto a vías terrestres, solo cuenta con caminos terraplenados vecinales, semiempedrados, los que se han proyectado asfaltarse.




</doc>
<doc id="76781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76781" title="Mar Jónico">
Mar Jónico

El mar Jónico (en griego: Ιóνιo Πέλαγος, en italiano:mar Ionio) es un brazo del mar Mediterráneo, al sur del mar Adriático. Está limitado al oeste por Italia, incluyendo Calabria y Sicilia, y al este por el sur de Albania, las Islas Jónicas y el noroeste de Grecia. Está unido al mar Tirreno a través del estrecho de Mesina y al mar Adriático a través del canal de Otranto.

En la antigüedad, era el principal mar donde se comerciaba entre Grecia y la Antigua Roma.

La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera el mar Jónico como una subdivisión del mar Mediterráneo. En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» (Límites de océanos y mares, 3.ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 28 (f) y define sus límites de la forma siguiente:



</doc>
<doc id="76783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76783" title="Ciclo de Carnot">
Ciclo de Carnot

El ciclo de Carnot es un ciclo termodinámico que se produce en un equipo o máquina cuando trabaja absorbiendo una cantidad de calor "Q" de una fuente de mayor temperatura y cediendo un calor "Q" a la de menor temperatura produciendo un trabajo sobre el exterior.

El rendimiento de este ciclo viene definido por
y, como se verá adelante, es mayor que el producido por cualquier máquina que funcione cíclicamente entre las mismas fuentes de temperatura. Una máquina térmica que realiza este ciclo se denomina máquina de Carnot.

Como todos los procesos que tienen lugar en el ciclo ideal son reversibles, por lo que el ciclo puede invertirse y la máquina absorbería calor de la fuente fría y cedería calor a la fuente caliente, teniendo que suministrar trabajo a la máquina. Si el objetivo de esta máquina es extraer calor de la fuente fría (para mantenerla fría) se denomina máquina frigorífica, y si es ceder calor a la fuente caliente, bomba de calor.

Fue publicado por Sadi Carnot en 1824 en su único libro "Réflexions sur la puissance motrice du feu et sur les machines propres à développer cette puissance" (Reflexiones sobre la potencia motriz del fuego y sobre las máquinas propias a desarrollar esta potencia) y permitió abrir el camino para la formulación de la segunda ley de la termodinámica.

El ciclo de Carnot consta de cuatro etapas: dos procesos isotermos (a temperatura constante) y dos adiabáticos (aislados térmicamente). Las aplicaciones del Primer principio de la termodinámica están escritos acorde con el Criterio de signos termodinámico.

Expansión isoterma (proceso A → B en el diagrama): Se parte de una situación en que el gas se encuentra al mínimo volumen del ciclo y a temperatura T de la fuente caliente. En este estado se transfiere calor al cilindro desde la fuente de temperatura T, haciendo que el gas se expanda. Al expandirse, el gas tiende a enfriarse, pero absorbe calor de T y mantiene su temperatura constante. Al tratarse de un gas ideal, al no cambiar la temperatura tampoco lo hace su energía interna, y despreciando los cambios en la energía potencial y la cinética, a partir de la 1.ª ley de la termodinámica se observa que todo el calor transferido es convertido en trabajo:

Desde el punto de vista de la entropía, ésta aumenta en este proceso: por definición, una variación de entropía viene dada por el cociente entre el calor transferido y la temperatura de la fuente en un proceso reversible: formula_2. Como el proceso es efectivamente reversible, la entropía aumentará, formula_3.

Expansión adiabática (B → C): La expansión isoterma termina en un punto tal que el resto de la expansión pueda realizarse sin intercambio de calor. A partir de aquí el sistema se aísla térmicamente, con lo que no hay transferencia de calor con el exterior. Esta expansión adiabática hace que el gas se enfríe hasta alcanzar exactamente la temperatura T en el momento en que el gas alcanza su volumen máximo. Al enfriarse disminuye su energía interna, con lo que utilizando un razonamiento análogo al anterior proceso:
Esta vez, al no haber transferencia de calor, la entropía se mantiene constante: formula_4

Compresión isoterma (C → D): Se pone en contacto con el sistema la fuente de calor de temperatura T y el gas comienza a comprimirse, pero no aumenta su temperatura porque va cediendo calor a la fuente fría. Al no cambiar la temperatura tampoco lo hace la energía interna, y la cesión de calor implica que hay que hacer un trabajo sobre el sistema

Al ser el calor negativo, la entropía disminuye: formula_5

Compresión adiabática (D → A): Aislado térmicamente, el sistema evoluciona comprimiéndose y aumentando su temperatura hasta el estado inicial. La energía interna aumenta y el calor es nulo, habiendo que comunicar un trabajo al sistema:

Al ser un proceso adiabático, no hay transferencia de calor, por lo tanto la entropía no varía: formula_6

Por convención de signos, un signo negativo significa lo contrario. Es decir, un trabajo negativo significa que el trabajo es realizado sobre el sistema.

Con este convenio de signos el trabajo obtenido deberá ser, por lo tanto, negativo. Tal como está definido, y despreciando los cambios en energía mecánica, a partir de la primera ley:

Como dU (diferencial de la energía interna) es una diferencial exacta, el valor de U es el mismo al inicio y al final del ciclo, y es independiente del camino, por lo tanto la integral de dU vale cero, con lo que queda

Por lo tanto, en el ciclo el sistema ha realizado un trabajo sobre el exterior.

1. "No puede existir una máquina térmica que funcionando entre dos fuentes térmicas dadas tenga mayor rendimiento que una de Carnot que funcione entre esas mismas fuentes térmicas."
2. "Dos máquinas reversibles operando entre las mismas fuentes térmicas tienen el mismo rendimiento."

A partir del segundo teorema de Carnot se puede decir que, como dos máquinas reversibles tienen el mismo rendimiento, éste será independiente de la sustancia de trabajo de las máquinas, las propiedades o la forma en la que se realice el ciclo. Tan solo dependerá de las temperaturas de las fuentes entre las que trabaje. Si se tiene una máquina que trabaja entre fuentes a temperatura T y T, el rendimiento será una función de las dos como variables:

Por lo tanto, el cociente entre los calores transferidos es función de las temperaturas de las fuentes. Nótese que como, por la segunda ley de la termodinámica, el rendimiento nunca puede ser igual a la unidad, la función f está siempre definida.

Considérense ahora tres máquinas que trabajan entre fuentes a temperaturas tales que formula_22. La primera máquina trabaja entre las fuentes 1 y 2, la segunda entre 1 y 3, y la tercera entre 3 y 2, de modo que desde cada fuente se intercambia el mismo calor con las máquinas que actúan sobre ella. Es decir, tanto la primera máquina como la segunda absorben un calor Q, la segunda y la tercera ceden y absorben Q respectivamente y la primera y la tercera ceden Q. De la ecuación anterior se puede oner, aplicada a cada máquina:

Aplicando relaciones matemáticas:

Como el primer miembro es función solamente de T y T, también lo será el segundo miembro, independientemente de T. Para que eso se cumpla f debe ser de la forma

De las distintas funciones que satisfacen esa condición, la más sencilla es la propuesta por Kelvin, formula_23, con lo que el cociente entre calores queda

y trasladando este cociente a la definición de rendimiento:

Otra forma de llegar a este resultado es por medio de la entropía, definida como formula_2. De ahí se puede sacar los calores transferidos en los procesos 1 → 2 y 3 → 4:

Como puede observarse, el calor transferido con la primera fuente es positivo y con la segunda negativo, por el convenio de signos adoptado.

Teniendo en cuenta que para calcular el rendimiento de un ciclo se utilizan los valores absolutos de los trabajos y calores,

se tiene finalmente el resultado deseado:

Todos los procesos reales tienen alguna irreversibilidad, ya sea mecánica por rozamiento, térmica o de otro tipo. Sin embargo, las irreversibilidades se pueden reducir, pudiéndose considerar reversible un proceso cuasiestático y sin efectos disipativos. Los efectos disipativos se reducen minimizando el rozamiento entre las distintas partes del sistema y los gradientes de temperatura; el proceso es cuasiestático si la desviación del equilibrio termodinámico es a lo sumo infinitesimal, esto es, si el tiempo característico del proceso es mucho mayor que el tiempo de relajación (el tiempo que transcurre entre que se altera el equilibrio hasta que se recupera). Por ejemplo, si la velocidad con la que se desplaza un émbolo es pequeña comparada con la del sonido del gas, se puede considerar que las propiedades son uniformes espacialmente, ya que el tiempo de relajación mecánico es del orden de "V/a" (donde "V" es el volumen del cilindro y "a" la velocidad del sonido), tiempo de propagación de las ondas de presión, mucho más pequeño que el tiempo característico del proceso, "V/w" (donde "w" es la velocidad del émbolo), y se pueden despreciar las irreversibilidades.

Si se hace que los procesos adiabáticos del ciclo sean lentos para minimizar las irreversibilidades se hace imposible frenar la transferencia de calor. Como las paredes reales del sistema no pueden ser completamente adiabáticas, el aislamiento térmico es imposible, sobre todo si el tiempo característico del proceso es largo. Además, en los procesos isotermos del ciclo existen irreversibilidades inherentes a la transferencia de calor. Por lo tanto, es imposible conseguir un ciclo real libre por el primer teorema de Carnot la eficiencia será menor que un ciclo ideal.





</doc>
<doc id="76784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76784" title="Segismundo Moret">
Segismundo Moret

Segismundo Moret y Prendergast (Cádiz, 2 de junio de 1838 – Madrid, 28 de enero de 1913) fue un hacendista, literato y político español. 

Durante el reinado de Amadeo I fue ministro de Ultramar y ministro de Hacienda; durante el reinado de Alfonso XII, ministro de Gobernación; durante la regencia de María Cristina de Habsburgo, ministro de Estado, ministro de Fomento, nuevamente ministro de Gobernación y ministro de Ultramar; y finalmente, durante el reinado de Alfonso XIII, ministro de Gobernación, presidente del Consejo de Ministros y presidente del Congreso de los Diputados.

Estudió Derecho en la Universidad Central de Madrid donde en 1858 obtuvo la cátedra de Instituciones de Hacienda. Su origen gaditano y sus relaciones familiares y de negocios con Gran Bretaña le predestinaban a ser, como fue, un activo defensor del librecambismo. 

En 1863 fue elegido diputado independiente por Almadén, provincia de Ciudad Real, escaño al que pronto renunciaría. Fue reelegido, por Ciudad Real en esta ocasión, en 1868 tras el triunfo de la Revolución de 1868 y colaboró en la redacción de la Constitución española de 1869.

Fue ministro de Ultramar en el gabinete presidido por el general Prim (1870). Durante su gestión se abolió la esclavitud en Puerto Rico, que quedó limitada a la libertad de vientres, conocida como Ley Moret, de 4 de julio de 1870 y promovió un texto constitucional para Puerto Rico. Pasó después a ser ministro de Hacienda en el primer Gobierno del reinado de Amadeo I (1871), pero tuvo que dimitir al poco tiempo a causa de ciertas irregularidades en dos concesiones de tabaco. 

Nombrado embajador en Londres en 1871, fijó allí su residencia tras su dimisión como embajador, para dirigir un negocio bancario. En 1875, tras la restauración borbónica, regresó a España y fundó el Partido Democrático-Monárquico, que en 1882 se fusionó en Izquierda Dinástica y acabó dentro del Partido Liberal de Sagasta.

Fue nombrado en 1883 ministro de Gobernación bajo el gobierno liberal de José Posada Herrera. Desde 1885 formó parte del Partido Liberal, en el que colaboró con Sagasta como ministro de Estado (1885-1888), Gobernación (1888, 1901 y 1902), Fomento (1892), Estado (1892 y 1894) y Ultramar (1897-1898). Su gestión como ministro fue muy rebatida por el industrial vasco Víctor Chávarri, quien entendía que la gestión de Moret y el tratado con Alemania perjudicaban los intereses de la industria pesada española, logrando derribarlo del ministerio. 
A la muerte de Sagasta, participó en las luchas por la dirección del partido, en dura pugna con Montero Ríos, pero su falta de resolución y los pocos escrúpulos que en ocasiones había demostrado, le cerraron el camino. En 1897, siendo ministro de Ultramar, decretó la autonomía de Cuba y Puerto Rico, en un vano intento de impedir la emancipación de ambas colonias. Cerca de 1902 colaboró en la creación del Instituto de Reformas Sociales, embrión del futuro Ministerio de Trabajo.

Tras la dimisión de Montero Ríos debido a su intención de sancionar a los militares implicados en los hechos del diario "¡Cu-Cut!", ocupó la presidencia del Gobierno (1905-1906). Durante este mandato, apoyó a los militares e hizo aprobar la Ley de Jurisdicciones, que puso las ofensas al Ejército y los símbolos y unidad de España bajo jurisdicción militar, con lo que conjugó en su contra a todos los sectores políticos catalanes. Una de sus armas para luchar contra ellos fue el apoyo que concedió bajo mano a Alejandro Lerroux, quien con su radicalismo demagógico podía apartar del catalanismo a las masas obreras barcelonesas. El atentado de Mateo Morral contra Alfonso XIII, mayo de 1906, le forzó a dimitir en julio de 1906, tras una gestión en que no había ganado ningún prestigio, quedando sin mayoría suficiente en las Cortes, aunque volvió a desempeñar brevemente tal cargo del 30 de noviembre al 4 de diciembre del mismo año, provocando la ""crisis del papelito"" (noviembre), pero el Congreso le hizo objeto de un voto de censura, y el nuevo gobierno de Moret hubo de presentar la dimisión a las 48 horas de haberse formado.

Tras los dramáticos sucesos de la Semana Trágica en 1909, de nuevo alcanzó la jefatura del gobierno sucediendo a Antonio Maura, al tiempo que desempeñaba la cartera de Gobernación, pero nuevamente hubo de dimitir en febrero del año siguiente al no conseguir la disolución de las Cortes para obtener una mayoría que respaldara su proyecto, siendo sustituido por Canalejas y derribado por sus compañeros de partido, que le vetaron y le obligaron a retirarse de la política activa. En 1912, cuando Canalejas fue asesinado, el gobierno del conde de Romanones lo eligió como presidente del Congreso de los Diputados, cargo que desempeñó hasta su muerte.

Fue nombrado hijo adoptivo de Cáceres en 1881 e hijo predilecto de Cádiz en 1907.





</doc>
<doc id="76792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76792" title="Consumismo">
Consumismo

El consumismo es la compra o acumulación de bienes y servicios considerados no esenciales.

El consumismo a gran escala en la sociedad contemporánea compromete los recursos naturales y la economía sostenible. Las alternativas a algunos de los problemas del consumismo son el desarrollo sostenible, el ecologismo, el decrecimiento y el consumo responsable. La publicidad idealiza la satisfacción y felicidad personal producida por el consumismo.

El consumismo inicia su desarrollo y crecimiento a lo largo del Siglo XX como consecuencia directa de la lógica interna del capitalismo y la aparición de la publicidad -herramientas que fomentan el consumo generando nuevas necesidades en el consumidor-. El consumismo se ha desarrollado principalmente en el denominado mundo occidental -extendiéndose después a otras áreas- haciéndose popular el término creado por la antropología social "sociedad de consumo", referido al consumo masivo de productos y servicios. 

Para Jeremy Rifkin en la década de 1920 se produjo una sobreproducción en Estados Unidos -motivada por un aumento de la productividad y una bajada de la demanda (economía) por la existencia de un alto número de desempleados debido a los cambios tecnológicos- que encontró en el marketing (mercadotecnia y publicidad) la herramienta para incrementar, dirigir y controlar el consumo.

En relación con la evolución desde las primitivas sociedades igualitarias a sociedades de clases diferenciadas y el paso del intercambio y la reciprocidad a la acumulación -que alcanza su apogeo en sociedad actual-, señala el antropólogo Marvin Harris:

Para muchas personas, el uso de esta palabra tiene necesariamente una carga política, ya que, casi siempre, el que utiliza las palabras "consumismo" y "consumo excesivo" lo hace para criticar lo que considera consumo "innecesario" en otras personas.

Una manera distinta de interpretar la palabra "consumismo" es considerarla como la organización de la economía de una sociedad que, aunque tal como está ahora, funciona a satisfacción tanto de consumidores como de productores, se puede decir que en su conjunto despilfarra ciertos recursos. Un ejemplo no trivial podría ser el uso de los envases y las bolsas de plástico, que contaminan los ríos y reservas de agua dulce y ensucian las ciudades y regiones suburbanas. El método moderno es más cómodo e higiénico para los consumidores e incrementa los ingresos de los comerciantes, pero desde el punto de vista del funcionamiento de la economía en su conjunto también desperdicia una serie de recursos que antes se aprovechaban mejor.

Algunos argumentan que los gastos jamás son "innecesarios" para quienes realizan el consumo, por ejemplo, una persona considera que comprar un coche por diez mil dólares es innecesario porque existe otro de cinco mil que ya cubre sus necesidades, entonces comprará el de cinco mil. Si compra el de diez mil es solo porque cubre más necesidades que el de cinco mil. Es defendido para activar la economía, favoreciendo la industria y así dar trabajo.

Por diseño ecológico o "ecodiseño" se entiende la incorporación sistemática de aspectos medioambientales en el diseño de productos con el objeto de reducir su eventual impacto negativo en el medio ambiente a lo largo de todo su ciclo de vida.
Entramos ahora en una fase, afortunadamente, en la que el reciclaje es sumamente importante para todos. Los supermercados ya se están poniendo manos a la obra con el uso de las bolsas ecológicas, pues las de polietileno tardan más de doscientos años en biodegradarse, y cuando lo hacen se convierten en pequeñas partículas tóxicas que afectan de manera directa a la naturaleza.

La falta de identidad de cada una de las personas al no conocer sus necesidades esenciales, y por no estar claro en relación a las necesidades de los más cercanos a cada uno; factores influyentes como: la imitación de personajes de televisión u otros arquetipos, que generan un ídolo a seguir. Dichos ídolos inducen a las personas con una falta de Identidad personal a consumir ciertos productos innecesarios, como consecuencia: generación de necesidades infinitas que no pueden suplirse, la no felicidad.
El consumismo se ve incentivado principalmente por:



A nivel doméstico:


Otra característica de las personas actuales es el consumismo, cuando el dinero domina a estas, la ciudad se convierte en un gran mercado y su habitante en un ser productor y consumidor.

"A nivel doméstico".

La persona económica tiene dos caras, la de empresaria y la de consumidora. El empresario se preocupa por la prosperidad de su negocio, las tendencias de las personas de negocios son:


Lo propio de los valores económicos consiste en ser intercambiados y consumidos; lo de los valores espirituales en ser expresados y comunicados.

A la persona consumista no le interesan los ideales filosóficos, éticos, religiosos ni morales que impliquen ayudar de forma genuina al medio ambiente o a otras personas de manera desinteresada como en otras culturas, sus modelos a seguir son los de aquellas personas que han triunfado económicamente, gente llena de cosas materiales, pero a la intemperie metafísica, en general, el bienestar material se incrementa mientras el desarrollo espiritual se reduce.

Esta peculiaridad de las personas modernas se anuda con lo anterior que nos permite calificarlo de "homo oeconomicus". Esta persona económica de la que hemos hablado tiene dos caras: empresario/consumidor. La civilización moderna no sabe lo que es quien ignora el sentido.

Es aquel o aquella que integra una sociedad de consumo. Los valores económicos se intercambian y se usan. La gente consumista no establece distinciones. Tanto económicas como espirituales. La riqueza material desempeñó un papel importante en las sociedades humanas, pero jamás constituyó por sí misma objeto de admiración como en la actualidad.

Se pueden establecer tres tipos de consumo según función de las necesidades del sujeto y de la frecuencia en el gasto del bien o servicio:

Cuando un artículo de consumo ocasional para a ser de consumo habitual sin que sea algo realmente imprescindible (como por ejemplo bebidas alcohólicas, tabaco, etc.) pudiera existir de manera subyacente un problema de adicción.





</doc>
<doc id="76799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76799" title="Non paper">
Non paper

Non paper, en la diplomacia, es un documento escrito a máquina o a mano que es entregado por un diplomático de un país al representante de otro o de un organismo internacional.

La característica física de este documento, es que no lleva membrete oficial, sello ni firma.

El "non paper" es el documento de comunicación oficial cuyo rango es el menor de todos.

Su contenido carece de fórmula clásica internacionalmente reconocida, pues puede ser un esquema de lo conversado, un esquema de trabajo, una frase redactada producto de una negociación lista para ser insertada por ejemplo, en una propuesta que se compromete verbalmente la otra parte a efectuar.

Su amplitud va desde la transmisión de una idea que puede ser la etapa preliminar de los lineamientos de algún tema específico a desarrollar hasta la comunicación de un hecho puntual a mejorar o remediar.


</doc>
<doc id="76804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76804" title="Ultracongelación">
Ultracongelación

La congelación electrofacial o ultracongelación consiste en una congelación en tiempo muy rápido (120 minutos como máximo), a una temperatura muy baja (inferior a -40 ºC), lo que permite conservar al máximo la estructura física de los productos alimenticios. Es un proceso que sufre un enfriamiento brusco para alcanzar rápidamente la temperatura de máxima cristalización en un tiempo no superior a dos horas. El proceso se completa una vez lograda la estabilización térmica del alimento a -18 °C o inferior.

Para garantizar el descenso de la temperatura se puede hacer uso de fluidos criogénicos, tales como nitrógeno líquido y anhídrido carbónico los cuales dan lugar a los productos ultracongelados. Dichos fluidos no son tóxicos ni transmiten gusto u olor.

Por otra parte, también es posible usar sistemas de compresión mecánica en cascada a base de refrigerantes del tipo HFC como el R23 (GWP:14800), para rebasar la barrera de los -40ºC.

Las técnicas actuales no sólo pretenden evitar el desarrollo de microorganismos, la actividad enzimática o la pérdida nutritiva, sino también conservar las características sensoriales y organolépticas de los alimentos. Su estudio, control y potencial hacen de esta técnica una de las más importantes en lo que a seguridad alimentaria y calidad se refiere.

En la industria alimentaria, la técnica de la ultracongelación se aplica a una variada gama de productos, entre los que destacan los panificados, las carnes, los pescados, los mariscos, los vegetales y las comidas preparadas.



</doc>
<doc id="76810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76810" title="Metilxantina">
Metilxantina

Las metilxantinas son un grupo de alcaloides estimulantes del sistema nervioso central (SNC), las cuales son la teofilina (té), la teobromina (cacao, chocolate) y la cafeína (café).

Alrededor de la mitad de la población de todo el mundo consume estos alcaloides diariamente. Este grupo comparte una estructura especial relacionada con el ácido úrico.

La cafeína es 1,3,7- trimetilxantina, la teofilina es 1,3- dimetilxantina y la teobromina es 3,7-dimetilxantina. Las metilxantinas tienen escasa solubilidad, la cual se intensifica por la formación de complejos (1:1) con diversos compuestos. 

Las metilxantinas comparten algunas acciones farmacológicas de interés terapéutico, tales como la relajación del músculo liso (bronquios principalmente), son estimulantes del SNC así como del músculo cardiaco. Sobre los riñones tienen un efecto diurético.



</doc>
<doc id="76811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76811" title="Agua dura">
Agua dura

En química, el agua calcárea o agua dura —por contraposición al agua blanda— es aquella que contiene un alto nivel de minerales, en particular sales de magnesio y calcio. A veces se da como límite para denominar a un agua como dura una dureza superior a 120 mg/L CaCO.

La dureza del agua se expresa normalmente como cantidad equivalente de carbonato de calcio (aunque propiamente esta sal no se encuentre en el agua) y se calcula, genéricamente, a partir de la suma de las concentraciones de calcio y magnesio existentes (miligramos) por cada litro de agua; que puede expresarse en concentración de CaCO. Es decir:

Dureza (mg/l de CaCO) = 2,50 [Ca] + 4,116 [Mg]. Donde:

Los coeficientes se obtienen de las proporciones entre la masa molecular del CaCO y las masas atómicas respectivas: 100/40 (para el Ca); y 100/24,3 (para el Mg).

En la dureza total del agua se puede hacer una distinción entre "dureza temporal" (o "de carbonatos") y "dureza permanente" (o "de no-carbonatos") generalmente de sulfatos y cloruros.

La dureza temporal se produce a partir de la disolución de carbonatos en forma de hidrógenocarbonatos y puede ser eliminada al hervir el agua o por la adición del hidróxido de calcio (Ca(OH)).

formula_1

El carbonato de calcio es menos soluble en agua caliente que en agua fría, así que hervir (que contribuye a la formación de carbonato) se precipitará el bicarbonato de calcio fuera de la solución, dejando el agua menos dura.

Los carbonatos pueden precipitar cuando la concentración de ácido carbónico se altera, con lo que la dureza temporal disminuye, y si el ácido carbónico aumenta puede aumentar la solubilidad de fuentes de carbonatos, como piedras calizas, con lo que la dureza temporal aumenta. Todo esto está en relación con el pH de equilibrio de la calcita y con la alcalinidad de los carbonatos. Este proceso de disolución y precipitación es el que provoca las formaciones de estalagmitas y estalactitas.

Esta dureza no puede ser eliminada al hervir el agua, la causa más corriente es la presencia de sulfatos y/o cloruros de calcio y de magnesio en el agua, sales que son más solubles según sube la temperatura, hasta cierta temperatura, luego la solubilidad disminuye conforme aumenta la temperatura.

Las medidas de dureza o grado hidrotimétrico del agua son:

La forma más común de medida de la dureza de las aguas es por titulación con EDTA. Este agente quelante permite valorar conjuntamente el Ca y el Mg (a pH=10) o solo el Ca (a pH=12), por los complejos que forma con dichos cationes.

Las operaciones de eliminación de dureza se denominan ablandamiento o suavizado de aguas y se llevan a cabo con un descalcificador.
La dureza puede ser eliminada utilizando el carbonato de sodio (o de potasio) y cal. Estas sustancias causan la precipitación del Ca como carbonato y del Mg como hidróxido.
Otro proceso para la eliminación de la dureza del agua es la descalcificación de ésta mediante resinas de intercambio iónico. Lo más habitual es utilizar resinas de intercambio catiónico que intercambian los iones calcio y magnesio presentes en el agua por iones sodio u otras que los intercambian por iones hidrógeno.

La dureza se puede determinar fácilmente mediante reactivos. La dureza también se puede percibir por el sabor del agua. Es conveniente saber si el agua es agua dura, ya que la dureza puede provocar depósitos o incrustaciones de carbonatos en conducciones de lavadoras, calentadores, y calderas o en las planchas.

Si ya se han formado, se pueden eliminar con algunos productos antical existentes en el mercado, aunque un método muy válido para conseguir disolver los carbonatos es aplicar un ácido débil (acético, cítrico, etc.) en los depósitos. Como dato adicional para eliminar estos residuos de alguna llave de baño, es bueno usar un poco de vinagre blanco, si pueden, sumergir la pieza en el vinagre y dejarla reposar de 20 a 30 minutos; será suficiente frotar con una esponja, así se evitará rayar el cromado de estos artículos.

Algunos estudios han demostrado que hay una débil relación inversa entre la dureza del agua y las enfermedades cardiovasculares en los varones, por encima del nivel de 170 mg de carbonato de calcio por litro en el agua. La organización mundial de la salud ha revisado las evidencias y concluyó que los datos eran inadecuados para permitir una recomendación acerca de un nivel de dureza.

Una revisión posterior por František Kožíšek, M.D., Ph.D. Instituto nacional de la salud pública, República Checa da una buena descripción del asunto, e inversamente a la OMS, da algunas recomendaciones para los niveles máximos y mínimos de calcio (40-80 mg/l) y magnesio (20-30 mg/l) en agua potable, y de una dureza total expresada como la suma de las concentraciones del calcio y del magnesio de 60-110 mg/L.



</doc>
<doc id="76814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76814" title="Julián Gayarre">
Julián Gayarre

Sebastián Julián Gayarre Garjón (Roncal, Navarra, 9 de enero de 1844-Madrid, 2 de enero de 1890) fue un tenor español.

Nació el 9 de enero de 1844 en Roncal (Navarra), España, en el seno de una familia humilde, hijo de Mariano Gayarre y María Ramona Garjón. Después de abandonar la escuela, una vez terminados los estudios elementales, con tan solo trece años, comenzó a ganarse la vida como pastor.

Dos años después su padre decide enviarlo a Pamplona, para trabajar como dependiente de un pequeño establecimiento. Aquí es donde se produce su primer contacto con la música, dejando el negocio abandonado para seguir a una banda de música que pasó desfilando por delante de la tienda. Esto le supuso el despido y la vuelta a Roncal.

Posteriormente, trabajó en una forja en Lumbier, que dejó a los dieciocho años, cuando decidió regresar a Pamplona para instalarse como herrero. 

Se cuenta que Gayarre tenía por costumbre cantar mientras trabajaba, por lo que un compañero le ofreció apuntarse al recién creado Orfeón Pamplonés que dirigía Joaquín Maya, quien lo admitió como primer tenor, al escuchar la voz del joven Gayarre.

Así entró en contacto con el mundo del solfeo de la mano del método de Hilarión Eslava, maestro navarro de Burlada, quien le ayudó a marchar al Conservatorio de Madrid como becario, donde ganó el segundo premio de canto en 1868.

Con veinticinco años y tras ser rechazado por el maestro Gaztambide, regresó fracasado a Pamplona.

Sus protectores y amigos de Pamplona le consiguieron una beca de la Diputación Foral de Navarra que le llevó a estudiar a Milán (Italia), donde alcanzó un éxito clamoroso en apenas tres meses. A partir de ese momento su carrera fue imparable.

Triunfó en Bolonia, Roma, en la Ópera de San Petersburgo (donde cantó por primera vez su ópera predilecta, "La favorita"), Moscú, Viena... Su consagración definitiva llegó el 2 de enero de 1876, en La Scala de Milán con "La favorita", obra que le colocó como primer tenor del mundo. 

Sus actuaciones en Londres, Buenos Aires, Austria, Alemania, el Teatro Real de Madrid, Sevilla, Liceo de Barcelona, Nápoles, la Ópera de París... le valieron el sobrenombre de «"senza rivali, le Roi du chant"».

En diciembre de 1889, en Madrid, accedió a cantar "Los pescadores de perlas", a pesar de encontrarse enfermo con una bronconeumonía gripal, enfermedad mortal en la época. Salió a escena y al atacar una nota aguda se le quebró la voz y sufrió un desvanecimiento. Gayarre cae en una profunda depresión que, unida a la fiebre extrema que debilitaba su cuerpo, le lleva a la muerte a las 4:25 de la madrugada del 2 de enero de 1890, a los 46 años de edad, en Madrid.

Julián Gayarre murió soltero, pero se sabe que tuvo una hija con la tiple María Mantilla que se llamó como su madre y a la que Gayarre no olvidó en su testamento.

En Roncal, su pueblo natal, se encuentra el panteón-mausoleo erigido en su honor, obra de Mariano Benlliure. Allí es donde descansa su cuerpo embalsamado. Antes de su embalsamamiento, los doctores que le siguieron durante su enfermedad le extrajeron la laringe (actualmente, se puede ver en la Casa-Museo dedicada al cantante en Roncal). El amor que sintió por su pueblo natal le llevó a financiar la construcción de las escuelas, así como del frontón.

En 1902 se inauguró en Pamplona el Teatro Gayarre en memoria del tenor.

Se discute mucho acerca de la existencia de grabaciones del propio Gayarre. Aunque no se conoce ninguna actualmente, sí es cierto que podrían existir pues ya se habían inventado técnicas de grabación y comercializado lo suficiente como para poder llegar hasta él.





</doc>
<doc id="76821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76821" title="Philadelphia 76ers">
Philadelphia 76ers

Philadelphia 76ers («Los del 76 de Filadelfia» en español), frecuentemente acortado a Sixers, es un equipo de baloncesto de la NBA con sede en Filadelfia, Pensilvania.

Fundado en 1939, aunque entró en la NBA diez años después, juegan en la División Atlántico de la Conferencia Este y disputan sus partidos de casa en el Wells Fargo Center. A lo largo de su extensa historia, los 76ers han logrado 11 títulos de división, 5 de conferencia y han sido campeones de la NBA en dos ocasiones con el nombre actual (1967 y 1983) y una bajo el nombre de Syracuse Nationals (1955). Su nombre hace referencia a la fecha de la Declaración de Independencia de los Estados Unidos (1776).


Los "76ers" es la franquicia más antigua de toda la NBA de momento. Comenzaron en 1939 con el nombre de Syracuse Nationals como un equipo profesional de baloncesto. En 1946, se unieron a la National Basketball League, convirtiéndose en el equipo situado más al este en una liga predominada por equipos del medio-este estadounidense. Era propiedad del inmigrante italiano Danny Biasone, y en su primera temporada, tras acabar con 21 victorias y 23 derrotas, consiguieron acceder a los play-offs, donde fueron abatidos por sus vecinos del norte, los Rochester Royals, en 4 partidos. Tras otra temporada en la cual fueron de nuevo batidos a las primeras de cambio en playoffs, al año siguiente se incorporó como jugador Dolph Schayes, con el cual consiguieron por primera vez un balance positivo al final de la temporada regular, ganando 40 de los 63 partidos de la liga regular. Tras pasar la primera ronda de playoffs, acabaron sucumbiendo ante Anderson Duffey Packers en 4 partidos. En 1949, los Nationals, junto con otros siete equipos de la NBL se fusionaron con la Basketball Association of America para formar la NBA.

Su primera temporada en la gran liga no pudo ser mejor, ya que llegaron a las Finales de la NBA, cayendo derrotados ante Los Angeles Lakers, que contaba en sus filas con jugadores como George Mikanan, Jim Polard o Vern Mikelsen. Al año siguiente el rendimiento del equipo no fue tan bueno en la fase regular, acabando con 32 victorias y 34 derrotas, en la cuarta posición de la División Este. Pero al llegar los playoffs se transformaron, derrotando a los favoritos, Philadelphia Warriors por 2-0 en las Semifinales de Conferencia, cayendo finalmente ante los New York Knicks en 5 partidos en las Finales de Conferencia, perdiendo por dos puntos en el quinto y definitivo partido. En 1955, los Nationals (liderados por Dolph Schayes) ganaron por fin el campeonato.

En los siguientes años, los Nationals tuvieron que lidiar con una liga dominada por equipos como los Boston Celtics de Bill Russell, los Philadelphia Warriors de Wilt Chamberlain o los St. Louis Hawks de Bob Pettit, lo que relegó a los Nationals a un segundo plano, finalizando en tercera posición y siendo eliminados de primera ronda de playoffs por los Warriors.

En 1960, cuando los Lakers se mudaron a Los Ángeles, los Nationals se convirtieron en el primer equipo original de la NBL en la NBA en jugar en su ciudad de origen. En la 1960-61 los Nationals se vengaron de los Warriors al eliminarlos en tres partidos, pero serían vencidos por los Celtics, eventuales campeones. En las siguientes temporadas, los Nationals serían eliminados por los Warriors en la 1961-62 y por los Cincinnati Royals en la 1962-63.

A comienzos de los años 1960, los Nationals pasaban por un mal momento. Syracuse era una de las últimas ciudades de tamaño medio, pero resultaba muy pequeña para que un equipo profesional sea rentable. El empresario papelero Irv Kosloff compró los Nationals a Danny Biasone y mudó el equipo a Filadelfia en 1963. La NBA, entonces, retornaba a Filadelfia un año después de que los Warriors se mudaran a San Francisco. Se llevó a cabo un concurso para decidir que nombre llevaría el equipo, el ganador fue Walt Stahlberg, quien propuso el nombre de "76ers," en conmemoración de la firma de la declaración de independencia llevada a cabo en Filadelfia en 1776. El nombre fue rápidamente acortado a "Sixers" por los medios, y pronto ambos nombres se usaron indistintamente para referirse al equipo.

Durante los primeros cuatro años en Filadelfia, los Sixers jugaron en el "Arena and Civic Center-Convention Hall", salvo un ocasional partido en "The Palestra" perteneciente a la Universidad de Pensilvania. En la temporada 1964-65, contrataron al legendario Wilt Chamberlain procedente de los Warriors, una leyenda de instituto y viejo conocido de los antiguos Syracuse Nationals. Los Sixers debían definir las Finales de Conferencia en el séptimo partido de la serie frente a Boston Celtics en la cual fueron derrotados 110–108 en un reñidísimo partido.

Pero la temporada 1966-67 fue sin duda la mejor en la historia de los 76ers, dirigidos por el entrenador Alex Hannum y en pista por Chamberlain, los 76ers comenzaron con un récord de 46-4, finalizando con un 68-13, el segundo mejor global en la historia de la liga por entonces. Con un equipo formado por el propio Chamberlain, Billy Cunningham, Hal Greer, Chet Walker, Lucious Jackson o Wali Jones, los 76ers vencieron en semifinales de playoffs a los Boston Celtics de Bill Russell que habían ganado el anillo en ocho ocasiones consecutivas. En las Finales de la NBA se impusieron a San Francisco Warriors, ganando los 76ers el anillo por segunda vez en su historia.

Para la 1967-68 los Sixers se preparaban para revalidar campeonato y a la vez estrenar pabellón, The Spectrum. Clasificados para playoffs, los 76ers vencían a los Celtics por 3-1, pero estos se las arreglaron para dar la vuelta a la eliminatoria y ganar por 4-3, tomándose revancha de la pasada temporada. Tras terminar la sesión, los Sixers traspasaron a su jugador franquicia, Chamberlain, a Los Angeles Lakers. Hasta entonces se había rumoreado una marcha de Chamberlain a la ABA (competencia de la NBA), lo que hizo que los Sixers lo traspasaran de forma precipitada, obteniendo apenas nada a cambio. A su vez enviaron a Chet Walker a Chicago Bulls.

Privados del que había sido su mejor jugador hasta entonces, los Sixers iniciaron un evidente declive, ya que en las siguientes tres temporadas no lograron superar la primera ronda de playoffs. En la 1971-72 ni siquiera lograron clasificarse para playoffs por primera vez en la historia del equipo.

La peor temporada fue la de 1972-73. Comenzaron perdiendo los primeros 15 partidos de la temporada, y unos pocos meses después fijaron lo que fue en esa época un récord de 20 derrotas seguidas en una sola temporada. Luego de las 20 derrotas tenían un récord de 4–58, y en ese momento llevaban perdidos 34 de los últimos 35 partidos. Finalizaron la temporada con solo 9 victorias en 82 partidos, por lo que la prensa de Filadelfia los apodó "Nine and 73-ers" (haciendo referencia a las 9 victorias y 73 derrotas obtenidas). Terminaron ese año con 59 partidos ganados menos que el campeón de la división, los Celtics. Las 9 victorias logradas por el equipo de 1972-73 es la segunda cantidad más baja en la historia de la NBA, solo superada por los seis partidos obtenidos por Providence Steamrollers en la corta temporada 1947-48. Las 73 derrotas, sin embargo, constituyen la mayor cantidad sufrida por una franquicia en una sola temporada. Como dato curioso cabe destacar que solo 6 años antes los 76ers habían fijado el récord de mayor victorias en una sola temporada.

Al año siguiente, Gene Shue sería contratado como entrenador y lentamente irían recuperando nivel. En la temporada 1975-76, los Sixers contrataron a George McGinnis procedente del equipo de la ABA Indiana Pacers y con él lograrían alcanzar los playoffs tras 5 años de ausencia en el cual perdieron frente a Buffalo Braves en tres partidos. Ese año, los Sixers seleccionarían en el draft a un importante jugador de futuro, Darryl Dawkins.

En 1976, los Sixers se aprovecharon de los problemas financieros de los New York Nets para fichar a bajo precio a Julius Erving, el que sería a la postre uno de los más míticos jugadores de la historia de la franquicia. Poco antes de este fichaje, el propietario de los Sixers, Kosloff, vendió el equipo al filántropo Fitz Eugene Dixon, Jr.

Liderados por Erving (el Doctor J), los 76ers vencerían a sus viejos rivales de los Boston Celtics y después a los Houston Rockets de un futuro conocido de los de Filadelfia, Moses Malone. En las Finales de la NBA se enfrentarían a los Portland Trail Blazers de Bill Walton, siendo vencidos por 4-2 después de comenzar ganando los dos primeros partidos.

Para la 1977-78, los 76ers iniciaron su ofensiva por el campeonato con el lema "We owe you one" ("Os debemos una"). Los Sixers serían vencidos en las Finales de Conferencia por Washington Bullets, a la postre campeones. Los 76ers siguieron siendo perennes candidatos al título, y en la 1979-80 perderían ante Los Angeles Lakers en las Finales de la NBA por 4-2, en una afamada eliminatoria donde el "rookie" Magic Johnson llegaría a jugar de pívot. En la 1981-82, los Sixers vencieron a los Celtics por 4-3 en una reñidísima eliminatoria, pero perdiendo en la final ante los Lakers.

Para la 1982-83 llegaría la pieza clave que necesitaban los Sixers, el pívot Moses Malone. Liderados por Erving y Mo Malone, y acompañados por jugadores "All-Star" como Maurice Cheeks, Andrew Toney o Bobby Jones, los Sixers dominaron la temporada regular terminando con 65 victorias, su segunda mejor marca en la historia de la franquicia. Malone ganaría el MVP como jugador más valioso de la liga. En playoffs, los Sixers ganaron a New York Knicks en primera ronda por 4-0 y después a Milwaukee Bucks por 4-1. En las Finales, los 76ers aplicaron un "sweep" (4-0) a los Lakers, los cuales les habían dejado sin anillo en la pasada temporada, ganando el campeonato por tercera vez y el segundo de los Sixers en Filadelfia. El récord de los Sixers en playoffs de 12 victorias y solo una derrota solo sería superado en 2001 por los mismos Lakers de Shaquille O'Neal y Kobe Bryant.

Tras una decepcionante temporada en 1983-84, Charles Barkley llegó a Filadelfia en la siguiente temporada. Durante las próximas temporadas, Barkley encantaría a los seguidores de los Sixers gracias a su forma de ser, gracioso y a veces controvertido. Los 76ers retornaron a las Finales de Conferencia, pero perdieron con los Celtics en cinco partidos. Para la temporada siguiente, Matt Guokas reemplazó a Billy Cunningham como entrenador, liderando al equipo hacia la segunda ronda de los playoffs en 1985-86, donde fue derrotado por Milwaukee Bucks en siete encuentros.

El 16 de junio de 1986, Katz hizo dos de los traspasos más controvertidos y criticados en la historia de la franquicia, traspasando a Moses Malone a Washington y la primera elección en el draft de 1986 (que había sido obtenido de San Diego Clippers en una traspaso por Joe Bryant en 1979) a Cleveland Cavaliers. A cambio de eso, los Sixers recibieron a Roy Hinson, Jeff Ruland, y Cliff Robinson, ninguno de los cuales jugaría más de tres temporadas con el equipo. Cleveland, mientras tanto, capitalizó su elección en un futuro estrella Brad Daugherty. Los 76ers regresaron a los playoffs en 1986-87, pero se vieron derrotados por Milwaukee. En 1987-88, con un récord de 20–23, Guokas fue despedido y reemplazado por el asistente Jim Lynam. Lynam finalizó la temporada 16-13, y el equipo con 36-46, fallando en alcanzar la postemporada por primera vez desde 1974-75. Filadelfia seleccionó a Charles Smith con su primera elección en el draft de 1988, luego lo traspasó a Los Angeles Clippers por su primera elección, Hersey Hawkins. En cinco temporadas con los Sixers, Hawkins promedió 19 puntos por partido, y abandonó el equipo como el líder histórico en tiros de tres puntos intentados y anotados

En 1988-89, los Philadelphia 76ers volvieron a los playoffs tras un año de ausencia, pero fueron barridos en primera ronda por los New York Knicks. En 1989-90, Barkley terminó segundo en la votación del MVP de la temporada, mientras que el equipo ganó el título de división. Tras derrotar a Cleveland Cavaliers en la primera ronda de los playoffs, los Philadelphia 76ers se enfrentaron a los Chicago Bulls de Michael Jordan. Fueron vencidos por los Bulls en cinco partidos, y repetirían su actuación al año siguiente, 1991 barriendo a los Bucks en la primera ronda. Algunas personas piensan que las derrotas en postemporada frente a Chicago fueron el comienzo del fin de la estadía de Barkley en Filadelfia. En 1991-92, los 76ers no participaron en la postemporada por segunda ocasión en los ocho años que Barkley estuvo en el equipo. El 17 de junio de 1992, Barkley fue traspasado a Phoenix Suns a cambio de Jeff Hornacek, Tim Perry, y Andrew Lang, en un traspaso muy criticado por los fanes de Pennsylvania.

Lynam dejó su posición de entrenador para convertirse en general mánager en el transcurso la temporada 1991-92, y contrató a Doug Moe para cubrir el puesto vacante. Moe dirigiría sólo 56 partidos, con un récord negativo de 19–37. El popular exjugador y por mucho tiempo entrenador asistente, Fred Carter sucedió a Moe en el cargo a partir de marzo de 1993, pero no logro más que un pobre récord de 32–76. Para la temporada 1993-94, John Lucas fue contratado con el doble rol de entrenador y gerente general. Lucas había tenido años exitosos como entrenador de San Antonio Spurs, y los Philadelphia 76ers esperaban que pudiera devolver el buen juego a los 76ers. Sin embargo, sucedió todo lo contrario, ya que el equipo tuvo un récord de 42–122 en las dos temporadas bajo el mando de Lucas. La contratación de jugadores poco productivos como Scott Williams y Charles Shackleford, jugadores al final de sus carreras como LaSalle Thompson, Orlando Woolridge, y Scott Skiles junto con unos decepcionantes novatos elegidos en las primeras rondas del draft como Shawn Bradley y Sharone Wright fueron factores importantes en la mala situación del equipo. De hecho, Wright jugó solamente en 4 temporadas de la NBA mientras que Eddie Jones, elegido en el draft 4 puestos debajo de Wright en 1994 por los L.A. Lakers está en su 14.ª temporada siendo un jugador importante para su equipo.

Comenzando en 1990-91 y finalizando en 1995-96, los 76ers tuvieron la poco agraciada distinción de haber tenido un récord peor al anterior cada año. El peor momento fue en 1995-96, cuando terminaron 18–64, el segundo peor balance en la historia de la franquicia. Fue además el segundo peor en la liga ese año, superando sólo a Vancouver Grizzlies e incluso superado por los debutantes Toronto Raptors. Katz, quién no era querido por los aficionados desde los traspasos de 1986, vendió la franquicia a un consorcio liderado por el dueño de los Philadelphia Flyers, Ed Snider y la corporación Comcast a finales de esa temporada, con Pat Croce, quién había sido preparador tanto de los Flyers como los Sixers, tomando el rol de presidente.

Muchos seguidores de los 76ers denominaron a estos años como "La Época Oscura". Sin embargo, después de muchos años de poca fortuna, hubo una luz de esperanza. El equipo ganó la primera elección en el Draft de la NBA de 1996. En esa ocasión los Sixers elegirían a Allen Iverson.

Con la nueva gerencia e Iverson, y la mudanza al CoreStates Center, el equipo parecía encaminado hacia un buen futuro. Croce despidió a Lucas de ambos puestos. Johnny Davis fue nombrado como nuevo entrenador, mientras que Brad Greenberg se hizo cargo de la gerencia general. Iverson fue nombrado Novato del Año, pero la mejora del equipo fue mínima, finalizando con un récord de 22–60. Los altos dirigentes de los Sixers fueron despedidos. Se necesitaban hacer cambios después de la temporada 1996-97. Davis y Greenberg fueron separados de sus cargos e incluso se crearon un nuevo logo y un nuevo diseño de la camiseta. Para reemplazar a Davis fue contratado Larry Brown. Conocido por su táctica defensiva y por haber transformado equipos sin éxitos en ganadores "jugando de manera correcta", Brown afrontó, quizás, su más grande desafío como entrenador. A menudo se enfrentó con Iverson, pero los 76ers escalaron a 31 victorias en la 1997-98. A comienzos de esa temporada, traspasaron a Jerry Stackhouse, quien había sido elegido en el tercer puesto del Draft de 1995, a Detroit Pistons. A cambio, los Philadelphia 76 recibieron a Aaron McKie y Theo Ratliff, jugadores de un gran despliegue defensivo que ayudarían al resurgimiento del equipo. Fue también adquirido Eric Snow procedente de Seattle SuperSonics en enero de 1998.

Previo al inicio de la temporada 1998-99, los 76ers contrataron a George Lynch y Matt Geiger, temporada que sería acortada a 50 partidos, debido al cierre patronal de la NBA (conocido como "lockout"). En el transcurso de la temporada, los Philadelphia 76ers contrataron a Tyrone Hill en una operación realizada con Milwaukee. El equipo comenzó con su renacimiento durante esta temporada atípica, con un récord de 28–22 y el sexto puesto en la Conferencia Este, primera vez en la postemporada desde 1991. En primera ronda, los Philadelphia 76ers derrotaron a Orlando Magic, 3-1, para luego ser barridos por Indiana Pacers. Al año siguiente, los Sixers quedaron quintos con un récord de 49–33. Nuevamente, superaron la primera ronda en cuatro partidos, esta vez venciendo a Charlotte Hornets. Por segundo año consecutivo, cayeron frente a Indiana en la segunda ronda, esta vez en seis encuentros. Iverson y Brown continuaron con sus diferencias, y la relación llegó a tal punto que era muy probable el traspaso del jugador. Surgió un rumor de traspaso a Los Angeles Clippers, pero un complicado trato entre cuatro equipos hubiera enviado a Iverson a Detroit Pistons, lo que al final no se produjo por problemas con el tope de salarios. Cuando quedó claro que Iverson se quedaba en los Philadelphia 76ers, él y Brown mejoraron su relación, y el equipo obtuvo beneficios en 2000-01.

Durante esa temporada, los 76ers comenzaron ganando sus primeros diez partidos, y su récord llegaría a estar 41–14 a mediados de la temporada regular. Larry Brown fue elegido entrenador de la Conferencia Este en el All-Star Game, y Allen Iverson nombrado MVP del All-Star. Unos días antes del All Star Weekend, Theo Ratliff fue dado de baja por el resto de la temporada a causa de una lesión en la muñeca. Sintiendo la necesidad de contar con un pívot de jerarquía para hacer un buen papel en los, los Philadelphia adquirieron a Dikembe Mutombo de Atlanta Hawks en un traspaso que envió a Ratliff, Nazr Mohammed, Toni Kukoč, y Pepe Sánchez a Atlanta (Sánchez sería vuelto a contratar más tarde en la temporada después de que los Hawks prescindieran de él). Al final de la temporada, y con un récord de 56–26, los Philadelphia 76ers estaban en carrera por el primer puesto de la conferencia. Las 56 victorias obtenidas por el equipo compartían la segunda mayor cantidad de la liga detrás de las 58 de San Antonio. Los Angeles Lakers también tuvieron 56 victorias, pero se clasificaron en un puesto más alto que los Sixers basados en el desempate.

En la primera ronda de los playoffs, los Philadelphia 76ers se enfrentaron de nuevo a Indiana. En el primer encuentro, los 76ers desperdiciaron una ventaja de 18 puntos y perdieron 79–78, cuando Reggie Miller encestó un tiro de tres puntos en los segundos finales. Los Philadelphia se recuperaron, sin embargo, y venció en los siguientes tres partidos para hacerse con la serie. En las Semifinales de Conferencia, los Sixers se enfrentaron a los Toronto Raptors de Vince Carter. Los equipos alternaron victorias en los primeros cuatro partidos, con Iverson anotando 54 puntos en la victoria de los Philadelphia 76ers en el segundo partido. En el quinto encuentro, los 76ers comenzaron liderando 33–12 tras el primer cuarto y derrotaron a Toronto, 121–88, con 52 puntos de Iverson. Los Raptors ganaron el sexto partido, decidiendo la serie en el séptimo partido en el First Union Center. Con los Sixers venciendo por 88–87, Carter falló el lanzamiento final para enviar a los Philadelphia 76ers a las Finales de Conferencia frente a los Milwaukee Bucks. Después de que se repartieran los dos primeros partidos, se dio a conocer que Iverson no jugaría en el tercer encuentro debido a varias lesiones que lo aquejaron también más adelante. Aunque muchas personas pensaban que Milwaukee ganaría fácilmente, los 76ers dieron pelea hasta el final, en que cayeron 80–74. Los Sixers ganaron el cuarto y quinto partido y fueron derrotados en el sexto. En el séptimo encuentro, los Bucks lideraban 34–25 en el segundo cuarto, hasta que un suplente que rara vez jugaba, Raja Bell, anotó 10 puntos para lograr un parcial de 23–4 que le dio el liderazgo a los Philadelphia. Iverson anotó 44 puntos, y los 76ers mantuvieron su nivel en la segunda mitad para ganar 108–91, alcanzando las Finales de la NBA por primera vez desde 1983. Su oponente sería Los Angeles Lakers, que venían invictos con once victorias en las tres series anteriores de playoffs, y era esperado por la mayoría del público que derrotaran rápidamente a los Sixers.

En el primer partido, los Lakers tomaron la delantera por 18–5, pero los Sixers se recuperaron y sacaron una ventaja de 15 puntos en la segunda mitad. Los Ángeles jugaron duro para empatar 94–94 el partido al final del tiempo regular. Los Lakers anotaron los primeros cinco puntos del tiempo extra, pero los 76ers respondieron con un parcial de 13–2 para dar fin al partido, venciendo por 107–101. Los Ángeles ganaron el segundo, 98–89. En el tercer encuentro, Shaquille O'Neal salió de la cancha por 6 faltas en el último cuarto, y los 76ers se acercaron los Lakers. Robert Horry, sin embargo, anotó un triple en el minuto final, y los Sixers perdieron, 91–86. Los Lakers obtuvieron el título de campeón obteniendo una victoria por 100-86 en el cuarto partido y otra por 108–96 en el quinto. La plantilla de 2000-01 de los Sixers fue reconocido en varios aspectos: el MVP de la temporada (Iverson), el Entrenador del Año (Brown), el Mejor Defensor de la NBA (Mutombo), y el Mejor Sexto Hombre (Aaron McKie).

Los 76ers empezaron la temporada 2001-02 con altas expectativas, pero solo fueron capaces de obtener un récord de 43–39, clasificándose sextos en la Conferencia Este. En la primera ronda de los playoffs, los Philadelphia fueron derrotado por los Celtics, 3-2. En 2002-03, los Sixers empezaron con un 15–4, pero una racha de 10–20 los dejó 25–24 previo al receso por el All-Star. Tras el descanso, los 76ers reaccionaron, ganando nueve partidos seguidos, y 23 de los últimos 33 para finalizar 48–34, quedando cuartos en la conferencia. Iverson anotó 55 puntos en el partido inicial de los playoffs frente a New Orleans Hornets, y los Sixers ganaron la serie en seis partidos. En la segunda ronda, Detroit Pistons venció a los 76ers en seis encuentros.

En el Memorial Day del 2003, Brown renunció a su cargo de entrenador, tomando el cargo en Detroit a los pocos días. Tras ser rechazados por Jeff Van Gundy y Eddie Jordan, los 76ers contrataron a Randy Ayers, que había sido asistente de Brown, como el nuevo entrenador. Ayers duró 52 partidos al frente del equipo, fue despedido cuando el equipo llevaba un récord de 21–31. Chris Ford tomó su lugar, pero los Sixers terminaron la temporada 33–49, faltando a los playoffs por primera vez en seis años. Iverson, que no tuvo una muy buena relación con Ford durante la segunda mitad de la temporada, jugó sólo 48 partidos en una temporada plagada de lesiones. Tras esa temporada, fue nombrado como entrenador Jim O'Brien, nacido en la ciudad. Iverson volvió a su posición anterior como base y mejoró notablemente su rendimiento, teniendo su mejor temporada. También impresionó a muchos con su intención de incluir a otros jugadores en la ofensiva. Durante la temporada 2004-05, los Philadelphia contrataron a Chris Webber en un traspaso con Sacramento Kings, con la esperanza de que este sea la segunda opción en el ataque, después de Iverson que tanto había buscado el equipo. Andre Iguodala, elección de primera ronda del draft, fue elegido para el equipo de novatos que participó en el All-Star Weekend, y los Sixers regresaron a los playoffs con un récord de 43–39. En primera ronda, fue derrotado en cinco partidos por Detroit Pistons, dirigidos por Larry Brown. Para la temporada siguiente, O'Brien fue despedido y reemplazado por Maurice Cheeks, quién había jugado para el equipo entre 1978 y 1989, siendo el base titular del equipo campeón de 1983. Sin embargo, el cambio de entrenador no cambió al situación del equipo. Una racha de 2 victorias y 10 derrotas en marzo fue la causa de que no alcanzaran la postemporada por segunda vez en tres años.

En la temporada 2006-07, los Sixers empezaron ganando tres partidos. Sin embargo, el equipo bajó notablemente su juego a mitad de temporada y finalizaron con un récord de 35-47, alcanzando el tercer lugar en la División Atlántico y novenos en la conferencia (empatados con Indiana).

El martes 5 de diciembre de 2006, decepcionado por el rumbo del equipo, Iverson le dio un ultimátum a la dirigencia de los 76ers: que encontraran un jugador que lo acompañara o lo traspasaran a otro equipo.

El martes 19 de diciembre Allen Iverson, junto con Ivan McFarlin, fueron enviados a Denver Nuggets a cambio de Andre Miller, Joe Smith, y dos elecciones de primera ronda en el draft. En enero de 2007, el gerente general de los Sixers, Billy King, anunció que el equipo y el ala-pívot Chris Webber habían llegado a un acuerdo de rescisión de contrato, los Sixers le pagarían a Webber 36 millones de dólares durante la siguiente temporada y media, que representa 7 millones menos de lo que le hubieran pagado por jugar.

La marcha de Iverson, que había sido la gran estrella de los Sixers durante más de 10 años, dejó al joven Andre Iguodala como líder de un equipo en plena reestructuración. Los 76ers finalizarían la temporada 2006-07 con un global de 35-47. En el draft de ese mismo año, los Sixers eligieron a Thaddeus Young, y tras una serie de operaciones con Miami Heat y Portland Trail Blazers, se quedaron finalmente con el jugador de Utah Jazz Herbert Hill. En diciembre, Ed Stefanski reemplazaba a Billy King como mánager general de los 76ers.

En la temporada 2007-08, los 76ers lograron la clasificación matemática para playoffs tras derrotar a Atlanta Hawks por primera vez desde 2005 y tras la marcha de Allen Iverson. A pesar de ello, fueron eliminados en primera ronda por Detroit Pistons en seis partidos. Para la temporada 2008-09, los 76ers se reforzaron con el fichaje de Elton Brand, aunque su nueva incorporación no rindió al nivel de lo esperado, también se renovó a Iguodala y Louis Williams. Debido al bajo rendimiento del equipo, el entrenador Maurice Cheeks fue despedido en diciembre y fue reemplazado por su asistente Tony DiLeo, con quien mejoraron y finalizaron la campaña con un récord de 41-41. En primera ronda de playoffs se vieron las caras con los Orlando Magic, cayendo eliminados por 4-2 tras llegarse a adelantar en la serie ganando dos de los tres primeros encuentros.

Para la temporada 2008-09 los 76ers draftearon a Jrue Holiday y se anunció el retorno de Iverson, que volvía al que fue su equipo durante más de 10 años, aunque esta vez con un rol mucho más secundario. Pero la euforia de los fanes de los Sixers duró poco, pues en febrero de 2009 Iverson anunció que dejaba temporalmente el equipo por cuestiones familiares, y poco después anunciaba que no regresaría a la disciplina de los 76ers. El equipo terminó con un 27-55 de global, su peor resultado desde 1998, a la vez que el entrenador era despedido.

Para la 2009-10, el veterano Doug Collins fue nombrado nuevo entrenador y Evan Turner fue drafteado. El equipo comenzó la temporada de forma pésima, con un 3-13 de global y acabando con un 41-41, aunque logrando pase a playoffs, donde caerían ante Miami Heat por 4-1. Pese a todo, el trabajo de Collins fue elogiado por mejorar los resultados del equipo y terminó segundo en la votación a entrenador del año de la NBA.

Para la 2010-11 se produjo un cambio de dueño cuando el conglomerado Apollo Global Management pagó 280 millones de dólares por hacerse con la franquicia. Collins se mantuvo como entrenador pero Ed Stefanski fue relevado como mánager de los Sixers. El equipo comenzó con su mejor resultado desde la 2000-01 con un 20-9 y terminando con un 35-31 de récord y octavos de la Conferencia Este. En playoffs se enfrentaban a los Chicago Bulls, y contra todo pronóstico, les vencieron por 4-2, ganando una serie de playoffs por primera vez desde 2003 y siendo la octava vez que el octavo clasificado vencía al primero. En segunda ronda se enfrentaron a Boston Celtics, pero aunque la ronda fue disputada, los Sixers perderían por 4-3. Para la siguiente temporada, Elton Brand fue amnistiado, y llegarían Dorell Wright, Nick Young, Kwame Brown y Royal Ivey. En agosto de 2012, el jugador franquicia, Iguodala, dejó el equipo rumbo a Denver Nuggets en un "trade" a cuatro bandas que llevaría a Dwight Howard a Los Angeles Lakers, pero por el que los Sixers obtenían al pívot Andrew Bynum de los Lakers.

Para la 2012-13 los 76ers prometían con importantes jugadores como Bynum, Holiday, Turner o Thaddeus, pero debido a una lesión de Bynum este no llegaría a vestirse con la camiseta del conjunto de Filadelfia. Jason Richardson también se lesionó de gravedad y otros jugadores como Holiday, Young o Ivey cayeron lesionados en algún momento. Solo Evan Turner y Spencer Hawes llegaron a jugar todos los partidos de la temporada regular. Finalmente los Sixers acabaron con un global de 34-48 y fuera de playoffs, por primera vez desde la llegada de Doug Collins.

El 18 de abril Collins renuncia al puesto de entrenador. Poco después también deja su puesto como general mánager Tony DiLeo.
El 11 de mayo, Sam Hinkie, discípulo de Daryl Morey en Houston, es presentado como nuevo general mánager.
Hinkie comienza una nueva etapa de reconstrucción total, realizando su primer movimiento el 27 de junio. En plena ceremonia del draft, traspasa a Holiday a Nueva Orleans a cambio del recién drafteado pívot de Kentucky Nerlens Noel y una elección de primera ronda de 2014 (posteriormente Elfrid Payton). El base de Syracuse Michael Carter-Williams es seleccionado en la decimoprimera posición.
El 14 de agosto Brett Brown es contratado como entrenador.
Muchos jugadores no son renovados, el principal Andrew Bynum, que abandona Filadelfia sin haber debutado, confirmando el fracaso absoluto del traspaso realizado en agosto de 2012.
Durante la temporada también son traspasados Evan Turner, Spencer Hawes y Lavoy Allen, básicamente a cambio de futuras elecciones de segunda ronda.
Los Sixers finalizan la temporada con el tercer peor récord de su historia, 19-63, y como el segundo peor equipo de la liga, solo por detrás de Milwaukee (15-67).
Michael Carter-Williams es nombrado Rookie of the Year tras liderar a todos los novatos en puntos, rebotes, asistencias y robos. Nerlens Noel no debutó esta temporada, como ya estaba previsto, debido a una lesión de ligamento cruzado producida en febrero de 2013, cuando aún jugaba en la universidad.

En el draft de 2014 los Sixers seleccionan al pívot de Kansas Joel Embiid con su elección (#3) y al base Elfrid Payton con la elección obtenida vía Nueva Orleans (#10). Elfrid Payton es traspasado a Orlando a cambio del alero croata Dario Šarić, seleccionado en el decimosegundo puesto, y una futura elección. Ninguno de los dos jugadores va a tener un efecto inmediato en el devenir de la franquicia: Šarić se quedará jugando en Europa por el momento y Embiid, al igual que Noel el año anterior, se perderá toda la temporada por una lesión en su etapa universitaria.
Este verano Thaddeus Young es traspasado a Minnesota como parte de la operación que llevó a Kevin Love a Cleveland.
En febrero de 2015, en la fecha límite de traspasos, los Sixers se deshacen de Carter-Williams a cambio de una futura elección de primera ronda perteneciente a Los Angeles Lakers (acabará siendo la #10 en 2018).
El equipo acaba la temporada con el tercer peor récord de la NBA, 18-64, por detrás de Nueva York (17-65) y Minnesota (16-66).

En el draft de 2015 Filadelfia selecciona al pívot de Duke, Jahlil Okafor, en la tercera posición. Este verano Embiid sufre una recaída de su lesión que le obliga a pasar por quirófano otra vez, perdiéndose también la temporada 2015/16. Šarić, por su parte, continúa en Europa otro año más.

El 7 de diciembre de 2015 Jerry Colangelo es contratado como Presidente de Operaciones, disminuyendo notablemente el poder de Hinkie.
El 6 de abril de 2016 Sam Hinkie dimite mediante una carta de 13 páginas.
El 10 de abril, Bryan, hijo de Jerry Colangelo, es nombrado nuevo Presidente y General Mánager. Su padre renuncia a su puesto como Presidente de Operaciones pero se mantiene como asesor.

El equipo acaba la temporada con el peor récord de la liga, 10 victorias y 72 derrotas.

En el Draft de 2016 los Sixers escogen al australiano Ben Simmons, procedente de LSU, en la primera posición.

En el último entrenamiento de la pretemporada, Simmons se fractura el quinto metatarsiano de su pie derecho. Se llegaron a estimar varias fechas de regreso, pero acaba perdiéndose toda la temporada. Embiid, debido a más problemas de lesiones, disputa solo 31 partidos, promediando 20 puntos y 8 rebotes en 25 minutos. Šarić juega 81 partidos, promediando 13 puntos y 6 rebotes en 26 minutos. Ambos son elegidos en el mejor quinteto de novatos de la temporada.

El equipo acaba la temporada con un récord de 28 victorias y 54 derrotas.

En la lotería del draft 2017 a Philadelphia le toca la elección #5, pero debido a un derecho obtenido en un traspaso con Sacramento en agosto de 2015, intercambian esta por la #3 de la franquicia californiana. Días antes del draft, los Sixers traspasan la elección #3 y una futura elección de primera ronda a Boston a cambio de la primera elección. Con ella eligen al base de Washington Markelle Fultz.

La temporada 2017/18 finaliza con una racha de 16 victorias consecutivas, dejando un balance total de 52-30 y al equipo en la tercera posición del Este. Desde 2001 (56-26) los Sixers no alcanzaban las 50 victorias en temporada regular. Joel Embiid es nombrado All-Star por primera vez y acaba la temporada promediando 23 puntos y 11 rebotes en 63 partidos disputados. Ben Simmons es nombrado Novato del Año tras promediar 16 puntos, 8 rebotes y 8 asistencias en 81 partidos. Robert Covington es seleccionado para el mejor quinteto defensivo de la temporada. El novato Markelle Fultz se pasa la mayor parte de la temporada en blanco debido a problemas en el hombro, disputando solo 14 partidos en total.
En su primera aparición en postemporada desde 2012, el equipo supera a Miami en primera ronda imponiéndose por 4 partidos a 1. En segunda ronda caen en 5 partidos ante unos Celtics que sufrían las bajas por lesión de Kyrie Irving y Gordon Hayward.

El 29 de mayo de 2018 se publica un artículo en la web 'The Ringer' que vincula distintas cuentas anónimas de Twitter a Bryan Colangelo o su entorno. Estas habían publicado comentarios negativos sobre Sam Hinkie, Jahlil Okafor, Nerlens Noel o Joel Embiid, entre otros, además de revelar información privada relacionada con las lesiones y criticar decisiones del cuerpo técnico. La franquicia comienza una investigación que acaba determinando que las cuentas pertenecían a un familiar cercano de Colangelo, más concretamente su esposa: Barbara Bottini. El 7 de junio de 2018 Bryan Colangelo se ve obligado a dimitir, pese a negar en todo momento que conociese la existencia de dichas cuentas. Su puesto será ocupado por el entrenador Brown hasta la contratación de un sustituto. 

En el draft de 2018 los Sixers eligen a Mikal Bridges en la décima posición con la elección obtenida más de tres años atrás con el traspaso de Carter-Williams. Bridges es traspasado minutos después a Phoenix a cambio de Zhaire Smith, elegido en la decimosexta posición, y una futura elección de primera ronda de 2021 proveniente de Miami.

El 20 de septiembre de 2018, el exjugador Elton Brand es presentado como nuevo general mánager.

El 10 de noviembre de 2018, Dario Saric y Robert Covington son traspasados a los Timberwolves a cambio de Jimmy Butler. Jerryd Bayless y una elección de segunda ronda de 2022 también salen hacia Minnesota. 

El 6 de febrero de 2019, Wilson Chandler, Mike Muscala y el novato Landry Shamet son traspasado a los Clippers junto con 2 elecciones de primera ronda y 2 de segunda. A cambio, Filadelfia recibe a Tobias Harris, Boban Marjanović y Mike Scott, todos ellos en su último año de contrato. 

El 7 de febrero de 2019, Markelle Fultz es traspasado a Orlando tras disputar solo 33 partidos de 146 posibles. Los Sixers reciben a cambio a Jonathon Simmons, una elección de primera ronda vía Oklahoma y una de segunda ronda vía Cleveland.

Ben Simmons debuta en el All Star Game, mientras que Embiid participa en él por segunda vez. El equipo termina la temporada con un récord de 51 victorias y 31 derrotas. Embiid es seleccionado tanto en el segundo mejor quinteto de la NBA como en el segundo mejor quinteto defensivo.

En playoffs se enfrentan en primera ronda a Brooklyn, imponiéndose por 4 a 1. En segunda ronda caen en el séptimo partido ante los Raptors liderados por Kawhi Leonard. El equipo canadiense se proclamaría posteriormente campeón de la NBA.

En julio, JJ Redick abandona el equipo como agente libre rumbo Nueva Orleans y Jimmy Butler es enviado a Miami en un 'sign-and-trade' a cambio de Josh Richardson. Tobias Harris es renovado por 5 años y Al Horford firma por 4 años tras finalizar su contrato con Boston.

El 11 de marzo de 2020 la temporada quedó suspendida hasta nueva notificación debido a la pandemia de COVID-19. En ese momento, los Sixers ocupaban la sexta posición de la Conferencia Este, con un balance de 39 victorias y 26 derrotas.

La temporada se reanudó el 30 de julio utilizando Walt Disney World en Orlando como sede única y lugar de aislamiento. Los 22 equipos llamados a la "burbuja" disputaron 8 partidos cada uno para finalizar la temporada regular. En estos partidos los 76ers obtuvieron 4 victorias y 4 derrotas, finalizando la temporada con un balance de 43-30 y manteniendo la sexta posición de la Conferencia Este. Ben Simmons sufre una lesión en la rodilla y no puede disputar los playoffs. El equipo cae eliminado rápidamente en primera ronda ante Boston tras 4 partidos. Al día siguiente, lunes 24 de agosto, Brett Brown es destituido tras siete temporadas en el puesto.

"Nota: G: Partidos ganados; P:Partidos perdidos; %:porcentaje de victorias"

MVP de la Temporada
MVP de las Finales

Mejor Defensor

Rookie del Año

Mejor Sexto Hombre
Jugador Más Mejorado

Mejor Entrenador del Año

Mejor Ciudadano

Mejor Quinteto de la Temporada

Segundo Mejor Quinteto de la Temporada

Tercer Mejor Quinteto de la Temporada
Mejor Quinteto Defensivo

Segundo Mejor Quinteto Defensivo

MVP del All-Star Game


Mejor Quinteto de Rookies

Segundo Mejor Quinteto de Rookies



</doc>
<doc id="76827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76827" title="Ucero">
Ucero

Ucero es una villa y también un municipio de la provincia de Soria, partido judicial de Burgo de Osma, comunidad autónoma de Castilla y León, en España.

Dista 63,2 kilómetros de la capital y se encuentra a una altitud de 964 metros en la carretera que conduce de El Burgo de Osma a San Leonardo.

Junto con Herrera de Soria y Nafría de Ucero regenta un condominio conocido como Comunidad de Herrera de Soria, Nafría de Ucero y Ucero, con una extensión superficial de 384,84 hectáreas.

El señorío de Ucero perteneció en el siglo XIII a Juan García de Ucero, esposo de María de Meneses, y a la muerte de aquel, su esposa lo heredó y se lo entregó a la hija ilegítima que tuvo con el rey Sancho IV de Castilla, Violante Sánchez de Castilla.

Y en un documento emitido el 13 de noviembre de 1325 en Aviñón, el papa Juan XXII encomendó al arzobispo de Toledo, Juan de Aragón, que siguiera la causa o pleito que mantenían Violante Sánchez y el obispo de Osma, Juan Pérez de Ascarón, por la posesión del señorío de Ucero, que pertenecía legalmente a ella por la herencia de su madre y había sido ocupado y retenido ilegalmente por dicho obispo, según ella, desde que aquel lo compró el 23 de mayo de 1302 por 300.000 maravedís, y junto con otras propiedades, a los albaceas de Juan García de Villamayor, según consta en la escritura de venta publicada en el tomo II de las "Memorias de Fernando IV de Castilla". Pero a pesar de lo anterior, Violante continuó considerándose propietaria del señorío y en 1327 lo donó, junto con el resto de sus posesiones, a la Orden de Santiago, a pesar de que el señorío de Ucero perteneció desde 1302 definitivamente a los obispos de Osma.

En el Censo de 1879, ordenado por el Conde de Floridablanca, figuraba como villa cabecera del Partido de Ucero en la Intendencia de Soria, con jurisdicción de abadengo y bajo la autoridad del Alcalde Mayor de Señorío, nombrado por el Obispo de Osma. Contaba entonces con 232 habitantes.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad de constituye en municipio constitucional en la región de Castilla la Vieja que en el censo de 1842 contaba con 38 hogares y 150 vecinos.

En 2010 la población asciende a 100 habitantes, 50 hombres y 50 mujeres.

En su término e incluidos en la Red Natura 2000 los siguientes lugares:

Debe su notoriedad esta localidad al castillo medieval a cuya sombra se asienta, y hoy, sobre todo, al hecho de ser la puerta natural de acceso al parque natural del Cañón del Río Lobos.




</doc>
<doc id="76828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76828" title="Bus (informática)">
Bus (informática)

En arquitectura de computadores, el bus (o canal) es un sistema digital que transfiere datos entre los componentes de una computadora. Está formado por cables o pistas en un circuito impreso, dispositivos como resistores y condensadores, además de circuitos integrados.

Existen dos tipos de transferencia en los buses:
Aunque en primera instancia parece mucho más eficiente la transferencia en paralelo, esta presenta inconvenientes:
Además, los modernos buses serie están formados por varios canales: En este caso se transmite por varios buses serie simultáneamente.

En los primeros computadores electrónicos, era muy habitual encontrar buses paralelos, quedando los buses serie dedicados para funciones de menor entidad y dispositivos lentos, como el teclado.

La tendencia en los últimos años es reemplazar los buses paralelos por buses serie (que suelen ser multicanal). Estos son más difíciles de implementar, pero están dejando velocidades de transferencia más elevadas, además de permitir longitudes de cable mayores..

La función del bus es permitir la conexión lógica entre los diferentes subsistemas que componen el computador. En su mayoría los buses están formados por conductores metálicos por los cuales se trasmiten señales eléctricas que son enviadas y recibidas con la ayuda de circuitos integrados que manejan un protocolo que les permite trasmitir datos útiles. Además de los datos el bus trasmite otras señales digitales como son las direcciones y señales de control. 
Los buses definen su capacidad de acuerdo a la frecuencia máxima de envío y al ancho de los datos. Por lo general estos valores son inversamente proporcionales: si se tiene una alta frecuencia, el ancho de datos debe ser pequeño. Esto se debe a que la interferencia entre las señales (crosstalk) y la dificultad de sincronizarlas, crecen con la frecuencia, de manera que un bus con pocas señales es menos susceptible a esos problemas y puede funcionar a alta velocidad.

Todos los buses de computador tienen funciones especiales como las interrupciones y las DMA que permiten que un dispositivo periférico acceda a una CPU o a la memoria usando el mínimo de recursos.

Los primeros computadores tenían dos sistemas de buses, uno para la memoria y otro para los demás dispositivos. La CPU tenía que acceder a dos sistemas con instrucciones para cada uno, protocolos y sincronizaciones diferentes.

La empresa DEC notó que el uso de dos buses no era necesario si se combinaban las direcciones de memoria con las de los periféricos en un solo espacio de memoria (mapeo), de manera que la arquitectura se simplificaba ahorrando costos de fabricación en equipos fabricados en masa, como eran los primeros minicomputadores. 

Los primeros microcomputadores se basaban en la conexión de varias tarjetas de circuito impreso a un bus Backplane pasivo que servía de eje al sistema. En ese bus se conectaba la tarjeta de CPU que realiza las funciones de árbitro de las comunicaciones con las demás tarjetas de dispositivo conectadas; las tarjetas incluían la memoria, controladoras de disquete y disco, adaptadores de vídeo. La CPU escribía o leía los datos apuntando a la dirección que tuviera el dispositivo buscado en el espacio único de direcciones haciendo que la información fluyera a través del bus principal.

Entre las implementaciones más conocidas, están los buses Bus S-100 y el Bus ISA usados en varios microcomputadores de las décadas de 1970 y 1980. En ambos, el bus era simplemente una extensión del bus del procesador de manera que funcionaba a la misma frecuencia. Por ejemplo en los sistemas con procesador Intel 80286 el bus ISA tenía 6 u 8 megahercios de frecuencia dependiendo del procesador.

El hecho de que el bus fuera pasivo y que usara la CPU como control, representaba varios problemas para la ampliación y modernización de cualquier sistema con esa arquitectura. Además que la CPU utilizaba una parte considerable de su potencia en controlar el bus.

Desde que los procesadores empezaron a funcionar con frecuencias más altas, se hizo necesario jerarquizar los buses de acuerdo a su frecuencia: se creó el concepto de bus de sistema (conexión entre el procesador y la RAM) y de buses de expansión, haciendo necesario el uso de un chipset. 
El bus ISA utilizado como backplane en el PC IBM original pasó de ser un bus de sistema a uno de expansión, dejando su arbitraje a un integrado del chipset e implementando un bus a una frecuencia más alta para conectar la memoria con el procesador.

En cambio, el bus Nubus era independiente desde su creación, tenía un controlador propio y presentaba una interfaz estándar al resto del sistema, permitiendo su inclusión en diferentes arquitecturas. Fue usado en diversos equipos, incluyendo algunos de Apple y se caracterizaba por tener un ancho de 32 bits y algunas capacidades Plug and Play (autoconfiguración), que lo hacían muy versátil y adelantado a su tiempo. Entre otros ejemplos de estos buses autónomos, están el AGP y el bus PCI.

Los buses de tercera generación se caracterizan por tener conexiones punto a punto, a diferencia de los buses arriba nombrados en los que se comparten señales de reloj. Esto se logra reduciendo fuertemente el número de conexiones que presenta cada dispositivo usando interfaces seriales. Entonces cada dispositivo puede negociar las características de enlace al inicio de la conexión y en algunos casos de manera dinámica, al igual que sucede en las redes de comunicaciones. Entre los ejemplos más notables, están los buses PCI-Express, el Infiniband y el HyperTransport.

Existen dos tipos que están clasificados por el método de envío de la información: bus paralelo o bus serial.

Hay diferencias en el rendimiento y hasta hace unos años se consideraba que el uso apropiado dependía de la longitud física de la conexión: para cortas distancias el bus paralelo, para largas el serial.

Es un bus en el cual los datos son enviados por bytes al mismo tiempo, con la ayuda de varias líneas que tienen funciones fijas. La cantidad de datos enviada es bastante grande con una frecuencia moderada y es igual al ancho de los datos por la frecuencia de funcionamiento. En los computadores ha sido usado de manera intensiva, desde el bus del procesador, los buses de discos duros, tarjetas de expansión y de vídeo, hasta las impresoras. 

El "front-side bus" de los procesadores Intel es un bus de este tipo y como cualquier bus presenta unas funciones en líneas dedicadas:


Un bus paralelo tiene conexiones físicas complejas, pero la lógica es sencilla, que lo hace útil en sistemas con poco poder de cómputo. En los primeros microcomputadores, el bus era simplemente la extensión del bus del procesador y los demás integrados "escuchan" las línea de direcciones, en espera de recibir instrucciones. En el PC IBM original, el diseño del bus fue determinante a la hora de elegir un procesador con I/O de 8 bits (Intel 8088), sobre uno de 16 (el 8086), porque era posible usar hardware diseñado para otros procesadores, abaratando el producto.

En este los datos son enviados, bit a bit y se reconstruyen por medio de registros o rutinas. Está formado por pocos conductores y su ancho de banda depende de la frecuencia. Aunque originalmente fueron usados para conectar dispositivos lentos (como el teclado o un ratón), actualmente se están usando para conectar dispositivos mucho más rápidos como discos duros, unidades de estado sólido, tarjetas de expansión e incluso para el bus del procesador.

El bus de control gobierna el uso y acceso a las líneas de datos y de direcciones. Como éstas líneas están compartidas por todos los componentes, tiene que proveerse de determinados mecanismos que controlen su utilización. Las señales de control transmiten tanto órdenes como información de temporización entre los módulos. Mejor dicho, es el que permite que no haya colisión de información en el sistema.

La memoria RAM es direccionable, de forma que cada celda de memoria tiene su propia dirección. Las direcciones son un número que selecciona una celda de memoria dentro de la memoria principal o en el espacio de direcciones de la unidad de entrada/salida.

El bus de direcciones es un canal del microprocesador totalmente independiente del bus de datos donde se establece la dirección de memoria del dato en tránsito.

El bus de dirección consiste en el conjunto de líneas eléctricas necesarias para establecer una dirección. La capacidad de la memoria que se puede direccionar depende de la cantidad de bits que conforman el bus de direcciones, siendo 2 el tamaño máximo en bits del banco de memoria que se podrá direccionar con n líneas. Por ejemplo, para direccionar una memoria de 256 bits, son necesarias al menos 8 líneas, pues 2 = 256. Adicionalmente pueden ser necesarias líneas de control para señalar cuándo la dirección está disponible en el bus. Esto depende del diseño del propio bus.

El bus de datos permite el intercambio de datos entre la CPU y el resto de unidades.

Algunos diseños utilizan líneas eléctricas multiplexadas para el bus de direcciones y el bus de datos. Esto significa que un mismo conjunto de líneas eléctricas se comportan unas veces como "bus de direcciones" y otras veces como "bus de datos", pero nunca al mismo tiempo. Una línea de control permite discernir cuál de las dos funciones está activa.




</doc>
<doc id="76830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76830" title="Terror">
Terror

Terror (del latín "terrōr", genitivo "terrōris") es el sentimiento de miedo o fobia en su escala máxima. Si el miedo se define como esquema de supervivencia, se puede asumir que el terror sobreviene cuando el miedo ha superado los controles del cerebro y ya no puede pensarse racionalmente.

Es decir para que se efectúe el terror debe de haber un trauma de por medio.

En casos graves puede llegar a inducir una parálisis completa del cuerpo, sudoración fría o regresión a pensamientos de la infancia, y en casos mucho peores, producirse incluso la muerte por paro cardíaco. El autocontrol sobre los pensamientos, miedos y remordimientos es esencial para no sentir terror, que puede desembocar en pánico. La solución más eficaz es respirar lenta y paulatinamente, dejar la mente en blanco y no dejarse llevar por las emociones.
Se llama también terror a los géneros literario, cinematográfico o historietístico que tienen como objetivo provocar sensación de miedo extremo en el lector o el espectador.

Se conoce como El Terror el periodo de la Revolución francesa ocurrida entre junio de 1793 y julio de 1794 en el que se ejecutó a miles de enemigos o presuntos enemigos de la Revolución. El término terrorismo, derivado de terror, designa un método de acción táctica destinada a sembrar el miedo en un grupo social, racial o religioso, en una comunidad o ciudad, y en algunos casos a desestabilizar al Estado y promover una revolución. Por otro lado se habla de terrorismo de Estado cuando este tipo de acciones provienen del estado mismo, generalmente bajo un régimen dictatorial.


</doc>
<doc id="76831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76831" title="Ludwig van Beethoven">
Ludwig van Beethoven

Ludwig van Beethoven (Bonn, Arzobispado de Colonia; -Viena, ) fue un compositor, director de orquesta, pianista y profesor de piano alemán. Su abarca, cronológicamente, desde el Clasicismo hasta los inicios del Romanticismo. Es considerado uno de los compositores más importantes de la historia de la música y su legado ha influido de forma decisiva en la evolución posterior de este arte.

Siendo el último gran representante del clasicismo vienés (después de Christoph Willibald Gluck, Joseph Haydn y Wolfgang Amadeus Mozart), Beethoven consiguió hacer trascender la música del Romanticismo, influyendo en diversidad de obras musicales del siglo XIX. Su arte se expresó en numerosos géneros y aunque las sinfonías fueron la fuente principal de su popularidad internacional, su impacto resultó ser principalmente significativo en sus obras para piano y música de cámara.

Su producción incluye los géneros pianístico (treinta y dos sonatas para piano), de cámara (incluyendo numerosas obras para conjuntos instrumentales de entre ocho y dos miembros), concertante (conciertos para piano, para violín y triple), sacra (dos misas, un oratorio), "lieder", música incidental (la ópera "Fidelio", un ballet, músicas para obras teatrales), y orquestal, en la que ocupan lugar preponderante "Nueve sinfonías".

La familia de Beethoven vivía bajo condiciones modestas. Su abuelo paterno, llamado también Ludwig, (Malinas, 1712-1773), era descendiente de una familia de campesinos y granjeros originarios de Brabante, en la región de Flandes (Bélgica), que se trasladaron a Bonn en el siglo XVIII. La partícula "van" de su nombre, contrario a lo que pudiera creerse, no posee orígenes nobles, mientras que "Beethoven" probablemente pudo haberse derivado de Bettenhoven ("Fr.": Bettincourt), una localidad de Lieja, aunque otra hipótesis apunta a que el apellido proviene de "Beeth" (que en flamenco quiere decir «remolacha») y "Hoven", que es el plural de "Hof" («granja»). De esta forma, «Beethoven» vendría a significar «granjas de remolachas».
En marzo de 1733 su abuelo emigró a Bonn, en donde trabajó como director y maestro de capilla de la orquesta del príncipe elector de Colonia. El 17 de septiembre de ese mismo año contrajo matrimonio con María Josepha Poll, cuyos testigos fueron el organista Gilles van den Aeden y Johann Riechler. Tuvieron tres hijos: María Bernarda Ludovica (bautizada el 28 de agosto de 1734, muerta el 17 de octubre de 1735), Marcus Josephus (bautizado el 25 de abril de 1736, muerto poco después en una fecha indeterminada) y Johann, de cuyo nacimiento o bautismo no se conserva registro; se supone que nació a finales de 1739 o comienzos de 1740. El tercero fue el único que sobrevivió a la infancia y fue el padre de Beethoven. Johann fue músico y tenor de la corte electoral.
El 12 de noviembre de 1767 se casó en la iglesia de San Remigio en Bonn con Maria Magdalena Keverich (19 de diciembre de 1746-17 de julio de 1787), una joven viuda e hija de un cocinero de Tréveris. Por ese motivo, el matrimonio de sus padres contó con la oposición de su abuelo, que por aquel entonces ya era el prestigioso maestro de capilla de la corte y consideraba a la joven de una clase social inferior a la de su hijo, lo cual no era cierto ya que en su familia había concejales e incluso senadores.

El matrimonio se trasladó al n.º 515 de la Bonngasse y dos años después, en 1769, nació su primer hijo, bautizado como Ludwig Maria van Beethoven. Sin embargo, apenas seis días después de su bautizo, el niño falleció. El 17 de diciembre de 1770 fue bautizado su segundo hijo, en la iglesia de San Remigio de Bonn, con el nombre de «Ludovicus van Beethoven» (Ludwig van Beethoven) según se describe en el acta de bautismo. Su fecha de nacimiento, generalmente aceptada como el 16 de diciembre de 1770, no cuenta con documentación histórica que pueda respaldarla. María Magdalena tuvo aún cinco hijos más, de los que solo sobrevivieron dos: Kaspar Anton Karl van Beethoven, bautizado el 8 de abril de 1774, y Nikolaus Johann van Beethoven, bautizado el 2 de octubre de 1776. Los biógrafos no tienen claras las fechas de nacimiento exactas de ninguno de los hijos de María Magdalena Keverich.

El padre de Beethoven estaba muy gratamente impresionado por el hecho de que Wolfgang Amadeus Mozart diese conciertos a los siete años y quería que su hijo siguiera sus pasos. Con la intención de hacer de Ludwig un nuevo niño prodigio, comenzó a enseñarle piano, órgano y clarinete a temprana edad. Sin embargo, el estudio musical coartó el desarrollo afectivo del joven, que apenas se relacionaba con otros niños. En mitad de la noche, Ludwig era sacado de la cama y era obligado a tocar el piano para los conocidos de Johann, a quienes quería impresionar; esto causaba que estuviera cansado en la escuela. Era habitual que dejara de asistir a clases y se quedara en casa para practicar música.

El padre era alcohólico, lo que supuso que perdiera el puesto de director de la orquesta de Bonn —puesto heredado del abuelo Ludwig—, y la madre estaba frecuentemente enferma. Aunque la relación con Johann era distante, Ludwig amaba mucho a su madre, a la que denominaba su «mejor amiga».

El 26 de marzo de 1778, cuando tenía siete años, Beethoven realizó su primera actuación en público en Colonia. Su padre afirmó que la edad de Ludwig era de seis años, para destacar, de esta manera, la precocidad de su hijo; por ello, siempre se creyó que Beethoven era más joven de lo que era en realidad. Debido a que el talento musical y pedagógico de su padre era limitado, Ludwig comenzó a recibir clases de otros profesores. Sus avances fueron significativos, sobre todo en la interpretación del órgano y la composición, guiado por músicos experimentados como Christian Gottlob Neefe. Neefe fue un profesor muy importante e influyente en su instrucción y supo valorar inmediatamente el nivel excepcional de Ludwig. Además de transmitirle conocimientos musicales, Neefe dio a conocer a Beethoven las obras de los pensadores más importantes, tanto antiguos como contemporáneos.

En 1782, cuando contaba con once años de edad, Beethoven publicó su primera composición, titulada "Nueve variaciones sobre una marcha de Ernst Christoph Dressler" (WoO 63). Un año después, Neefe escribió en la "Revista de Música" acerca de su alumno: «Si continúa así, como ha comenzado, se convertirá seguramente en un segundo Wolfgang Amadeus Mozart». En junio del siguiente año, Ludwig es contratado como intérprete de viola en la orquesta de la corte del príncipe elector de Colonia Maximiliano Francisco, por recomendación de Neefe. Este puesto le permitió frecuentar la música de los viejos maestros de capilla, además de facilitarle la entrada en nuevos círculos sociales, en los que se encontraban algunos de los que serían amigos suyos durante toda su vida, como la familia Ries, los von Breuning (en cuya casa conoció a los clásicos y aprendió a amar la poesía y la literatura) o el doctor Franz Gerhard Wegeler (con quien años más tarde se volvería a encontrar en Viena).

Beethoven encuentra una vía de escape de la presión familiar en 1787 cuando, con 17 años, marcha a la capital austriaca apoyado por su mecenas, el conde Ferdinand von Waldstein, quien sufraga los gastos del viaje y, lo más importante, le convence de sus posibilidades de éxito. Parece que durante este viaje a Viena tuvo lugar un fugaz encuentro con Mozart. En relación a este encuentro, solo existen textos de discutible autenticidad. De cualquier modo, la leyenda dice que Mozart habría dicho: «Recuerden su nombre, este joven hará hablar al mundo».

Al poco tiempo, su madre enfermó gravemente de tuberculosis y su padre le pidió por carta que regresara a Bonn inmediatamente. La madre murió el 17 de julio de 1787. Tras este hecho, su padre entró en una depresión y su alcoholismo se agravó, llegando a ser detenido y encarcelado por este hecho. Después de esto, el joven Ludwig tuvo que responsabilizarse de sus jóvenes hermanos y se vio obligado a mantenerlos, tocando el violín en una orquesta y dando clases de piano durante cinco años, mientras que su padre seguía preso. Su padre falleció finalmente el 18 de diciembre de 1792.

En 1792 el príncipe elector de Bonn volvió a financiarle un viaje a Viena, ciudad en la que permaneció el resto de su vida componiendo, tratando de alcanzar un reconocimiento social a su persona por medio del arte y sufriendo un mal particularmente terrible para él: la sordera. Allí, Beethoven recibió clases de composición con Joseph Haydn, de contrapunto con Johann Georg Albrechtsberger y Johann Baptist Schenk y de lírica con Antonio Salieri.

Durante este período tuvo varios duelos musicales con otros pianistas. El primero fue en 1792 ―con 21 años de edad―, durante un viaje con la orquesta de la corte, en el cual tocó con Franz Sterkel, ejecutando obras de dicho compositor. En 1800 tuvo lugar el famoso duelo en el palacio de Lobkowitz, en el que el pianista y compositor Daniel Steibelt lo retó a que tocasen juntos. En dicha ocasión, Beethoven tomó partituras de una obra de este, modificándolas al mismo tiempo que las iba tocando, con tanta gracia que Steibelt declaró que no volvería a Viena mientras Beethoven viviera allí y abandonó la ciudad, radicándose en París.

Con veinticuatro años publicó su primera obra importante: tres tríos para piano, violín y violonchelo (Opus 1) y el año siguiente, en 1795, realizó su primer concierto público en Viena como compositor profesional, en el que interpretó sus propias obras. Ese mismo año le propuso matrimonio a Magdalena Willman pero esta se negó. Posteriormente, realizó una gira por Praga, Dresde, Leipzig, Berlín y Budapest. En 1796 publicó tres sonatas para piano (Opus 2). La corte, la nobleza y la Iglesia vienesas acogieron la música de Beethoven y se convirtieron en mecenas y protectores del joven músico. Eran frecuentes las disputas entre estos estamentos y el compositor, debido al carácter fuerte e impulsivo del músico, pero este hecho le hizo granjearse un gran respeto en la ciudad. Entre sus mecenas se encontraban personalidades como el príncipe Karl von Lichnowsky y el barón Gottfried van Swieten. Por esa época se desligó de Haydn, con el que no coincidía musicalmente pero a quien, a pesar de esto, dedicó los tres tríos.

En 1800, Beethoven organizó un nuevo concierto en Viena en el que realizó la presentación de su "Primera sinfonía". Su actividad musical iba en aumento y también impartió clases de piano entre las jóvenes aristócratas, con las que mantuvo romances esporádicos. Al año siguiente, Beethoven se confesó preocupado por su creciente sordera a su amigo Wegeler. En Heiligenstadt, el año siguiente escribió el conocido "Testamento de Heiligenstadt", en el que expresa su desesperación y disgusto ante la injusticia de que un músico pudiera volverse sordo, algo que no podía concebir ni soportar. Incluso llegó a plantearse el suicidio, pero la música y su fuerte convicción de que podía hacer una gran aportación al género hicieron que siguiera adelante. En dicho testamento escribió que sabía que todavía tenía mucha música por descubrir, explorar y concretar.

Su música inicial, fresca y ligera, cambió para convertirse en épica y turbulenta, acorde con los tiempos revolucionarios que vivía Europa. Eran años en que las potencias monárquicas europeas se habían aliado para derrotar a la Francia revolucionaria. En una deslumbrante campaña en el norte de Italia, en la que el ejército austríaco fue derrotado, adquirió notoriedad Napoleón Bonaparte, que se convirtió en un ídolo entre los sectores progresistas. De esta época son la "Sonata para piano n.º 8", llamada "Patética", y la "Sonata para piano n.º 14", llamada "Claro de luna". Su "Tercera sinfonía", llamada "La" "Heroica "(traducción de la denominación en italiano "Eroica) ", estaba escrita en un principio en «memoria de un gran hombre», Napoleón, que era visto en ese momento como un liberador de su pueblo. Cuando se declaró a sí mismo emperador, Beethoven se enfureció y borró violentamente el nombre de Napoleón de la primera página de la partitura. "La Heroica" se estrenó finalmente el 7 de abril de 1805.

Muy pronto, Beethoven dejó de necesitar los conciertos y recitales en los salones de la corte para sobrevivir. Los editores se disputaban sus obras; además, la aristocracia austriaca, quizás avergonzada por la muerte de Wolfgang Amadeus Mozart en la pobreza, le asignó una pensión anual. Debido a la pérdida de sus capacidades auditivas, se entregó a una febril actividad creadora, y, a la par, sufrió penalidades personales producidas por dos desengaños amorosos. No llegó a casarse nunca, pero se le atribuyen varios romances, sobre todo entre damas de la nobleza. Antonie von Birkenstock, casada con el banquero alemán Franz Brentano, fue uno de los grandes amores de su vida.

Entre 1804 y 1807, estuvo enamorado de la joven y bella condesa Josephine Brunswick, viuda de Joseph Graf Deym. Su amor era correspondido por parte de la condesa pero este no pudo concretarse debido a las rígidas restricciones sociales de la época y la estricta separación entre la nobleza y el vulgo, por lo que la relación cesó. Durante este período, Beethoven había terminado "Leonore", su única ópera. Compuso hasta cuatro oberturas diferentes y finalmente cambió el nombre de dicha ópera a "Fidelio", en contra de sus deseos. El 20 de noviembre de 1805 fue la fecha de la primera representación, que tuvo poca afluencia de público, ya que esa misma semana las tropas de Napoleón habían entrado por primera vez en Viena. En los años siguientes, Beethoven incrementó su actividad creadora y compuso muchas obras, entre ellas la "Quinta sinfonía", la Sexta sinfonía o "Sinfonía Pastoral", la "Obertura Coriolano" y la bagatela para piano "Para Elisa".
Sus apariciones en público eran cada vez más infrecuentes. El 22 de diciembre de 1808 Beethoven dio uno de sus últimos conciertos en vivo, en una larga jornada que incluyó el estreno de la "Fantasía para piano, orquesta y coro" Op. 80, las sinfonías "Quinta" y "Sexta", el "Concierto para piano n.º 4" Op. 58, el aria "Ah perfido!" y tres movimientos de la "Misa en do mayor" Op. 86. Tuvo como alumno al archiduque Johann Joseph Rainer Rudolph, hermano del emperador, y eventualmente se convirtió también en su más grande benefactor. En 1809, Beethoven no estaba conforme con su situación en Viena, especialmente bajo el aspecto económico. Entonces se planteó la invitación de Jerónimo Bonaparte, para dejar Viena y trasladarse a Wesfalia. Su vieja amiga la condesa Anna Marie Erdödy, logró convencer a Beethoven para que se mantuviera en Viena con la ayuda de sus más ricos admiradores, entre los que se encontraban el archiduque Rudolf, el príncipe Lobkowitz y el príncipe Kinsky, que ofrecieron a Beethoven una pensión anual de 4000 florines, lo que le permitió vivir sin preocupaciones económicas. La única condición que le pusieron fue no abandonar la ciudad de Viena, condición aceptada por el compositor. Dicha pensión lo convirtió en el primer artista y compositor independiente de la historia, ya que anteriormente la mayoría de los músicos y compositores (Haydn y Mozart incluidos) eran sirvientes en las casas de la aristocracia, formando parte de su personal doméstico y componiendo e interpretando según sus amos les pedían. En cambio, las condiciones del arreglo al que llegó Beethoven con sus benefactores daban libertad al compositor de componer lo que él quisiera, y cuando él quisiera.

En 1812, Beethoven se trasladó al balneario de Teplitz (Teplice) y durante su estancia escribió la carta a su «Amada inmortal», que provocó multitud de especulaciones sobre su destinataria aunque nunca se ha podido averiguar con exactitud. En 1977, el musicólogo estadounidense Maynard Solomon afirmó que la carta iba dirigida a Antonie Brentano, la esposa de un mercader de Fráncfort del Meno y madre de cuatro hijos. Debido a su sentido ético y su miedo al matrimonio, Beethoven abandonó esta relación, a pesar de los conflictos emocionales que le causó. En julio de ese año, Bettina von Arnim organizó un encuentro entre el compositor y Johann Wolfgang von Goethe. Más tarde la condesa publicó su correspondencia con Goethe y en una de sus cartas al conde Hermann von Pückler-Muskau relató cierto suceso que al parecer habría ocurrido en dicho balneario ese mismo verano, cuando Beethoven y Goethe se encontraron por primera vez. Ambos paseaban por la alameda del balneario y de pronto apareció frente a ellos la emperatriz María Luisa de Austria-Este con su familia y la corte. Goethe, al verlos, se hizo a un lado y se quitó el sombrero. En cambio, el compositor se lo caló todavía más y siguió su camino sin reducir el paso, haciendo que los nobles se hicieran a un lado para saludar. Cuando estuvieron a cierta distancia se detuvo para esperar a Goethe y decirle lo que pensaba de su comportamiento «de lacayo».
Según Elisabeth von Arnim, el mismo Beethoven le habría contado esta anécdota. Sin embargo, su veracidad es muy discutida y hoy existe un cierto acuerdo en considerarla, si no por completo al menos en buena parte, invento de Elisabeth. En su carta a von Pückler-Muskau, le pregunta si le gusta la historia, "Kannst du sie brauchen?" («¿Puedes utilizarla?»). Von Arnim, sin embargo, decide utilizarla ella misma y en 1839 publicó en la revista "Athenäum" una carta, supuestamente de Beethoven, en la que este contaba la anécdota. El original de esta carta no apareció nunca, solo la copia y algunos detalles (como la fecha) indican que Beethoven no la escribió nunca, o al menos no tal como fue transcrita. Independientemente de su autenticidad, el incidente encantó a la sociedad vienesa, que lo creyó verdadero durante mucho tiempo.

Beethoven había entablado contacto con el inventor Johann Mäzel, que le construyó varios instrumentos para ayudarlo con sus dificultades auditivas, como cornetas acústicas o un sistema para escuchar el piano. Su obra orquestal "La victoria de Wellington" fue compuesta en 1813 para ser interpretada con un panarmónico, otro de los inventos de Mäzel. Esta obra era un homenaje a la victoria sobre los ejércitos napoleónicos en la batalla de Vitoria por parte del duque de Wellington y alcanzó gran popularidad, además de volver verdaderamente famoso al compositor, lo que le procuró grandes ingresos. Sin embargo, él mismo la calificó como «basura» (algo que no dijo de ninguna otra obra suya) y hoy está completamente olvidada. El invento de Mäzel que más impresionó al compositor fue el metrónomo, y escribió cartas de recomendación a editores y comenzó a realizar anotaciones en las partituras con los tiempos del metrónomo para que sus obras se interpretaran al tempo que él había concebido. En esa época comenzaron los problemas económicos del compositor, ya que uno de sus mecenas, el príncipe Lobkowitz, sufrió una quiebra económica y el príncipe Kinsky falleció al caerse de su caballo, tras de lo cual sus herederos decidieron no pagar las obligaciones financieras que el príncipe había contraído con el músico.
En 1814, acabó las "Séptima" y "Octava sinfonías" y reformó la ópera "Fidelio", que fue un gran éxito, tanto de afluencia de público como económico, al igual que el resto de conciertos que realizó en esa época. Ese mismo año tuvo lugar el Congreso de Viena, que reunió en la ciudad a numerosos mandatarios que decidían el futuro de Europa después de la derrota de Napoleón. Este fue uno de los momentos de gloria de Beethoven, ya que fue invitado en muchas ocasiones a participar en los múltiples conciertos que se dieron en las celebraciones y fue recibido con admiración y reconocimiento.

Algunas fuentes apuntan a que el último concierto público de Beethoven tuvo lugar el 11 de abril de ese mismo año (1814) y consistió en el estreno del "Trío op. 97", junto al violinista Ignaz Schuppanzigh y el violonchelista Joseph Lincke.

Tras la muerte de su hermano Kaspar Karl el 15 de noviembre de 1815, tomó la decisión de acoger a su sobrino Karl, de nueve años de edad, en contra de la voluntad de su cuñada. En los años comprendidos entre 1815 y 1820, dedicó gran parte de sus energías y su tiempo a la batalla legal para ganar la custodia de su sobrino Karl. Este esfuerzo le supuso dejar prácticamente de componer (lo que no le impidió escribir seis ciclos de "Lieder" y la sonata "Hammerklavier"). En el testamento del hermano se le establecía a él como tutor de Karl, pero en el lecho de muerte, a petición de la cuñada, se estableció una tutoría conjunta. Ludwig, quien aborrecía a su cuñada, tuvo que llevar su causa ante la justicia. Los tribunales ordinarios no lo conocían y le costaba hacer valer sus influencias, aunque finalmente ganó el caso, y desde entonces se dedicó a la formación musical de Karl con falsas esperanzas, ya que el chico no tenía dotes musicales. Uno de los profesores con los que contó su sobrino fue Carl Czerny, que posteriormente fue profesor de Franz Liszt y antes había sido alumno del propio Beethoven. Además, la relación con su hijo adoptivo no era excelente; constantemente tenía que encontrarle nuevos tutores, ya que tenía conflictos con ellos, y este escapaba con su madre y peleaba constantemente con el tío. La preocupación por el dinero, que acompañó a Beethoven desde los días de la infancia en que tuvo que proveer para la familia, lo ocupó en este periodo como nunca. Los editores no confiaban en él, pues no cumplía sus promesas de exclusividad y pedía constantemente más dinero por sus obras. Según su biógrafo, Emil Ludwig, de este periodo no hay ni una sola carta en la que no se traten, al menos tangencialmente, problemas de dinero.

Después de 1815, Napoleón fue definitivamente derrotado y el canciller austriaco Klemens von Metternich instauró un régimen policial para impedir rebrotes revolucionarios. Beethoven fue una voz crítica del régimen. En esa época, su nombre era muy respetado en el Imperio y en Europa Occidental, sobre todo en Inglaterra, en parte gracias al éxito de "La victoria de Wellington". Pero el ascenso de Gioachino Rossini y la ópera italiana, que Beethoven consideraba poco seria, lo colocó en segundo plano.
En 1816, realizó el primer esbozo de la "Novena sinfonía" y dos años más tarde su antiguo alumno y benefactor, el archiduque Rudolf, fue nombrado cardenal, motivo por el cual Beethoven comenzó a componer la "Misa en re", aunque no estuvo terminada antes de la ceremonia de entronización. En 1822, Beethoven tuvo un encuentro con Rossini en Viena, ciudad en la que este estaba cosechando grandes éxitos. Debido a las dificultades con el idioma y la sordera de Beethoven, el encuentro fue breve.

Beethoven pasó los últimos años de su vida casi totalmente aislado por la sordera, relacionándose solamente con algunos de sus amigos a través de los «cuadernos de conversación», que le sirvieron como medio de comunicación. Su último gran éxito fue la "Novena sinfonía", terminada en 1823. En los tres años finales, se dedicó a componer cuartetos de cuerda y la "Missa Solemnis". El 13 de abril de ese año conoció a Franz Liszt, que entonces tenía once años, durante un concierto del compositor húngaro y lo felicitó por su interpretación. Años más tarde, Liszt transcribió todas las sinfonías de Beethoven para piano y fue un destacado intérprete de su obra. El estreno de la "Novena sinfonía" tuvo lugar el 7 de mayo de 1824 y fue un rotundo éxito a pesar de las dificultades técnicas que entrañaba la obra. Este éxito no se tradujo en una ganancia financiera y los problemas económicos continuaron acuciando al compositor, que aunque tenía el dinero que estaba ahorrando, no lo podía utilizar ya que estaba destinado como herencia para su sobrino.

La salud del maestro decayó inexorablemente durante su estancia en la casa de su hermano en Gneixendorf, a pesar de los cuidados de su familia. Su hermano Nikolaus Johann recordaba: «Al almuerzo comía únicamente huevos pasados por agua, pero después bebía más vino, y así a menudo padecía diarrea, de modo que se le agrandó cada vez más el vientre, y durante mucho tiempo lo llevó vendado». Tenía edemas en los pies y se quejaba continuamente de sed, dolores de vientre y pérdida de apetito. En esa época, comenzó la composición de la "Décima sinfonía".

El 1 de diciembre de 1826, Beethoven y Karl volvieron a Viena. La premura de la decisión determinó que carecieran de un transporte adecuado y solamente pudieron conseguir un viejo carromato descubierto. El viaje resulta catastrófico para una persona en el estado en que se encontraba Beethoven, quien llevaba ropa de verano y se vio obligado a pasar la noche en una taberna de la aldea, donde la habitación no tenía calefacción ni persianas que lo protegieran del frío. Hacia la medianoche sufrió un escalofrío febril y comenzó una tos seca acompañada de sed intensa y fuertes dolores en los costados. Estando así, el maestro bebió grandes cantidades de agua helada que solo agravaron su condición. Sin embargo, logró recuperarse de su crisis gracias a la atención del doctor Wawruch y consiguió llegar a la capital. El 20 de diciembre, se le extrajeron fluidos abdominales. Karl permaneció durante todo el mes a su lado hasta su incorporación, en enero, a su regimiento. El joven se había reconciliado totalmente con su tío tras el lamentable episodio del suicidio: «Mi querido padre: vivo satisfecho y solo me pesa verme separado de ti».
Casi en la miseria, a pesar de tener una gran fortuna en acciones financieras, escribió a sus amigos en Londres para pedir algún dinero. La respuesta llegó de inmediato, junto con cien libras esterlinas prestadas incondicionalmente. Cuando se difundió en Viena el estado terminal de Beethoven, todos sus antiguos amigos que aún vivían acudieron a su domicilio de la "Schwarzspanierhaus" para expresarle sus deseos de una pronta recuperación, aunque en realidad su propósito era despedirse del envejecido compositor.

A pesar de los cuidados de su médico y el cariño de sus amigos, la maltrecha salud del músico, que había padecido problemas hepáticos durante toda su vida, empeoró. Esos últimos días le acompañaron Franz Schubert, quien en realidad no se atrevió a visitar al maestro, pero un amigo de ambos le mostró al moribundo las partituras de sus "lieder", que Beethoven tuvo oportunidad de admirar y se le atribuye la frase: «es verdad que en este Schubert se encuentra una chispa divina», recordando el comentario que sobre él hiciera Mozart y haciendo el cumplido que no hiciera a ningún otro músico. El 20 de marzo escribe: «estoy seguro de que me iré muy pronto». Y el día 23, entre los estertores del moribundo, algunas fuentes indican que exclamó: «Aplaudid amigos, "comedia finita est"» («La comedia ha terminado»), un final típico de la comedia del arte, aunque en 1860 Anselm Hüttenbrenner negó que Beethoven hubiera pronunciado tales palabras. Esa misma tarde, tomó la pluma para designar a su sobrino Karl legatario de todos sus bienes.

Al día siguiente, 24 de marzo de 1827, Beethoven recibe la extremaunción y la comunión según el rito católico. Cabe señalar que las creencias personales de Beethoven fueron muy poco ortodoxas. Esa misma tarde entra en coma para no volver a despertar hasta dos días más tarde. Su hermano Nikolaus Johann, su cuñada y su admirador incondicional Anselm Hüttenbrenner le acompañaron al final, ya que sus pocos amigos habían salido a buscar una tumba. Sus últimas palabras fueron dirigidas al vino del Rin que llegó después de mucho esperar el encargo, que se esperaba surtiera buenos efectos sobre la salud del músico: «Demasiado tarde, demasiado tarde...». Hüttenbrenner relató los últimos momentos del compositor el 27 de marzo de 1827 de la siguiente forma:

Tres días después de su fallecimiento, el 29 de marzo, tuvo lugar el funeral. Se celebró en la iglesia de la Santa Trinidad, distante un par de manzanas del domicilio de Beethoven, y en él se interpretó el "Réquiem en re menor" de Wolfgang Amadeus Mozart. Al mismo asistieron más de 20 000 personas, entre las que se encontraba Schubert, gran admirador suyo. El actor Heinrich Anschütz leyó la oración fúnebre, que fue escrita por el poeta Franz Grillparzer, a las puertas del cementerio de Währing, ahora Schubert Park.

En su escritorio de trabajo, se encontró el "Testamento de Heiligenstadt", redactado en 1802, en donde explica a sus hermanos el porqué de su profunda amargura. También se encontró la mencionada desgarradora carta de amor dirigida a su «Amada inmortal», a la que llama «mi ángel, mi todo, mi mismo yo».

A lo largo de su vida, Beethoven visitó gran cantidad de médicos para curar sus diversas dolencias físicas, como mala digestión, dolor abdominal crónico, cirrosis hepática, nefropatía, pancreatitis crónica, irritabilidad, depresión, así como otros síndromes sin etiología demostrada, tales como alteraciones gastrointestinales, bronquiales, articulares y oculares. En una carta a un amigo, expresó su deseo de que, después de su muerte, sus restos fueran usados para determinar la causa de su enfermedad y evitar que otros padecieran su mismo sufrimiento. Desde su fallecimiento, a los cincuenta y seis años de edad, en 1827, han existido muchas especulaciones y estudios sobre las causas de sus múltiples dolencias y su muerte, pero no han conseguido determinar una patología sistémica para explicar al menos gran parte de sus síndromes.

Estudios realizados en el Centro de Tratamiento Pfeiffer en Warrenville (Illinois) en 2005 han revelado algunos datos sobre las causas de su muerte. Los análisis de un mechón de su cabello y de un fragmento de su cráneo dieron como resultado la existencia de altas concentraciones de plomo, lo que indica que el compositor podría haber padecido saturnismo. Aparentemente, Beethoven ingería agua contaminada con plomo, que se obtenía de un arroyo campestre creyendo que tenía propiedades curativas. Las últimas investigaciones señalan que fue por el plomo de los vasos que usaba para beber. A raíz de dichos estudios, se pudo saber que el compositor padecía problemas estomacales desde los veinte años y que, en ocasiones, sufría crisis depresivas. Los problemas estomacales y el cambio de personalidad que sufrió a los veinte años concuerdan con el diagnóstico de envenenamiento por plomo. En estos estudios, también se destaca la ausencia de niveles perceptibles de cadmio o mercurio en el mechón y el hueso, elementos a los que previamente se había identificado como causantes de la enfermedad de Beethoven. La presencia de plomo en el cráneo confirmó que la exposición del músico a dicho elemento no fue un hecho puntual en su vida, sino que tuvo que estar sometido a él durante muchos años. Aunque existen algunos extraños casos de sordera provocados por envenenamiento por plomo, no hay ninguna evidencia sólida que sustente que fuese esta la causa de la que padeció Beethoven.

Otro estudio afirma que Beethoven falleció a causa de una insuficiencia hepática que desencadenó un coma hepático. Además, puede que con probabilidad padeciera una septicemia final, con el antecedente de una ascitis fistulizada e infectada. No se puede afirmar con certeza si una insuficiencia renal y una diabetes descompensada fueron motivo de su fallecimiento. En la medicina moderna, la causa de su muerte sería catalogada como un fallo multisistémico, originado por su insuficiencia hepática.

La vida personal de Beethoven fue problemática debido a su creciente sordera, que le llevó a plantearse el suicidio, según afirmó en los documentos encontrados en el "Testamento de Heiligenstadt". A menudo, Beethoven era irascible y puede que sufriera trastorno bipolar. Sin embargo, tuvo un círculo íntimo de amigos fieles durante toda su vida, quizás atraídos por la fortaleza de su reputada personalidad. Hacia el final de su vida, los amigos de Beethoven compitieron en sus esfuerzos para ayudar al compositor a paliar sus incapacidades físicas.
Hay numerosas evidencias del desdén que sentía Beethoven hacia la autoridad y el sistema de clases sociales. Detenía su interpretación al piano si su audiencia comenzaba a hablar entre sí o si dejaban de prestarle total atención. En los eventos sociales, se negaba a interpretar si le invitaban a hacerlo sin previo aviso. Finalmente, y después de muchas confrontaciones, el archiduque Rudolf decretó unas normas básicas de etiqueta en la corte que no afectaban a Beethoven.

Beethoven es reconocido como uno de los más grandes compositores de la historia. Ocasionalmente, es mencionado como parte de «Las tres bes» (junto con Bach y Brahms), quienes personalizan esta tradición. También es la figura central de la transición entre el clasicismo musical del siglo XVIII y el romanticismo del siglo XIX, por la profunda influencia que ejerció sobre las siguientes generaciones de músicos.

Beethoven compuso obras en una amplia variedad de géneros y para una amplia gama de combinaciones de instrumentos musicales. Sus obras para orquesta sinfónica incluyen nueve sinfonías (la "Novena sinfonía" incluye un coro) y alrededor de una docena de piezas de música «ocasional». Compuso nueve conciertos para uno o más instrumentos solistas y orquesta, así como cuatro obras cortas que incluyen a solistas acompañados de orquesta. "Fidelio" es la única ópera que escribió y entre sus obras vocales con acompañamiento orquestal se incluyen dos misas y una serie de obras cortas.

Compuso un amplio repertorio de obras para piano, entre ellas treinta y dos sonatas para piano y numerosas obras cortas, incluidos los arreglos (para piano solo o dúo de piano), de algunas de sus otras obras. Las obras en las que usa el piano como instrumento de acompañamiento incluyen diez sonatas para violín, cinco sonatas para violonchelo y una sonata para corno francés, así como numerosos "lieder".

La cantidad de música de cámara que produjo Beethoven fue notable. Además de los dieciséis cuartetos de cuerda, escribió cinco obras para quinteto de cuerda, siete para trío con piano, cinco para trío de cuerda y más de una docena de obras para gran variedad de combinaciones de instrumentos de viento.

Según el escritor ruso Wilhelm von Lenz, la carrera como compositor de Beethoven se divide en tres periodos: temprano, medio y tardío. El periodo temprano abarca hasta alrededor de 1802, el periodo medio se extiende desde 1803 hasta cerca de 1814 y el periodo tardío va desde 1815 hasta el fallecimiento del compositor. Esta división de Lenz, realizada en "Beethoven et ses trois styles" (1852), ha sido utilizada ampliamente por otros musicólogos, con ligeros cambios, desde entonces.

En su período temprano, el trabajo de Beethoven estuvo fuertemente influido por sus predecesores, Joseph Haydn y Wolfgang Amadeus Mozart, pero también exploró nuevas direcciones y gradualmente amplió el alcance y la ambición de su obra. Algunas obras importantes de este periodo son la "Primera" y "Segunda sinfonías", un (Opus 18), los primeros dos conciertos para piano (los "n.º 1" y "n.º 2") y la , incluyendo la famosa "Sonata Patética", Op. 13.

El periodo medio, también llamado heroico, comienza después de la crisis personal provocada por la creciente sordera del músico. Es destacada por las obras de gran escala que denotan el heroísmo y la lucha. Las composiciones de este periodo incluyen seis sinfonías (las "n.º 3", "4", "5", "6", "7" y "8"), , el "Triple concierto" y el "Concierto para violín", cinco cuartetos de cuerda (n.º 7 al 11), varias sonatas para piano (incluyendo las sonatas "Claro de luna", "Waldstein" y "Appassionata"), la "Sonata Kreutzer" para violín, y su única ópera, "Fidelio".

El periodo tardío comienza alrededor de 1815. Las obras de dicho periodo se caracterizan por su profunda carga intelectual, sus innovaciones formales y su intensidad, expresión sumamente personal. El "Cuarteto de cuerda n.º 14, Op. 131" tiene siete movimientos enlazados y la "Novena sinfonía" incorpora la fuerza coral a una orquesta en el último movimiento. Otras composiciones de este periodo son la "Missa Solemnis", los cinco últimos cuartetos de cuerda (incluyendo la "Grosse fugue") y las cinco últimas sonatas para piano.

En su prolífica trayectoria musical, Beethoven dejó para la posteridad un importante legado: nueve sinfonías, una ópera, dos misas, tres cantatas, treinta y dos sonatas para piano, cinco conciertos para piano, un concierto para violín, un triple concierto para violín, violonchelo, piano y orquesta, dieciséis cuartetos de cuerda, una "gran fuga" para cuarteto de cuerda, diez sonatas para violín y piano, cinco sonatas para violonchelo y piano e innumerables oberturas, obras de cámara, series de variaciones, arreglos de canciones populares y bagatelas para piano.

Beethoven compuso nueve sinfonías a lo largo de su trayectoria musical. Entre ellas se destacan la "Tercera sinfonía", también llamada en castellano" Heroica", en mi mayor, la "Quinta sinfonía", en do menor y la "Novena sinfonía", en re menor (cuyo cuarto movimiento está basado en la "Oda a la Alegría", escrita por Friedrich von Schiller en 1785).

Compuso su "Primera sinfonía" entre 1799 y 1800, cuando tenía 30 años de edad, y continuó componiendo sinfonías hasta su muerte.

Existe controversia sobre la existencia de una "Décima sinfonía", en la que estaría trabajando Beethoven cuando falleció.

Las diez oberturas de Beethoven son piezas cortas que, posteriormente, serían ampliadas y trabajadas para su incorporación en obras mayores. En el fondo, es música compuesta para musicalizar ballets ("Las criaturas de Prometeo") y obras de teatro: "Coriolano" de William Shakespeare, "Egmont" de Johann Wolfgang von Goethe, etc. Se trata de composiciones cerradas y uniformes que expresan emociones e ideas llenas de heroísmo. El tema de la libertad está muy presente en este apartado de la producción del músico de Bonn. Por ejemplo, la "Obertura Coriolano" (Op. 62) ilustra musicalmente el drama homónimo de Shakespeare basado en el héroe que tiene que escoger entre la libertad de conciencia y su lealtad a las leyes romanas, "Leonora n.º 3" (Op. 72a), por su parte, es una obertura destacada de las cuatro escritas para la ópera "Fidelio". De idéntica valía son "Las criaturas de Prometeo" (Op. 43) y "Egmont" (Op. 84), siendo esta última un buen ejemplo de la típica composición beethoveniana.

Cada concierto para piano de Beethoven es distinto y desarrolla una escritura pianística de gran virtuosismo (él mismo fue un gran virtuoso en su juventud). Quizá el más famoso sea el "Concierto para piano n.º 5 «Emperador»", de 1809, en donde el virtuosismo y el sinfonismo se combinan a la perfección. Es una composición épica que tiene un originalísimo arranque y soberbias cadencias. El origen del sobrenombre de este concierto no se lo puso el propio compositor sino que se lo asignaron los primeros asistentes como público, dada la grandeza y majestuosidad de la obra.

El "primer" y "segundo conciertos para piano" destacan por su concepción alegre, mientras que el "Concierto para piano n.º 3", de 1801, de tono serio, es de una amplitud y calidad incomparables. Por su parte, el "Concierto para piano n.º 4", Op. 58, de 1808, apuesta por la profundidad lírica y ha sido considerado, por la "Allgemeine musikalische Zeitung" de mayo de 1809, como el «mejor concierto para instrumento solo jamás compuesto». En cuanto a los conciertos en los que participan otros instrumentos, hay que señalar el "Concierto para violín" y el "Triple concierto" para violín, violonchelo, piano y orquesta, en donde Beethoven sustituye el sinfonismo por un entretenimiento muy del gusto de la época, dando ocasión a resonancias algo exóticas: "Rondó alla polacca" es su rítmico tercer movimiento.

Beethoven también compuso una "Fantasía para piano, orquesta y coro, Op. 80", que es una triple fantasía: comienza el piano solo, se le une la orquesta y, cerca del final, hace su entrada el coro —un esquema similar al de la "Novena sinfonía"—.

El único "Concierto para violín", Op. 61 (que cuenta además con una transcripción para piano, obra del mismo Beethoven, Op. 61b) fue en su tiempo una obra controvertida que atrajo poca atención en su estreno, con el violinista Franz Clement en la parte solista. Fue solo en 1850, de la mano del violinista Joseph Joachim, amigo de Johannes Brahms, cuando el concierto alcanzó notoriedad. La explicación de esta demora en imponerse es lo complejo de su interpretación, que hizo que pocos violinistas se atreviesen a tocarlo por años, argumentando que la participación del violín a la par con la orquesta les restaba protagonismo, lo que se unía a la fuerte exigencia de Beethoven. Dentro de esta categoría de obras para violín y orquesta deben incluirse además dos breves "Romanzas para violín y orquesta".

Sus treinta y dos sonatas manifiestan la personalidad revolucionaria y de transición de Beethoven, y el compositor se sitúa como el más destacado de la forma sonata del periodo comprendido entre clasicismo y romanticismo. Fiel a la forma sonata, el compositor alemán se permite más de una innovación: sonata de dos (Op. 111), cuatro (Op. 109) o cinco movimientos, temas con variaciones, fugas, "scherzi", etc.

Estas sonatas presentan nuevas sonoridades, audaces experimentos, y queda encerrado el mundo interior del compositor y también el recién llegado lenguaje expresivo de la revolución romántica. En la temprana "Patética", en la tempestuosa "Appassionata", en la brusca y laberíntica "Hammerklavier", en las últimas sonatas Op. 110 y 111, el compositor llega a las fronteras de la exposición pianística, que serán alcanzadas en el Op. 120. Beethoven fue uno de los compositores que más exigió a los constructores de piano a mejorar la sonoridad y resistencia de los "pianofortes" decimonónicos.

El inadecuado entrenamiento que tuvo Beethoven en sus primeros años de estudios musicales se refleja en las tres sonatas para piano escritas en 1783. El piano súbito, los repentinos arranques, las figuras de arpegios (ejecutadas a altas velocidades en varias octavas de forma ascendente o descendente) conocidas como los «cohetes de Mannheim», son característicos de la personalidad musical y sentimental de Beethoven. Él es el primero en usar el acorde de novena sin preparar y que se puede observar en el primer movimiento de su "Sonata para piano n.º 14 «Claro de luna»", dedicada a otro de los grandes amores de su vida, la condesa Giulietta Guicciardi.

Las sonatas para piano de Beethoven transportaron la música a un nuevo orden. Después de 1800, Beethoven empezó a desarrollar el género con proyecciones románticas. La "Sonata n.º 11" Op. 22, en si mayor, es la última sonata del primer período de composición, la cual Beethoven declaró como su sonata preferida. La Op. 26 en la , la primera que compuso desde el comienzo del nuevo siglo, se abre con un tema lento con variaciones, sigue con un "scherzo" temerario y vertiginoso, una marcha fúnebre «a la muerte de un héroe» y concluye en un agitado final. A esta le siguieron las dos sonatas "Quasi una fantasía" Op. 27 (a la segunda se la suele llamar "Claro de Luna") que formalmente son poco convencionales. Los siguientes hitos de su composición pianística coincidieron con la gran crisis que le produjo el agravamiento de su sordera. La brillante "Waldstein" (el apellido del conde a quien va dedicada, más conocida por "Aurora" en los países hispanoparlantes) y la arrolladora "Appasionata" fueron de concepción tan revolucionaria, que hasta el propio Beethoven se abstuvo de escribir para piano solo durante algunos años. Pero la cima de su pianismo son las cuatro últimas de las treinta y dos sonatas, desde la Op. 106, "Hammerklavier" —que es frecuentemente referida como «sinfónica», por sus cuatro movimientos—, hasta la Op. 111 en do menor, la tonalidad de la que se valía para su música "Sturm und Drang", como por ejemplo, su "Quinta sinfonía". Las sonatas exigían un virtuosismo pianístico sin precedentes hasta entonces y eran prácticamente intocables en la época. Franz Liszt fue quien demostró que eran «interpretables».

Destacan también las diez sonatas para violín y piano, en especial la "Sonata para violín n.º 9 «Kreutzer»", Op. 47, conocida por las exigencias que presenta para la parte del violín. Está dedicada a Rodolphe Kreutzer, conocido violinista de la época. Así mismo, la "Sonata para violín n.º 5", conocida como "Frühling" ("Primavera") y la "Sonata para violín n.º 10" gozan de gran popularidad.

Beethoven se centró sobre todo en la música orquestal, compaginándola con la música de cámara y para piano. También desarrolló obras vocales, aunque con suerte muy diversa. Por ejemplo, su única ópera escrita, "Fidelio", revisada desde 1805 hasta 1814, fue un fracaso el día de su estreno. El músico tuvo que esperar hasta el 23 de mayo de 1814 para ser aclamado de forma entusiasta por un público enfervorizado. La nueva versión representaba para el público más que la recreación de los principios de la Ilustración, como fue su primer objetivo en 1805, la celebración de las victorias sobre Napoleón y como una alegoría de la liberación de Europa. Fue entonces cuando, ruborizado ante tales muestras de apoyo y cariño del público, escribió en su libro de conversaciones: «Es evidente que uno compone más bellamente cuando lo hace para el gran público». Se trataba, sin duda, del mismo compositor que había gritado al editor, tras el desastre de su primer "Fidelio": «No compongo para la galería, que se vayan todos al infierno», nueve años antes.

Lo cierto es que Beethoven no mostraría particular interés en escribir óperas. Un proyecto largamente conversado con Goethe para transformar en ópera el "Fausto" no llegaría jamás a concretarse por razones desconocidas hasta hoy. Sin embargo, algunos autores, basados principalmente en anotaciones del propio Beethoven, han descrito algunas de sus sinfonías como «óperas encubiertas». Tal carácter ha sido asignado tanto a la "Sexta sinfonía" como a la "Tercera".

La "Missa Solemnis", escrita entre 1819 y 1823, su segunda obra para la Iglesia católica, es un canto de fe a Dios y a la naturaleza del hombre. Es una de sus obras más famosas, compuesta por encargo de su alumno, el archiduque Rudolf, nombrado en esa época arzobispo de Olomouc. La "Missa solemnis" provocó no pocos problemas a Beethoven. La obra fue estrenada parcialmente junto con la "Novena sinfonía".

Otras obras corales de Beethoven son la "Fantasía coral" para piano, coro y orquesta (Op. 80), la Misa en do mayor, "Latina" (Op. 86), así como numerosos "lieder", arias, coros y cánones, un ciclo de melodías, la cantata «En la Muerte del Emperador José II» (Op. 196) y el oratorio "Cristo en el monte de los Olivos", de 1803, así como el célebre "presto" de la "Novena sinfonía".

Hay algunos críticos musicales que opinan que el género de los cuartetos de cuerda desarrollado por Beethoven es más representativo que el de las sonatas para piano y el de las sinfonías. De hecho, Beethoven murió componiendo cuartetos.

En los cuartetos se puede comprobar el desarrollo de Beethoven a través de sus «tres estilos»: los primeros cuartetos, fieles a Haydn; el segundo período dominado por los llamados "Cuartetos rusos", compuestos por encargo del aristócrata Razumovski; pero los más significativos son los seis finales, compuestos entre 1824 y 1827, es decir, correspondientes a la última etapa, algunas veces llamada «esotérica». La importancia del género en Beethoven rebasa los límites del Romanticismo, al grado de que sus últimas obras son una anticipación estilística y técnica que influiría en Dmitri Shostakóvich, Béla Bartók y en la Segunda Escuela de Viena de inicios del siglo XX. Los cuartetos muestran al Beethoven más profundo y original.

El Op. 18 constituye el primer esfuerzo importante de Beethoven en este complejo género musical y engloba seis obras dedicadas a su maestro, Joseph Haydn: aunque se encuentran todavía evidencias de las obras anteriores de Mozart y Haydn, ya hay un deseo de mostrar la originalidad que se verá plasmada en sus trabajos posteriores, como el movimiento final del "Cuarteto de cuerda n.º 6" en si mayor, «La malinconia», el cual es una introducción lenta que casi rebasa los límites tonales para luego dar paso al "rondó" concluyente.

En el periodo medio ya se aprecia a un Beethoven maduro, plenamente consciente de su poderío como creador y artista, pero sumido en la lucha contra la sordera. La primera parte de este periodo medio se constituye con el poderoso opus 59 "Razumovski", constituido por tres cuartetos. Varios críticos musicales han tratado de ver un ciclo en este grupo de piezas dedicadas al conde Razumovski, el cual le proporcionó a Beethoven acceso a diversas melodías rusas como motivo de inspiración, aunque esto no condujo a una influencia definitiva. Hay varios motivos para creer que el punto de vista cíclico es cercano a la realidad, tomando en cuenta que el primer movimiento del primer cuarteto es una especie de síntesis de la forma sonata y que justamente el último del tercero es una compleja fuga, la cual tiene bastantes elementos de herencia con respecto al movimiento final de la "Sinfonía «Júpiter»" de Mozart, aunque el desarrollo estilístico del cuarteto es, como es natural, mucho mayor que el de dicha sinfonía.

Los últimos cuartetos y la "Grosse fugue" trascienden el Romanticismo y son considerados como el verdadero legado musical de Beethoven por su complejidad melódica, armónica y de ejecución. En la época de su estreno no fueron bien recibidos, pero cuando le comentaron al compositor que la "Grosse fugue" había causado el rechazo general, este respondió «No importa, no la compuse para ellos, sino para el futuro». Sin embargo, Beethoven consintió quitarla del "Cuarteto de cuerda n.º 13" (Op. 130), del que inicialmente formaba parte (ahora la pieza lleva por número de opus el 133) y compuso un nuevo final para este cuarteto.

La presencia de Beethoven como símbolo, y no solo como músico, es un fenómeno heredado del romanticismo. Tradicionalmente se ha difundido la visión del cuadro de Joseph Karl Stieler, cuyo enorme impacto se dejó traslucir tras el éxito de las serigrafías de Andy Warhol en 1987. Se han dejado de lado otras versiones, sea porque tuvieran una calidad artística considerada inferior, o que mostraran una imagen considerada en algún aspecto «poco verídica» respecto a la imagen que ya se encuentra establecida en el imaginario popular acerca del músico.

Existen numerosos sellos postales y otros documentos filatélicos y numismáticos de países de todo el mundo en honor a Ludwig van Beethoven. Alemania es el país más prolífico de todos, aunque existen sellos emitidos en Francia, Mónaco, Austria, países de África y Sudamérica, entre otros. En total hay alrededor de doscientos sellos dedicados al compositor alemán. Beethoven también ha aparecido en diversas monedas y medallas, acuñadas en muchos casos con motivo de los aniversarios de su nacimiento, de su fallecimiento o para conmemorar algún hecho destacado en su ciudad natal, Bonn. Estas monedas o medallas han sido acuñadas en países de toda Europa, Estados Unidos o Asia.

El compositor ha sido mostrado biográficamente en numerosas ocasiones en el cine, en el teatro y en la televisión. Estas son algunas de ellas:


Además, su música ha sido usada en más de doscientas cincuenta películas y programas de televisión.





</doc>
<doc id="76834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76834" title="Sinfonía n.º 5 (Beethoven)">
Sinfonía n.º 5 (Beethoven)

La Sinfonía n.º 5 en do menor, op. 67, de Ludwig van Beethoven fue compuesta entre 1804 y 1808. Esta sinfonía es una de las composiciones más populares e interpretadas de la música clásica. Consta de cuatro movimientos: empieza con un allegro de sonata, continúa con un andante y finaliza con un scherzo ininterrumpido, que comprende las dos últimas partes. Desde su estreno en el Theater an der Wien de Viena el 22 de diciembre de 1808, dirigida por el compositor, la obra adquirió un notorio prestigio, que aún continúa en la actualidad. E. T. A. Hoffmann describió la sinfonía como «una de las obras más importantes de todos los tiempos».

Comienza con el distintivo motivo de cuatro notas 'corto-corto-corto-largo' ("ta-ta-ta-taa"), repetido dos veces:

<score vorbis="1">{ \time 2/4 \key c \minor \tempo "Allegro con brio" \relative c' { r8 g'8 g g ees2\fermata r8 f8 f f d2\fermata } }</score>

La sinfonía, y este motivo en particular, son conocidísimos mundialmente, apareciendo frecuentemente en la cultura popular, con nuevas interpretaciones en otros géneros, tales como la música disco y el rock and roll, y también con apariciones en películas y la televisión.

La "Quinta Sinfonía" tuvo un largo proceso de maduración. Los primeros esbozos datan de 1804 tras haber acabado la "Tercera Sinfonía". Sin embargo, Beethoven debía interrumpir su trabajo en la "Quinta" para preparar otras composiciones, incluyendo la primera versión de "Fidelio", la "Sonata para piano Appassionata", los cuartetos de cuerdas "Rasumovsky" Op. 59, el "Concierto para violín", el "Concierto para piano n.º 4", la "Cuarta Sinfonía" y la "Misa en do mayor". La preparación final de la "Quinta Sinfonía", que tuvo lugar entre 1807 y 1808, fue llevada en paralelo con la "Sexta Sinfonía", que fueron estrenadas en el mismo concierto.

Cuando Beethoven la compuso ya estaba llegando a los 40 años, su vida personal estaba marcada por la angustia que le causaba el aumento de su sordera; pese a esto, había entrado ya en un imparable proceso de “furia creativa”. Europa estaba marcada decisivamente por las guerras napoleónicas, la agitación política en Austria y la ocupación de Viena por las tropas de Napoleón en 1805.

La obra fue estrenada el 22 de diciembre de 1808 en el Theater an der Wien en un monumental concierto de cuatro horas que consistía exclusivamente en estrenos de Beethoven, y que fue dirigido por el mismo Beethoven. Las dos sinfonías aparecieron en el programa nombradas al revés del orden por la cual las conocemos hoy: la "Sexta" fue la primera y la "Quinta" apareció en la segunda mitad. El programa fue:


En España se estrenó la noche del 19 de diciembre de 1838, en el Teatro de Madrid, y un mes más tarde en el Liceo de Barcelona.

La obra fue publicada por Breitkopf & Härtel: las partes de la obra en abril de 1809 y la partitura en 1820. La partitura autógrafa fue regalada en 1908 por la familia de Felix Mendelssohn a la Biblioteca Estatal de Prusia (Preußische Staatsbibliothek) en Berlín en donde se conserva en la actualidad (ahora Staatsbibliothek zu Berlin).

La obra fue comisionada por el conde Franz von Oppersdorff en junio de 1807, complacido por la Sinfonía n.º 4 que también había encargado. Le pagó en total 500 florines, primero un adelanto de 200 y el resto en noviembre de 1808, cuando Beethoven le entregó la partitura completa, y le otorgó el uso exclusivo por seis meses. Sin embargo, dedicó la sinfonía a dos de sus patrones y amigos, al príncipe Joseph Franz von Lobkowitz y al entonces conde Andrey Razumovsky. Oppersdorff no volvió a comisionar más obras a Beethoven.

Hubo poca respuesta crítica en el estreno, que tuvo lugar en condiciones adversas. La orquesta no tocó bien, solo había realizado un ensayo antes del concierto, y en la "Fantasía coral", debido a un error de uno de los músicos, Beethoven tuvo que detener la ejecución y comenzar de nuevo. El auditorio era muy frío y la longitud del programa terminó por agotar al público. Sin embargo, un año y medio después, otra ejecución generó una crítica entusiasta de E.T.A. Hoffmann en el Allgemeine Musikalische Zeitung. Describió la música con imágenes dramáticas:

En un ensayo titulado "La música instrumental de Beethoven", escrito en 1813, E.T.A. Hoffmann recalcó todavía más la importancia de la sinfonía:

La sinfonía pronto adquirió la condición de pieza central en el repertorio. Como emblema de la música clásica, la "Quinta" fue tocada en los conciertos inaugurales de la Orquesta Filarmónica de Nueva York el 7 de diciembre de 1842 y en el de la Orquesta Sinfónica Nacional de Estados Unidos el 2 de noviembre de 1931. En Latinoamérica el concierto inaugural de la Orquesta Sinfónica Nacional del Perú en 1938 en el Teatro Municipal de Lima, bajo la dirección de Theo Buchwald incluyó esta obra. Marcando un punto de quiebre tanto por su impacto técnico como emocional, la Quinta ha tenido una gran influencia en los compositores y los críticos musicales, y ha inspirado la obra de compositores tales como Johannes Brahms, Piotr Ilich Chaikovski (en particular en su Sinfonía n.º 4), Anton Bruckner, Gustav Mahler y Hector Berlioz. La "Quinta" permanece junto a la "Tercera" y "Novena" sinfonías como la obra más revolucionaria de Beethoven.

La sinfonía está orquestada para flautín (solo en el cuarto movimiento), dos flautas, dos oboes, dos clarinetes en "si" y "do", dos fagotes, contrafagot (solo en el cuarto movimiento), dos trompas en "mi" y "do", dos trompetas, tres trombones (alto, tenor y bajo, solo en el cuarto movimiento), timbales (en "sol" y "do") y cuerdas.

La sinfonía tiene una duración aproximada de 30 minutos y consta de cuatro movimientos:

El primer movimiento comienza con el motivo de cuatro notas, uno de los más conocidos en la música clásica, que es tocado por todas las cuerdas y los clarinetes al unísono en una extensión de tres octavas, en cinco compases en total. Existe un considerable debate acerca de cómo interpretar estos compases, sobre todo debido a la presencia de calderones en la cuarta y la octava nota, y el silencio al inicio de cada motivo. Algunos directores lo hacen en el tempo de un "allegro", otros se toman la libertad de darle mayor peso, en un tempo mucho más lento y pesado, tomando el tempo del "allegro" después; otros los interpretan con un "molto ritardando" (haciendo gradualmente más lenta cada una de las cuatro notas).

El primer movimiento está escrito en forma sonata, común en los primeros movimientos de las sinfonías del clasicismo. Esta forma musical consiste en cuatro grandes partes: la exposición en la que aparecen las ideas principales agrupadas en primer y segundo temas, el desarrollo en que estas ideas son contrastadas y trabajadas con numerosos recursos, la reexposición en que vuelven a aparecer los temas de forma diferente para llegar a la coda que da fin al movimiento.

En el aspecto analítico, este motivo es la base del primer tema de la exposición, caracterizado por su fuerza rítmica implacable y vehemente. Es singular en él su ambigüedad tonal, pues entre las notas que suenan no aparece la de la tonalidad del movimiento, "do", y si bien aparentemente parecemos estar en la tonalidad relativa de "mi" bemol mayor, la ausencia de armonización genera una expectativa y una tensión que se resuelve a continuación, pues en el siguiente pasaje, aparece el motivo, nítidamente armonizado en "do" menor.

Este enérgico motivo, presentado dos veces inicialmente, toma después forma en las cuerdas, con imitaciones contrapuntísticas libres. Estas imitaciones se alternan unas con otras con tal regularidad rítmica que aparecen como una melodía simple que discurre, que viene a ser el tema principal del movimiento. El motivo es tratado dramáticamente, con cambios súbitos de intensidad y arrebatadores "crescendos". Su contorno rítmico siempre está presente, por lo que algunos hablan de monotematismo (desarrollo de un solo tema) en este movimiento (y probablemente en toda la sinfonía).

Después de una rápida modulación a la tonalidad relativa mayor, "mi" bemol mayor, aparece un nuevo tema, como una llamada, presentado por las trompas, una extensión melódica del primer tema. En esta nueva tonalidad, aparece el tema secundario, con un ritmo más tranquilo (aunque los bajos nos recuerdan sutilmente el primer tema) y pastoral. Entonces las cadencias nos anuncian el final de la exposición siempre con el motivo rítmico de la sinfonía. El desarrollo nos conduce por varias tonalidades y lleva el dramatismo a extremos álgidos. Destaca un pasaje en donde se alternan acordes de las cuerdas y las maderas, en una lejana región tonal en modo menor.

Después de una breve elaboración contrapuntística, el tema termina en un "momento beethoveniano de agotamiento", y en tal momento el primer tema reaparece. Antes del puente que lleva hacia el tema secundario se escucha un solo de oboe muy expresivo y melancólico, en estilo casi improvisatorio. Una larga coda finaliza el movimiento.

Se trata de una obra lírica en forma de variaciones dobles, lo que quiere decir que dos temas se presentan en forma alternada y variada. Después de las variaciones hay gran coda. La selección de la tonalidad de "la" bemol mayor después de un movimiento en "do" menor fue una técnica común en Beethoven. La usó tanto en su Sonata "Patética" como en su Sonata para violín n.º 6 Op. 30 n.º 1.

El movimiento comienza con la exposición del primer tema, una melodía al unísono por violas y cellos, con el acompañamiento de los contrabajos. Sigue entonces un segundo tema, con la armonía dada por los clarinetes, fagots, violines con un arpeggio en tresillos en las violas y los bajos. Una variación del primer tema aparece. Es seguida por un tercer tema, con violas, chelos, flauta, oboe y fagot seguido por un interludio en el cual la orquesta entera participa en un fortísimo y una serie de crescendos para cerrar después el movimiento.

El tercer movimiento está en forma ternaria, que consiste en un scherzo y un trío (música). Sigue el modelo tradicional del 3. movimiento sinfónico del clasicismo, que contiene en secuencia el scherzo principal, un trío contrastante, el retorno del scherzo, y una coda. (Para mayor discusión de esta forma, ver "Preguntas textuales", más abajo.)

El movimiento retorna a la tonalidad inicial de "do" menor y comienza con el siguiente tema, tocado por los cellos y contrabajos:()

El musicólogo del siglo XIX Gustav Nottebohm fue el primero que notó que este tema tiene la misma serie de sonidos (en diferente tonalidad y rango) que el tema principal del movimiento final de la famosa Sinfonía n.º 40 K. 550 de Mozart. Este es el tema de Mozart:

(La derivación resalta más claramente si uno escucha primero el tema de Mozart, luego el tema de Mozart transportado a la tonalidad del de Beethoven, y luego el tema de Beethoven:

Mientras que tales semejanzas a veces ocurren accidentalmente, este no parece ser precisamente el caso. Nottebohm descubrió el parecido cuando examinaba un cuaderno de apuntes usado por Beethoven mientras componía la "Quinta Sinfonía": ahí, 29 compases del finale de Mozart aparecen, copiados por Beethoven.

El tema inicial es contestado por otro constrastante en los vientos, y la secuencia se repite. Luego los cornos fuertemente anuncian el tema principal del movimiento, y la música se desarrolla a partir de aquel.

La sección del trío está en Do mayor y está escrita en una textura contrapuntística. Cuando retorna el scherzo al final, es ejecutado por el pizzicato de las cuerdas y muy suavemente.

En la coda final, la música se abandona a un susurro antes de construir lentamente un gran crescendo que es una transición sin interrupción al cuarto movimiento. Este pasaje final nos lleva de "do" menor al "do" mayor del "finale". (Beethoven intentó un cambio similar de tonalidad en el inicio de su Sinfonía n.º 4.)

"El scherzo ofrece contrastes que son algo parecidos a los del movimiento lento en lo que derivan de la extrema diferencia de carácter entre scherzo y trío... El scherzo entonces contrasta esta figura con el famoso 'motto' (3 + 1) del primer movimiento, que gradualmente domina todo el movimiento."

Mucho se ha escrito sobre este cuarto movimiento, en el que algunos musicólogos ven una interrelación con una popular melodía infantil de la época, "A, B, C, die Katze lief im Schnee" (‘A, B, C, el gato corrió por la nieve’); es una teoría firme, visto el gusto de Beethoven por arreglar canciones populares. En lo que todos coinciden es que se trata de un broche perfecto a la sinfonía, un gozoso final que hilvana y culmina la obra y cuyos compases alternados y crecientes aún maravillan por su brillantez, su contundencia y el despliegue de virtuosismo que exigen.

El triunfante y exhilarante final, con aires de apoteósica marcha, comienza sin interrupción después del scherzo. Está escrita en una inusual variante de forma sonata: al final de la sección de desarrollo, la música llega a una semicadencia, en fortissimo, y la música sigue después de una pausa con una nueva recapitulación del tema de los cornos del scherzo. La recapitulación es entonces introducida por un crescendo en los últimos compases de la sección interpolada del scherzo, tal como sucedió al inicio del movimiento final. La interrupción del finale con material del scherzo fue ya empleada por Haydn, quien lo hizo en su Sinfonía n.º 46 en si bemol, de 1772. No se sabe si Beethoven conocía esta composición.

La "Quinta Sinfonía" incluye una coda muy larga, en la cual los temas principales suenan en una forma abreviada. Hacia el final el tiempo se acelera hacia un presto. La sinfonía termina con 29 compases de acordes de do mayor, tocados en "fortissimo". Charles Rosen, en "The Classical Style" sugiere que este final refleja el sentido beethoveniano sobre las proporciones clásicas: la "increíblemente larga" cadencia con puro do mayor es necesaria "para redondear la extrema tensión de esta inmensa obra."

Mucho se ha escrito acerca de la "Quinta Sinfonía" en libros, artículos de divulgación y notas de programa para conciertos y grabaciones. Esta sección resume algunos de los temas que aparecen frecuentemente en estos.

Al motivo inicial a veces se le ha acreditado el significado simbólico de la representación de «el Destino que toca a la puerta». Esta idea viene del secretario y fáctotum Anton Felix Schindler que, muchos años después de la muerte de Beethoven, escribió:

El testimonio de Schindler con respecto a cualquier pasaje de la vida de Beethoven es desacreditado por los expertos (se cree que agregó líneas en sus libros de conversación). Por otra parte, a menudo se comenta que Schindler dio una opinión muy romantizada del compositor. De este modo, aunque no podemos saber si Schindler realmente inventó esta cita, hay una fuerte probabilidad que así sea.

Hay otra historia referente al mismo motivo; la versión que se da aquí proviene de la descripción de la sinfonía de Antony Hopkins (véase las referencias abajo). Karl Czerny (el alumno de Beethoven, que estrenó el Concierto ""Emperador"" y famoso autor de estudios pianísticos) dijo que «el pequeño diseño musical le había venido [a Beethoven] del canto de un escribano cerillo, que oyó mientras caminaba por el Prater en Viena». Hopkins luego remarca que «dada la opción entre un escribano cerillo y el-destino-que-toca-a-la-puerta el público ha preferido el mito más dramático, aunque lo que nos cuenta Czerny es demasiado poco probable que haya sido inventado».

Las evaluaciones en torno a estas interpretaciones tienden para ser escépticas. «La leyenda popular de que Beethoven pensó este magnífico exordio de la sinfonía para sugerir a “el Destino que toca a la puerta” es apócrifa. El alumno de Beethoven Ferdinand Ries realmente fue el autor de esta supuesta exégesis poética, que Beethoven recibió muy sarcásticamente cuando Ries se la contó. Elizabeth Schwarm Glesner comenta que «Beethoven era conocido por decir casi cualquier cosa “importante” para los parásitos que preguntaban»; esto se puede tomar para impugnar ambas historias.

La tonalidad de la "Quinta Sinfonía", "do" menor, se considera frecuentemente como una tonalidad especial para Beethoven, específicamente «una tonalidad tempestuosa y heroica». Beethoven escribió en "do" menor varias obras cuyo carácter es bastante similar al de la "Quinta Sinfonía". Para una discusión detallada, véase Beethoven y do menor.

Comúnmente se afirma que el motivo rítmico de cuatro notas del inicio (corto-corto-corto-largo; véase al inicio) se repite a través de todos los movimientos de la sinfonía, unificándola. Según diversas páginas de la Web, «es un diseño rítmico (dit-dit-dit-dot*) que hace su aparición en cada uno de los otros tres movimientos y contribuye de ese modo a la unidad total de la sinfonía»; «un solo motivo que unifica la obra entera»; «el motivo clave de la sinfonía entera»; «el ritmo de la famosa figura del inicio... se repite en los puntos cruciales de los posteriores movimientos». El New Grove endosa cautelosamente este punto de vista, afirmando que «el famoso motivo del inicio será oído en casi cada compás del primer movimiento y, permitiéndose modificaciones, en los demás movimientos».

Hay varios pasajes en la Sinfonía que han llevado a este punto de vista. El más frecuentemente advertido sucede en el tercer movimiento, donde las trompas tocan el siguiente solo en el cual el diseño c-c-c-l se da varias veces:

En el segundo movimiento, una línea de acompañamiento toca un ritmo similar: (escuchar)

En el finale, Doug Briscoe sugiere que el motivo se puede oír en la parte del flautín, refiriéndose probablemente al pasaje siguiente: (escuchar)

Más adelante, en el coda del final, los bajos tocan varias veces lo siguiente: (escuchar)

Por otro lado, hay críticos que no se dejan impresionar por estas semejanzas y las consideran sencillamente accidentales. Antony Hopkins, discutiendo acerca del tema del scherzo, dice que «ningún músico con un mínimo de criterio podría confundir [los dos ritmos]», explicando que el ritmo del scherzo comienza en un tiempo fuerte mientras que el tema del primer movimiento comienza por uno débil.

Donald Francis Tovey desprecia la idea de que un motivo rítmico unifique la sinfonía: «Este profundo hallazgo fue supuesto para revelar una unidad insospechada en la obra, pero no parece haber sido llevado lo bastante lejos». Aplicado constantemente, continúa, el mismo acercamiento conduciría a la conclusión de que muchas otras obras de Beethoven también “estarían unidas” a esta Sinfonía, como el motivo que aparece en la sonata para piano “Appassionata”, en el inicio del Concierto para piano n.º 4 (escuchar), y en el Cuarteto de Cuerdas Op. 74. Tovey concluye: «La simple verdad es que Beethoven no podría hacer sin solo tales figuras puramente rítmicas en aquella etapa de su producción».

A la objeción de Tovey se puede agregar la prominencia de la figura rítmica c-c-c-l en obras anteriores de contemporáneos mayores de Beethoven, entre ellos Haydn y Mozart. Para dar apenas dos ejemplos, lo encontramos en la Sinfonía ""Milagro"" n.º 96 de Haydn (escuchar), y en el Concierto para piano n.º 25, K. 503 de Mozart. (escuchar). Tales ejemplos demuestran que los ritmos "c-c-c-l" eran parte regular del lenguaje musical de los compositores del tiempo de Beethoven.

Parece probable que el hecho de que Beethoven, bien deliberadamente o no, o inconscientemente, haya tejido un solo motivo rítmico a través de su quinta sinfonía (según palabras de Hopkins) «permanezca eternamente abierto al debate».

Si bien que es muy frecuente indicar que en el movimiento final de la "Quinta" de Beethoven se usaron por primera vez el trombón y el flautín en una sinfonía, eso no es cierto. El compositor sueco Joachim Nikolas Eggert requirió trombones para su "Sinfonía n.º 3 en mi bemol" escrita en 1807, y ejemplos de sinfonías anteriores con una parte de flautín abundan, incluyendo a la "Sinfonía n.º 19 en do mayor" de Michael Haydn compuesta en agosto de 1773. Por otro lado, la orquesta que se empleaba en la ópera de un aquel tiempo, ya empleaba esos instrumentos, por ejemplo en la ópera "La flauta mágica" de Mozart.

En la partitura autógrafa (es decir, la versión original de la mano de Beethoven), el tercer movimiento tiene una barra de repetición para todo el inicio: cuando las secciones del scherzo y del trío se han tocado, se les indica a los ejecutantes que deben volver a comenzar y tocar estas dos secciones nuevamente. Después viene una tercera exposición del scherzo, este vez notablemente diferente por los pizzicatos de las cuerdas y con una transición directa al Finale (véase arriba). La mayoría de las ediciones modernas impresas de la partitura no incluyen esta barra de repetición; y la mayoría de las ejecuciones de la sinfonía tocan el movimiento como ABA' (donde A = scherzo, B = trío, y A' = scherzo modificado), en contraste con el ABABA' de la partitura (autógrafa) original.

Es poco probable que la barra de repetición en el autógrafo sea simplemente un error por parte del compositor. El esquema ABABA' para los scherzi aparece otras veces en Beethoven, por ejemplo en la "Bagatela para piano", Op. 33, n.º 7 (1802), y en las Sinfonías "Cuarta", "Sexta" y "Séptima". Sin embargo, es posible que para la "Quinta Sinfonía", Beethoven originalmente prefiriese ABABA', pero cambiase su forma de pensar en el curso de la publicación a favor del ABA'.

Desde la época de Beethoven, las ediciones publicadas de la sinfonía han sido siempre ABA'. Sin embargo, en 1978, una edición que especificaba ABABA' fue preparada por Peter Gülke y publicada por la Editorial Peters. En 1999, otra edición de Jonathan Del Mar publicada por Bärenreiter abogaba por el regreso al ABA'. En el libro de comentarios adjunto, Del Mar defiende con profundidad el punto de vista de que el ABA' representa la intención final de Beethoven; es decir, que lo convencional resulta lo mejor.

En ejecuciones en concierto, el ABA' prevaleció hasta épocas muy recientes. Sin embargo, desde la aparición de la edición Gülke los directores se han sentido más libres de ejercer su propia decisión. La directora artística Caroline Brown, en las notas a su grabación de su ejecución ABABA' con The Hannover Band dirigida por Roy Goodman, dice al respecto:

Las ejecuciones ABABA' parecen estar favorecidas particularmente por los directores que se especializan en interpretaciones auténticas (es decir, con los instrumentos originales de la época de Beethoven). Estas incluyen a Brown, así como a Christopher Hogwood, John Eliot Gardiner y Nikolaus Harnoncourt. Las ejecuciones ABABA' en instrumentos modernos también han sido grabadas por la Orquesta Tonhalle de Zúrich dirigida por David Zinman y por la Orquesta Filarmónica de Berlín dirigida por Claudio Abbado.

En el primer movimiento, antes de la aparición del segundo tema en la exposición, la siguiente frase es asignada por Beethoven en solo a un par de trompas:

En esta parte, el tema está en la tonalidad de "mi bemol mayor". Cuando el mismo tema es repetido después en la sección de la reexposición, aparece en "do mayor". Como Antony Hopkins advierte:

Efectivamente, desde que Hopkins escribió este pasaje (1981), los directores realmente han experimentado con preservar la instrumentación original de Beethoven para los fagotes. Esto se puede oír en la versión dirigida por Caroline Brown mencionada en la sección precedente, así como en una reciente grabación de Simon Rattle con la Orquesta Filarmónica de Viena. Aunque las trompas que eran capaces de tocar el pasaje en do mayor se desarrollaron solo un poco después del estreno de la "Quinta Sinfonía", no sabemos si Beethoven hubiese querido substituirlo por las trompas modernas o mantener a los fagotes en este pasaje crucial.

Existen poderosos argumentos a favor de mantener la orquestación original incluso habiendo trompas modernas de válvulas disponibles. La estructura del movimiento propone una alteración programática de la luz y la oscuridad, representados por los modos mayor y menor. De este modo, la transición heroica del tema disipa la oscuridad del primer tema en menor y lleva a modo mayor el segundo tema. Sin embargo, en el desarrollo, Beethoven sistemáticamente fragmenta y disecciona este tema heroico en los compases 180 al 210. Por lo tanto puede que hubiera reescrito su refresi en la recapitulación con un tono más débil para ocultar el cierre exposicioal en menor. Además, las trompas usadas en el cuarto movimiento son trompas naturales en "do", que pueden interpretar con facilidad este pasaje. Si los instrumentos estuvieran en escena, Beethoven podría quizás haber escrito "muta a do" en el primer movimiento, tal y como hizo en su indicación "muta a fa" en el compás 412 del primer movimiento de su "Tercera Sinfonía". Sin embargo, las trompas (en "mi bemol") están tocando justo antes de este pasaje, por tanto tal cambio sería muy difícil de hacer, si no imposible, debido a la falta de tiempo.







</doc>
<doc id="76835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76835" title="Sinfonía n.º 9 (Beethoven)">
Sinfonía n.º 9 (Beethoven)

La Sinfonía n.º 9 en re menor, op. 125, conocida también como "Coral", es la última sinfonía completa del compositor alemán Ludwig van Beethoven. Es una de las obras más trascendentales, importantes y populares de la música y el arte. Su último movimiento es un final coral sorprendentemente inusual en su época que se ha convertido en símbolo de la libertad. Precisamente, una adaptación de la sinfonía, realizada por Herbert von Karajan es, desde 1972, el himno de la Unión Europea (UE). En 2001, la partitura original de la sinfonía se inscribió en el Registro de la Memoria del Mundo de la UNESCO, donde forma parte, junto con otros sobresalientes monumentos, de la herencia espiritual de la humanidad.

En 1817 la Sociedad Filarmónica de Londres encargó la composición de la sinfonía. Beethoven comenzó a componerla en 1818 y finalizó su composición a principios de 1824. Sin embargo, tanto la parte coral como las notas de la sinfonía disponen de fuentes para datarlas en un momento temprano en la carrera de Beethoven.

El poema de Friedrich Schiller "An die Freude" (noviembre de 1785), traducido como "A la alegría", y conocido como "Oda a la alegría" que Schiller publicó en 1786 en la y 1808 "póstumo" en la , provocó en Beethoven la intención de musicalizarlo ya desde 1793 cuando tenía 22 años. Se suele distinguir entre "Oda a la alegría" para denominar al poema original de Schiller, e «Himno a la alegría» como denominación del cuarto movimiento de la "Novena sinfonía" de Beethoven, que incluye una selección del texto de Schiller, las palabras introductorias de Beethoven, y, por supuesto, la música.

La introducción a la parte vocal de la sinfonía provocó varios problemas a Beethoven. Sobre esto el amigo y biógrafo de Beethoven Anton Schindler escribió: 
Sin embargo, Beethoven finalmente no mantuvo esta versión sino que la siguió reescribiendo hasta llegar a la forma final, con las palabras: «O Freunde, nicht diese Töne».

El movimiento cultural "Sturm und Drang" (tempestad y emoción), en las décadas finales de siglo, supone la disolución de las formas cortesanas acentuando la libertad y el sentimiento y rechazando el racionalismo riguroso, anticipa lo que será el romanticismo.

Beethoven encarna el tránsito del estilo clásico al estilo romántico, rompiendo el esquema cerrado de las formas musicales para adaptarlas a esta incipiente libertad individual. Es uno de los primeros músicos que viven de lo que venden componiendo, algo que comenzó a hacer Mozart, y creó un precedente en el oficio de compositor, despegándose del mecenazgo al que estaban sometidos otros músicos, como Haydn.

Beethoven estaba ansioso por estrenar su trabajo en Berlín tan pronto como fuera posible después de terminarlo, dado que pensó que el gusto musical en Viena estaba dominado por compositores italianos como Rossini. Cuando sus amigos y financistas oyeron eso, le motivaron a estrenar la sinfonía en la misma Viena.

El estreno de la novena sinfonía fue diez años después de la Octava, el 7 de mayo de 1824 en el Kärntnertortheater de Viena, junto con la obertura de "Die Weihe des Hauses" y las tres primeras partes de la "Missa Solemnis". Esta fue la primera aparición en escena de Beethoven después de diez años; la sala estuvo llena. Nadie quiso perderse el estreno de la sinfonía y de la que se presumía sería la última aparición pública del genio alemán, y efectivamente así fue: en los tres años siguientes, se recluyó en casa aquejado de diversas enfermedades que lo postraron hasta su muerte.

Las partes de soprano y alto fueron interpretadas por las jóvenes y famosas Henriette Sontag y Caroline Unger.

Aunque la interpretación fue oficialmente dirigida por Michael Umlauf, maestro de capilla, él y Beethoven compartieron el escenario.

El público terminó encantado, ovacionando a los músicos. Sin embargo, la actuación del 23 de mayo en la sala de la fortaleza no tuvo gran asistencia.

Beethoven no podía oír el estreno pero lo siguió en una copia de la partitura, imaginando en su mente los sonidos que todos los demás escuchaban. Al final de la ejecución, él todavía estaba enfrascado en su partitura sin poder oír los aplausos. Uno de los solistas le tocó el brazo y le hizo girar para que pudiera ver las manos que aplaudían y los pañuelos que se agitaban en el aire. Entonces el compositor se inclinó y saludó a la audiencia.

La sinfonía consta de los siguientes instrumentos.

La sinfonía, con una duración aproximada de 65 minutos, posee cuatro movimientos:


La textura es muy diversa. Sorprende el solo de bajo a modo de recitativo apenas sin acompañamiento instrumental. El tema primero es presentado como melodía acompañada también por el bajo. Al intervenir el coro, generalmente lo hace de manera homofónica.

Dentro del movimiento hay diversos ritmos. Binarios y ternarios.

Género instrumental y sinfónico. Sin embargo se le llama “Coral” por la presencia del coro en la sinfonía. Se podría considerar como música programática el último movimiento, porque tiene como hilo conductor un programa literario basado en la de la "“Oda a la Alegría”" de Friedrich Schiller, admirada por Beethoven y a la que pensó poner música ya en 1793.

La Novena Sinfonía empieza de forma poderosa, con un tema principal que transcurre en escalas y variaciones trepidantes, con incisos más adelante para los momentos líricos, nuevamente interrumpidos por la intensidad titánica de la composición. El volumen de la sinfonía es brutal para la época.

El segundo movimiento es calificado por algunos cronistas como “el infierno en llamas”, por su contundencia y velocidad, suavizado majestuosamente en la recapitulación. El tercer movimiento, aunque sosegado, conduce firmemente a lo que será el cuarto movimiento, que contiene una melodía fácilmente reconocible y mundialmente famosa y original de Beethoven. El movimiento comienza con breves recapitulaciones de los movimientos anteriores, a los cuales los violonchelos contestan con comentarios inicialmente pensados para la voz humana. Finalmente, el bajo 
irrumpe con una llamada "Amigos no en esos tonos..." tras lo cual la melodía basada en la oda es tocada, primero por la orquesta, y luego por el coro.
Los violonchelos, las flautas y los oboes crean el clima y las voces masculinas y femeninas se alternan declamando la “Oda a la Alegría” de Schiller (de ahí lo de “Coral”), arropadas por el todo orquestal.

La sinfonía avanza y se eleva sobre sí misma, mientras los coros llegan a niveles atronadores. Una doble fuga da el contrapunto pausado que lleva al veloz y prolongado cántico final, un desenlace de sinfonía único. Beethoven quería impresionar a sus oyentes y subrayar sus propósitos de fraternidad universal, y lo logró con este movimiento. La popularidad y belleza del tema de la alegría en este movimiento ha hecho olvidar los otros tres de una belleza y singularidad excepcionales, constituyendo un todo hermoso y coherente los cuatro movimientos.

En este IV movimiento, Beethoven utiliza partes de la “Oda a la Alegría” (versión definitiva de 1808) de Friedrich Schiller y el texto en negrita es añadido por el propio Beethoven por motivos de ritmo o necesidad musical en el poema.








</doc>
<doc id="76840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76840" title="Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos">
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos

La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) es un organismo de cooperación internacional, compuesto por 37 estados, cuyo objetivo es coordinar sus políticas económicas y sociales. La OCDE fue fundada en 1961 y su sede central se encuentra en el Château de la Muette en París (Francia). Los idiomas oficiales de la entidad son el francés y el inglés.

En la OCDE, los representantes de los países miembros se reúnen para intercambiar información y armonizar políticas con el objetivo de maximizar su crecimiento económico y colaborar a su desarrollo y al de los países no miembros.

Conocida como «club de los países ricos», a partir de 2017, sus países miembros comprendieron colectivamente el 62,2 % del PIB nominal global ( billones) y el 42,8 % del PIB global (Int billones).

La OCDE es la sucesora de la Organización Europea para la Cooperación Económica (OECE), resultado del Plan Marshall y de la Conferencia de los Dieciséis (Conferencia de Cooperación Económica Europea), que existió entre 1948 y 1960 y que fue liderada por el francés Robert Marjolin. Su objetivo era el establecimiento de una organización permanente encargada, en primer lugar, de garantizar la puesta en marcha de un programa de recuperación conjunta (el Plan Marshall) y, en particular, de supervisar la distribución de la ayuda.

La organización nació cuando veinte países, tanto de América del Norte como de Europa, se adhirieron a la «Convención de la OCDE» llevada a cabo en París el 14 de diciembre de 1960.

Actualmente, la OCDE se ha constituido en uno de los foros mundiales más influyentes, en el que se analizan y se establecen orientaciones sobre temas de relevancia internacional como economía, educación y medio ambiente.

Los países miembros se comprometen a aplicar los principios de liberalización, no discriminación, trato nacional y trato equivalente.

El principal requisito para ser país miembro de la OCDE es liberalizar progresivamente los movimientos de capitales y de servicios.

Los principales objetivos económicos de la organización son:

El órgano supremo es el Consejo, que se encarga de la supervisión y dirección estratégica, integrado por representantes de los países miembros y de la Comisión Europea. La toma de decisiones se hace por consenso.

La Secretaría lleva a cabo el análisis y hace propuestas al Consejo. Desde junio de 2006, el Secretario General ha sido el mexicano José Ángel Gurría; además, se cuenta con cuatro Secretarios Generales Adjuntos que asisten al Secretario General en sus funciones.

Representantes de los 37 países miembros se reúnen e intercambian información en comités especializados, para discutir y revisar los progresos alcanzados en áreas de políticas específicas, como ciencia, comercio, economía, educación, empleo o mercados financieros. Existen alrededor de 200 comités, grupos de expertos y grupos de trabajos.


Originalmente, entre 1961 y 1962, veinte países se adhirieron a la Convención de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos del 14 de diciembre de 1960. Desde 1964, diecisiete países se han sumado y se han convertido en miembros plenos de la Organización. Por orden de ingreso, los países miembros de la OCDE y las fechas en que depositaron el instrumento de ratificación son:
La Comisión Europea (CE) participa en el trabajo de la OCDE junto con los Estados miembros de la Unión Europea (UE).

En mayo de 2007, el Consejo ministerial de la OCDE comenzó a analizar y a discutir el acceso de Chile, Eslovenia, Estonia,Israel y Rusia a la organización. Chile y Eslovenia fueron los dos únicos países en completar el proceso de incorporación en menos de un año.

El 15 de diciembre de 2009, la OCDE anunció oficialmente la invitación a Chile a formar parte de la organización como miembro pleno. El 11 de enero de 2010, se efectuó la ceremonia de firma del convenio de adhesión en el Palacio de La Moneda en Santiago, con la presencia del entonces Secretario General de la Organización, Ángel Gurría, y en ese entonces la presidenta de Chile, Michelle Bachelet. El 10 de marzo del mismo año, el Congreso ratificó el acuerdo y, posteriormente, el gobierno de Chile depositó el instrumento de adhesión con el gobierno de Francia, en una ceremonia efectuada en la sede del Ministerio de Relaciones Exteriores de Francia en París, el 7 de mayo de 2010. Con este último paso, Chile se convirtió oficialmente en el 31.  miembro de la organización.

El 10 de mayo de 2010, la OCDE anunció oficialmente la invitación a Eslovenia, Estonia e Israel a formar parte de la organización como miembros plenos. Eslovenia ingresó oficialmente al grupo el 21 de julio de 2010, Israel lo hizo el 7 de septiembre del mismo año y Estonia, el 9 de diciembre de 2010.

El 2 de junio de 2016, se ractificó el ingreso a la organización de Letonia, que depositó oficialmente el instrumento de adhesión el 1 de julio del mismo año y se convirtió en el 35.º miembro.

En mayo de 2018, Lituania se convirtió en el miembro número 36 de la OCDE. Por su parte, la membresía de Colombia entró en vigencia el 28 de abril de 2020 después de que haber tomado las medidas apropiadas a nivel nacional para adherirse a la Convención de la OCDE y depositar su instrumento de adhesión ante el gobierno francés, el depositario de la Convención. La adhesión de Colombia amplió la membresía de la OCDE a 37 países.

El 15 de mayo de 2020 la OCDE invitó formalmente a Costa Rica para ser el 38.º miembro, adhesión que debe ser ratificada legislativamente en el país.

Rusia está negociando su ingreso a la OCDE desde 2007, pero debido a la crisis de Crimea de 2014, se ha dejado suspendido su acceso a la organización.

En 2007, la OCDE se comprometió a fortalecer su cooperación con Brasil, China, India, Indonesia y Sudáfrica a través de un incremento en sus relaciones.

Además de los 37 miembros plenos, 8 países con economías emergentes son adherentes a la declaración sobre inversión internacional y empresas multinacionales de 1976 y participan en el trabajo del comité de inversiones de la OCDE: Argentina (22-4-1997), Brasil (14-11-1997), Rumania (20-4-2005), Egipto (11-7-2007), Perú (25-7-2008), Marruecos (23-11-2009), Túnez (23-5-2012) y Jordania (28-11-2013).

Por otro lado, 24 países no miembros participan como observadores regulares o completos en comités de la OCDE, a los que se suman otros 50 comprometidos en diversas actividades y que pueden solicitar membresía permanente previa evaluación positiva.

La OCDE publica constantemente documentos de trabajo, estadísticas, informes, libros y materiales de ayuda y referencia.

Hay 15 documentos de trabajo de la serie publicada por las distintas direcciones de la Secretaría de la OCDE. Están disponibles en SourceOECD, así como en muchos portales especializados.

Todas las actividades de la OCDE están respaldadas por las estadísticas, y dada la variedad de actividades de la OCDE, hay una muy buena fuente de estadísticas comparables.

Las estadísticas de la OCDE están disponibles en varias formas como:

La OCDE publica entre 300 y 500 libros cada año, la mayoría en francés o inglés. Los títulos más emblemáticos son:

Todos los libros de la OCDE están disponibles en "iLibrary" de la OCDE y en la librería en línea de la OCDE.

La OCDE es responsable de sus propias directrices para ensayos de productos químicos, por lo cual posee un documento que continuamente es actualizado y que es estándar de facto; es decir, no posee fuerza legal.

Además, la OCDE publica y actualiza constantemente un convenio fiscal que sirve de modelo para las negociaciones bilaterales en materia de coordinación fiscal y cooperación. Este modelo va acompañado de un conjunto de comentarios que refleja la interpretación de la OCDE a nivel de contenido de las disposiciones de la convención. Este modelo, asigna el derecho fundamental de impuesto al país en el que se origina la inversión de capital; es decir, el hogar o país de residencia, en lugar del país en el que se realiza la inversión (el "host" o país de origen). Como resultado, son más eficaces las relaciones entre dos países con los flujos de inversión recíproca, como entre los países miembros de la OCDE, pero puede ser muy desequilibrada cuando uno de los países signatarios es económicamente más débil que el otro; por ejemplo, entre países de la OCDE y países ajenos a ella.




</doc>
<doc id="76849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76849" title="Tomás de Zumalacárregui">
Tomás de Zumalacárregui

Tomás de Zumalacárregui e Imaz (Ormáiztegui, Guipúzcoa, 29 de diciembre de 1788 – Cegama, Guipúzcoa, 24 de junio de 1835), duque de la Victoria, conde de Zumalacárregui, conocido entre sus tropas como Tío Tomás, fue un militar español que llegó a ser general carlista durante la Primera Guerra Carlista. En ocasiones fue apodado el «Lobo de Las Amezcoas» (Navarra).

Nacido en el caserío Arandi de Ormáiztegui, de familia perteneciente a la clase media-alta, era el penúltimo de los once hijos del matrimonio formado por Francisco Antonio Zumalacárregui Múgica y Ana María Imaz Altolaguirre. Uno de sus hermanos mayores, Miguel Antonio, fue un político liberal que sufrió represión por los absolutistas. Queda huérfano de padre a los cuatro años y seguramente en esas fechas es cuando su madre decide el traslado a la casa Iriarte-Erdikoa (hoy Museo Zumalakarregi). Allí realiza sus estudios elementales y los fundamentos del latín. En 1801 su madre le envía a Idiazábal a aprender la «práctica de escribano».

Al comienzo de la Guerra de la Independencia, en 1808, se alistó en Zaragoza, donde participó en el primer sitio de la ciudad. También tomó parte en la batalla de Tudela y en el segundo Sitio de Zaragoza. Durante el segundo Sitio participó en una fallida salida de tropas que trataban de romper el cerco de la ciudad siendo hecho prisionero por los franceses. Consiguió escapar de estos rompiendo sus ligaduras y huyó a su localidad natal, Ormáiztegui.

Tras un corto periodo de tiempo en su casa de Ormáiztegui, Zumalacárregui se echó al monte y se unió a la partida de Gaspar de Jáuregui, apodado "El Pastor", un guerrillero guipuzcoano que luchaba por su cuenta contra los franceses en el País Vasco y Navarra. Como Zumalacárregui era un hombre de empuje y con cierto nivel de instrucción, Jáuregui le convirtió enseguida en su secretario personal. Se afirma incluso que el propio Jáuregui era analfabeto, lo que resultaba bastante habitual en aquella época, y que Zumalacárregui le dio lecciones de lectura y escritura. Sin embargo las informaciones al respecto son contradictorias. Durante los primeros años de la guerra Zumalacárregui tomó parte en numerosos combates y escaramuzas; en Azpíroz (Navarra), Oyarzun (Guipúzcoa), Santa Cruz de Campezo (Álava) y El Carrascal, que le valieron el grado de subteniente dentro de la guerrilla.

En 1811 las guerrillas vascas, navarras y las de otras regiones cercanas fueron asimiladas como cuerpos regulares en el Séptimo Ejército español, bajo el mando del general Gabriel de Mendizábal. Jáuregui, nombrado coronel, había agrupado bajo su mando a todas las guerrillas guipuzcoanas, que en el nuevo esquema organizativo se convirtieron sobre el papel en el Primer Batallón de Guipúzcoa. Tomás, con el grado de teniente, pasó a ser oficial del Ejército. Con el paso del tiempo se añadirían un segundo y un tercer batallones al ejército en Guipúzcoa, a medida que crecían en número las guerrillas.

Zumalacárregui permaneció el resto de la guerra como oficial en este Primer Batallón de Guipúzcoa, primero con el grado de teniente y a partir de 1812 como capitán. Tomó parte en buena parte de las acciones de guerra que tuvieron lugar en Guipúzcoa y el norte de Navarra durante esos años; Zumárraga, Puente de Belascoain, Unzué, Ataun, Urrestilla, Irurzun, Arechavaleta, Vergara, Loyola, Descarga, Sasiola, Mendaro o Salinas. A las órdenes del general Freire tomó parte en la Batalla de San Marcial el 31 de agosto de 1813 que puso fin a la ocupación francesa y por la cual fue condecorado.

Durante esos años también viajó a Cádiz, comisionado por Jauregui, para efectuar diversas gestiones. Allí se reunió con su hermano Miguel Antonio de Zumalacárregui, que era diputado provisional por Guipúzcoa en las Cortes.

Durante los años que estuvo a las órdenes de Jáuregui, Zumalacárregui se convirtió en un experto de la guerra de guerrillas; tanto en el plano táctico como en el logístico, organizativo o de inteligencia. Zumalacárregui se familiarizó asimismo con la vida en la montaña y con la agreste geografía vasco-navarra. Todas este aprendizaje sería años más tarde fundamental cuando asumió la organización del ejército carlista.

Terminada la guerra, Zumalacárregui permaneció en el Ejército, siendo nombrado capitán archivero. Tomás de Zumalacárregui no simpatizaba con los principios liberales que en aquella época se extendían por España, comenzando a significarse como monárquico absolutista. Cuando en 1820 se repuso la Constitución de 1812, aún era capitán. Fue denunciado al nuevo Gobierno por oficiales liberales, que solicitaron su expulsión del ejército. Aunque la denuncia no prosperó, fue apartado del servicio activo. Después se puso a las órdenes de Quesada, ascendiendo a teniente coronel en 1822.

Tras la restauración de Fernando VII en el trono de España y la vuelta del absolutismo en 1823, formó parte de una comisión militar para la represión de delitos políticos, alcanzando el grado de coronel en 1829. En 1832 fue nombrado gobernador militar del Ferrol. Por entonces, Zumalacárregui era ya reconocido como integrante del partido absolutista que pretendía favorecer las opciones sucesorias del hermano del rey, Carlos María Isidro de Borbón (Don Carlos).

La abolición de la Ley Sálica y la proclamación de la hija de Fernando VII, Isabel, como heredera del trono le enfrentó con las autoridades navales de Ferrol, que eran partidarias de la causa constitucional. Como consecuencia, Zumalacárregui fue acusado de desafecto y destinado a Pamplona.

Al morir Fernando VII el 29 de septiembre de 1833, residía sin mando y bajo vigilancia en Pamplona, de donde consiguió huir y unirse a los carlistas sublevados que se hallaban en el valle de La Berrueza, Navarra, al mando de Iturralde y Sarrasa. Fracasado en La Rioja, en las Provincias Vascongadas y en otros pocos puntos del resto de España el levantamiento de los reaccionarios que apoyaban al infante Don Carlos en defensa del absolutismo monárquico, quedó reducido al pequeño grupo que se encontraba oculto en los valles de La Berrueza y Amescoas en Navarra. El 14 de noviembre de 1833 los rebeldes eligieron a Zumalacárregui como jefe, levantando acta en Estella. Inmediatamente comenzó a organizar desde la nada en muy poco tiempo un eficaz contingente del ejército rebelde llamado pronto "carlista", equipándolo en muchos casos con las armas tomadas a los ejércitos cristinos. 

Se resistió a todos los intentos de atraerle hacia el bando de Isabel II, tanto por parte de su propio hermano Miguel como de su antiguo jefe, el general Quesada. 

Consciente de su inferioridad numérica y armamentística, Zumalacárregui reprodujo la táctica guerrillera que conocía desde la Guerra de la Independencia, amparándose en lo accidentado del relieve. Benjamín Jarnés dice que: "tuvo por segundo jefe de su ejército al paisaje" y en el apoyo de gran parte de la población civil de la zona Navarra que recorría. El 7 de diciembre de 1833, las diputaciones carlistas de Vizcaya y de Álava le nombraron jefe de sus tropas. Muy popular entre sus soldados, le llamaban «Tío Tomás», no dudó en mostrarse cruel en la represión de los liberales ni en emplear el terror para mantener controlado el territorio, siendo el hecho que más le descalifica la orden de realizar los fusilamientos de Heredia.
Durante el año 1834 se sucedieron las victorias en importantes acciones, como el asalto a un convoy de armas entre Logroño y Cenicero, las acciones de Alegría de Álava y Venta de Echávarrri. Pero acabó el año con una amarga derrota en la batalla de Mendaza y tuvo que realizar una prudente retirada en la primera batalla de Arquijas.

Pero en marzo y abril de 1835, con la Acción de Larremiar contra Francisco Espoz y Mina y la Acción de Artaza contra Gerónimo Valdés, deshizo la tropa cristina, que se vio obligada a desmantelar las estratégicas guarniciones de Maeztu, Alsasua, Elizondo, Santesteban y Urdax, entre otras, quedando como únicas guarniciones las de las capitales de las Provincias Vascongadas y Pamplona y algunos puertos de la costa. El grueso del ejército cristino se retiró a la orilla sur del Ebro y orilla izquierda del Arga.

Controlando ya la mayor parte de las Provincias Vascongadas, animado por esos éxitos (y por la necesidad de conseguir dinero y apoyos internacionales), don Carlos le ordena en 1835 tomar Bilbao, a pesar de la opinión contraria de Zumalacárregui (que hubiera preferido atacar Vitoria) y desde allí abrirse camino hacia Madrid. La operación comenzó con éxito, al abrirse paso hacia Bilbao al vencer al general Espartero en el Puerto de Descarga, puso sitio a la capital vizcaína el 10 de junio de 1835, pero, en un reconocimiento personal de las fortificaciones enemigas y las posiciones de sus hombres, el día 15 subió al balcón del Palacio Quintana para observar las operaciones y resultó alcanzado en una pierna por una bala rebotada, que había sido disparada por el enemigo sitiado.

Fue rápidamente atendido por Vicente González de Grediaga, médico de cámara del Cuartel Real de Don Carlos, quien quiso extraer el proyectil, pero el general se lo impidió. Fue trasladado a Cegama, municipio situado a 60 kilómetros de Bilbao, montado en un sillón requisado en una fonda y a hombros de sus voluntarios, para ponerse en manos de un curandero de su confianza. Se hospedó en casa de su hermana y murió, probablemente de septicemia, el 24 de junio de 1835 a las diez y media de la mañana, desencadenada cuando finalmente el curandero extrajo el proyectil de la zona ya completamente infectada. El pretendiente recibió la noticia del fallecimiento en Durango a las 6 de la tarde. La casa de la hermana en la cual murió se llama Mazkiaran Barrena y continúa bien cuidada en Cegama. Como nunca utilizó uniforme militar durante la campaña carlista, siendo su prenda habitual un chaquetón de piel, fue enterrado al día siguiente de su muerte vestido de frac, habiendo sido momentos antes nombrado capitán general. El pretendiente, a pesar de encontrarse a solo 35 kilómetros de distancia, no consideró necesaria su presencia en el funeral.

Como la herida revestía poca importancia, algunos historiadores opinan que fue una muerte muy extraña y recuerdan que el general tenía muchos enemigos en la corte ambulante carlista. Sin embargo, no se ha podido aportar ninguna evidencia sólida en ese sentido.

Acciones más importantes protagonizadas por Zumalacárregui:

Solo en tres ocasiones aceptó librar batalla Zumalacárregui:




</doc>
<doc id="76857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76857" title="Masegosa">
Masegosa

Masegosa es un municipio español de la provincia de Cuenca, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, ubicado en la Serranía de Cuenca, a 88 km de la capital provincial, cerca del nacimiento del río Cuervo. El pueblo está a 2km de Lagunaseca y a 7km de Beteta. 

Es un lugar apacible, plácido y sereno que se encuentra apartado de otros núcleos urbanos. Está habitado por una población de campesinos que viven en armonía con la naturaleza. Su población es de 78 habitantes (INE 2016). 

Aunque es un pueblo reducido, aún se puede apreciar lo que antaño fue. El patrimonio natural de Masegosa es inmenso, desde impresionantes parajes naturales hasta increíbles cuevas; algunas de las cuales aún no han sido exploradas en su totalidad.

El momento de mayor auge poblacional de Masegosa fue en el siglo XX. En los años 50 la población ascendió a 120 vecinos y 432 habitantes. 

Los trabajos de Masegosa siempre han estado vinculados al sector primario. Desde jóvenes, los niños eran educados en el arte del pastoreo, mientras que las niñas se quedaban en casa para aprender tareas domésticas. 

En los años 70, Masegosa experimentó el éxodo rural que se estaba dando en todos los pueblos de España. Los más jóvenes vieron la posibilidad de prosperar si se desplazaban a ciudades grandes donde el sector industrial se encontraba en auge. Esta mentalidad condujo a Masegosa a perder gran parte de su población y al envejecimiento de la misma. 

Ello provocó que en la actualidad se haya pasado de los 120 vecinos de antaño (años 50) a los actuales 78. 

En sus montes es frecuente avistar diversas especies cinegéticas. Entre las más frecuentes se encuentran: ciervos, jabalíes, gamos y corzos. Además, cerca del pueblo se encuentra una laguna, conocida popularmente como "lagunillas", en la que habitan gran cantidad de ranas. 

Tiene un gran valor faunístico y paisajístico.

Dentro del término municipal existen varias cuevas de origen kárstico de gran interés espeleológico.

Las cuevas más cercanas son la Cueva del Hierro, la Cueva de los Mosquitos y la Cueva de los Griegos.


</doc>
<doc id="76859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76859" title="Codificación Huffman">
Codificación Huffman

En ciencias de la computación y teoría de la información, la codificación Huffman es un algoritmo usado para compresión de datos. El término se refiere al uso de una tabla de códigos de longitud variable para codificar un determinado símbolo (como puede ser un carácter en un archivo), donde la tabla ha sido rellenada de una manera específica basándose en la probabilidad estimada de aparición de cada posible valor de dicho símbolo. Fue desarrollado por David A. Huffman mientras era estudiante de doctorado en el MIT, y publicado en "A Method for the Construction of Minimum-Redundancy Codes". 

La codificación Huffman usa un método específico para elegir la representación de cada símbolo, que da lugar a un código prefijo (es decir, la cadena de bits que representa a un símbolo en particular nunca es prefijo de la cadena de bits de un símbolo distinto) que representa los caracteres más comunes usando las cadenas de bits más cortas, y viceversa. Huffman fue capaz de diseñar el método de compresión más eficiente de este tipo: ninguna representación alternativa de un conjunto de símbolos de entrada produce una salida media más pequeña cuando las frecuencias de los símbolos coinciden con las usadas para crear el código. Posteriormente se encontró un método para llevar esto a cabo en un tiempo lineal si las probabilidades de los símbolos de entrada (también conocidas como "pesos") están ordenadas.

Para un grupo de símbolos con una distribución de probabilidad uniforme y un número de miembros que es potencia de dos, la codificación Huffman es equivalente a una codificación en bloque binaria, por ejemplo, la codificación ASCII. La codificación Huffman es un método para crear códigos prefijo tan extendido que el término "codificación Huffman" es ampliamente usado como sinónimo de "código prefijo", incluso cuando dicho código no se ha producido con el algoritmo de Huffman.

Aunque la codificación de Huffman es óptima para una codificación símbolo a símbolo dada una distribución de probabilidad, su optimalidad a veces puede verse accidentalmente exagerada. Por ejemplo, la codificación aritmética y la codificación LZW normalmente ofrecen mayor capacidad de compresión. Estos dos métodos pueden agrupar un número arbitrario de símbolos para una codificación más eficiente, y en general se adaptan a las estadísticas de entrada reales. Este último es útil cuando las probabilidades no se conocen de forma precisa o varían significativamente dentro del flujo de datos.

En 1951, a David Huffman y a sus compañeros de clase de la asignatura “Teoría de la Información” se les permitió optar entre la realización de un examen final o la presentación de un trabajo. El profesor Robert. M. Fano asignó las condiciones del trabajo bajo la premisa de encontrar el código binario más eficiente. Huffman, ante la imposibilidad de demostrar qué código era más eficiente, se rindió y empezó a estudiar para el examen final. Mientras estaba en este proceso vino a su mente la idea de usar árboles binarios de frecuencia ordenada y rápidamente probó que éste era el método más eficiente.

Con este estudio, Huffman superó a su profesor, quien había trabajado con el inventor de la teoría de la información Claude Shannon con el fin de desarrollar un código similar. Huffman solucionó la mayor parte de los errores en el algoritmo de codificación Shannon-Fano. La solución se basaba en el proceso de construir el árbol de abajo a arriba en vez de al contrario.



El alfabeto formula_1, que es el alfabeto de símbolos de tamaño formula_2.
El conjunto formula_3, que es el conjunto de pesos (positivos) de los símbolos (normalmente proporcionales a probabilidades), es decir formula_4.

El código formula_5, que es el conjunto de elementos del código (binario), donde formula_6 es la palabra del código para formula_7.

Sea formula_8 la longitud del camino ponderado del código formula_9. Condición: formula_10 para cualquier código formula_11.

Para cualquier código "biunívoco", aquel código "decodificable de forma única", la suma de las probabilidades de todos los símbolos es siempre menor o igual que uno. En este ejemplo, es exactamente igual a uno; por lo que decimos que es un código "completo". Si no es el caso siempre se puede derivar un código equivalente añadiendo símbolos extra (con probabilidades nulas asociadas), para hacer el código completo a la vez que se mantiene "biunívoco".

Tal como definió Shannon (1948), la cantidad de información "h" (en bits) de cada símbolo "a" con probabilidad no nula "w" es 

La entropía "H" (en bits) es la suma ponderada, de todos los símbolos "a" con probabilidad no nula "w", de la cantidad de información de cada símbolo:

(Nota: un símbolo con probabilidad cero tiene una contribución nula a la entropía. Cuando "w" = 0, formula_14 es una indeterminación; aplicando la regla de L'Hôpital :

Por simplicidad, los símbolos con probabilidad nula han sido dejados fuera de la fórmula anterior).

Como consecuencia del teorema de codificación de fuente de Shannon, la entropía es una medida de la longitud de palabra más pequeña del código que es teóricamente posible para un alfabeto dado con unos pesos asociados. En este ejemplo, la longitud media de la palabra es 2,25 bits por símbolo, ligeramente mayor que la entropía calculada de 2,205 bits por símbolo. Así que no solo este código es óptimo en el sentido de que ningún otro código posible funciona mejor, sino que además está muy cercano al límite teórico establecido por Shannon.

Nótese que, en general, un código Huffman no necesita ser único, pero si lo es siempre es uno de los códigos que minimiza formula_16.

La técnica utilizada es el propio algoritmo de Huffman. Consiste en la creación de un árbol binario en el que se etiquetan los nodos hoja con los caracteres, junto a sus frecuencias, y de forma consecutiva se van uniendo cada pareja de nodos que menos frecuencia sumen, pasando a crear un nuevo nodo intermedio etiquetado con dicha suma. Se procede a realizar esta acción hasta que no quedan nodos hoja por unir a ningún nodo superior, y se ha formado el árbol binario.

Posteriormente se etiquetan las aristas que unen cada uno de los nodos con ceros y unos (hijo derecho e izquierdo, respectivamente, por ejemplo). El código resultante para cada carácter es la lectura, siguiendo la rama, desde la raíz hacia cada carácter (o viceversa) de cada una de las etiquetas de las aristas.

Para obtener los códigos de Huffman hay que construir un árbol binario de nodos, a partir de una lista de nodos, cuyo tamaño depende del número de símbolos, formula_2. Los nodos contienen dos campos, el símbolo y el peso (frecuencia de aparición).

Cada nodo del árbol puede ser o bien un nodo hoja o un nodo interno. Inicialmente se considera que todos los nodos de la lista inicial son nodos hoja del árbol. Al ir construyendo el árbol, los nodos internos tendrán un peso y dos nodos hijos, y opcionalmente un enlace al nodo padre que puede servir para recorrer el árbol en ambas direcciones. Por convención el bit '0' se asocia a la rama izquierda y el bit '1' a la derecha. Una vez finalizado el árbol contendrá formula_2 nodos hijo y formula_19 nodos internos. 

El proceso de construcción del árbol comienza formando un nodo intermedio que agrupa a los dos nodos hoja que tienen menor peso (frecuencia de aparición). El nuevo nodo intermedio tendrá como nodos hijos a estos dos nodos hoja y su campo peso será igual a la suma de los pesos de los nodos hijos. Los dos nodos hijos se eliminan de la lista de nodos, sustituyéndolos por el nuevo nodo intermedio. El proceso se repite hasta que solo quede un nodo en la lista. Este último nodo se convierte en el nodo raíz del árbol de Huffman.

El algoritmo de construcción del árbol puede resumirse así:


Aquí hay un ejemplo de construcción del árbol a partir del texto en francés "j'aime aller sur le bord de l'eau les jeudis ou les jours impairs":

Las probabilidades usadas pueden ser genéricas para el dominio de la aplicación, que están basadas en el caso promedio, o pueden ser las frecuencias reales encontradas en el texto que se está comprimiendo. (Esta variación requiere que la tabla de frecuencias u otra estructura utilizada para la codificación deben ser almacenadas con el texto comprimido; las implementaciones emplean varios mecanismos para almacenar tablas de manera eficiente).

La codificación Huffman es óptima cuando la probabilidad de cada símbolo de entrada es una potencia negativa de dos. Los códigos prefijos tienden a ser ligeramente ineficientes en alfabetos pequeños, donde las probabilidades normalmente se encuentran entre esos puntos óptimos. El "empaquetado", o expansión del tamaño del alfabeto concatenando múltiples símbolos en "palabras" de tamaño fijo o variable antes de la codificación Huffman, normalmente ayuda, especialmente cuando símbolos adyacentes están correlacionados (como en el caso de un texto en lenguaje natural). El peor caso para una codificación Huffman puede darse cuando la probabilidad de un símbolo excede 2 = 0.5, haciendo el límite superior de ineficiencia ilimitado. Estas situaciones a menudo responden bien a una forma de paquete llamada codificación run-length.

La codificación aritmética produce una ligera ganancia sobre la codificación Huffman, pero en la práctica esta ganancia raramente ha sido lo bastante grande como para utilizar la codificación aritmética que posee una complejidad computacional más elevada y además requiere el pago de royalties. (A julio de 2006, IBM posee patentes de muchos métodos de codificación aritmética en varias jurisdicciones).

Existen muchas variaciones del código de Huffman, algunos que utilizan Huffman como algoritmo, y otros que encuentra el código prefijo óptimo. Tenga en cuenta que en este último caso el método no es necesariamente similar al de Huffmans y no tiene por qué terminar en tiempo polinómico.

El algoritmo n-ario de Huffman usa el alfabeto {0,1,….,n-1} para codificar el mensaje y construir un árbol n-ario. Este enfoque fue considerado por Huffman en su enfoque originario.

La variación llamada código de huffman adaptable calcula dinámicamente la probabilidad de la frecuencia de la cadena de origen basada en antiguas apariciones. Está relacionado con la familia de algoritmos LZ.

La mayoría de las veces, el tamaño de las implementaciones del código de Huffman están representadas por probabilidades numéricas, pero el algoritmo no lo exige; se requiere solo una manera de ordenar el tamaño y añadirle. El algoritmo de plantilla de Huffman permite utilizar cualquier tipo de tamaño (costos, frecuencias, los pares del tamaño, tamaños no numéricos) y uno de los muchos que combina métodos (no solo la adición). Tales algoritmos pueden resolver problemas de minimización, como la minimización de Max[Wi + C(i)], un problema que se aplicó por primera vez en el diseño de circuitos.

El Código de Huffman de tamaño de limitado es una variante donde el objetivo es lograr que el camino de coste mínimo con la restricción de que la longitud de cada palabra sea menor que una constante. El algoritmo de package-merge lo soluciona con un algoritmo voraz, muy similar al usado por el algoritmo de Huffman. Su complejidad es del orden de O (nL), siendo L el tamaño de la palabra más larga. No se conoce algoritmo para resolver este problema en tiempo lineal, a diferencia de los problemas convencionales de Huffman.

En el problema estándar de la codificación Huffman, se asume que cada símbolo del alfabeto con el que se construye cada palabra del código tiene igual costo de transmisión: una palabra del código cuya longitud sea "N" dígitos siempre tendrá un costo de "N", sin importar cuántos de esos dígitos sean ceros, cuántos unos, etc. Cuando se trabaja bajo esta suposición, minimizar el costo total del mensaje y minimizar el número total de dígitos es lo mismo.

En la "codificación Huffman con costes desiguales" la suposición anterior ya no es verdadera: los símbolos del alfabeto pueden tener longitudes no uniformes, debido a características del medio de transmisión. Un ejemplo es el alfabeto del código Morse, donde una 'raya' requiere más tiempo para ser enviada que un 'punto', y por lo tanto el costo del tiempo de transmisión de una raya es mayor. El objetivo sigue siendo minimizar la longitud media de la palabra de código, pero no es suficiente con minimizar el número de símbolos usado en el mensaje. No se conoce un algoritmo para solucionar esto de la misma manera o con la misma eficiencia que la codificación Huffman convencional.

En una situación de codificación Huffman estándar, se asume que cualquier código puede corresponderse con cualquier símbolo de entrada. En la versión "alfabética", el orden alfabético de las entradas y salidas debe ser idéntico. Así, por ejemplo, a la entrada formula_20 no se le puede asignar formula_21, sino que le correspondería formula_22 o formula_23. Esto también se conoce como el problema de Hu-Tucker, por los autores de la publicación que contiene la primera solución "linearítmica" a este problema de optimalidad binaria alfabética, que es similar al algoritmo de Huffman, pero no es una variación del mismo. Estos árboles binarios alfabéticos óptimos son usados a menudo como áboles binarios de búsqueda.

Si los pesos correspondientes a las entradas (ordenadas alfabéticamente) están en orden numérico, los códigos de Huffman tienen la misma longitud que los códigos alfabético óptimos, así que pueden calcularse como estas últimas, haciendo que la codificación Hu-Tucker sea innecesaria. El código resultante de las entradas (re) ordenadas numéricamente se conoce como código canónico de Huffman y es el código que normalmente se usa en la práctica, dada su facilidad para codificar y decodificar. La técnica para encontrar este código se conoce como codificación de Huffman-Shannon-Fano, ya que es óptima como la codificación de Huffman, y alfabética según la probabilidad de los pesos, como la codificación de Shannon-Fano.

De esta manera, el método de codificación de Huffman-Shannon-Fano ira asignando gradualmente los códigos prefijo más cortos a aquellos símbolos de mayor peso, y los más largos a los de menor peso. Es Decir, ordenará descendentemente los símbolos según su peso, luego codificará según el método de Codificación Shannon-Fano, una vez obtenida la codificación se procede al armado del un Diagrama de flujo que comienza preguntando si el valor del primer bit del prefijo obtenido para el símbolo buscado es 0, del cual salen las 2 ramas, una para la afirmación y otra para la negación; luego seguirá preguntando para el segundo bit y derivará, para cada rama, a otra decisión o a un símbolo, según corresponda.

La codificación aritmética puede considerarse como una generalización de la codificación de Huffman, de hecho, en la práctica la codificación Aritmética viene precedida por la codificación de huffman, pues es más fácil encontrar una aritmética para una entrada binaria que para una no binaria. Por otra parte aunque la codificación de compresión ofrece mejor rendimiento que la codificación de Huffman, la codificación de Huffman se encuentra todavía en uso generalizado debido a su simplicidad, alta velocidad, y falta de problemas de patentes.

La codificación de Huffman se utiliza a menudo en algún otro método de compresión. Como la deflación y códec multimedia como JPEG y MP3 que tienen una cuantificación digital basada en la codificación de Huffman.

Una sonda espacial ha sido lanzada al espacio para contar cierto tipo de perturbaciones estelares. Ha de contar cuántas se producen en cada minuto, y tiene cada día una ventana de tiempo bastante reducida para enviar los datos a Tierra; por tanto, interesa reducir al máximo el tiempo de transmisión, y para ello se recurre a codificar las muestras mediante un código de Huffman.

En la siguiente tabla se muestran los valores a transmitir, junto con sus frecuencias relativas, su código en una codificación binaria de 3 bits, y su código en un posible código Huffman para estos valores.

Puede observarse que, en la codificación binaria, todos los posibles valores reciben códigos del mismo número de bits, mientras que en la codificación Huffman, cada valor tiene un número diferente de bits: los códigos más frecuentes poseen dos bits, mientras que los menos frecuentes poseen cuatro bits.

A continuación se observa el código necesario para transmitir la siguiente serie de valores:

Utilizando la codificación binaria, sería una serie de 60 bits; es decir, 3 bits por símbolo.

nota: se ha añadido la misma serie separada en bloques con la única razón de facilitar una transcripción manual libre de errores para un estudio por parte del lector interesado. 
Utilizando, en cambio, la codificación Huffman, se tendría que enviar una secuencia de 53 bits; es decir, 2,65 bits por símbolo.

nota: la misma serie dividida en bloques de 4 bits para la misma observación anterior.
En este ejemplo, la media de bits por símbolo que cabría esperar de esta codificación, en cadenas de valores más largas, es de 2,4.

Para su comparación, la entropía del conjunto de símbolos es de 2,366; es decir, el mejor método de compresión sería capaz de codificar estos valores utilizando 2,366 bits por símbolo.

Es posible, también, apreciar cómo se pueden extraer sin ninguna ambigüedad los valores originales a partir de la cadena codificada mediante Huffman.

Hay que añadir que la codificación de Huffman no puede ser aplicada a imágenes en blanco y negro porque es incapaz de producir compresión sobre un alfabeto binario.





</doc>
<doc id="76860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76860" title="Pororoca">
Pororoca

La voz pororoca es una onomatopeya de la lengua tupí-guaraní "pororó-ká", que significa "gran estruendo", y se utiliza para designar un fenómeno similar al que se conoce como macareo en el delta del río Orinoco, que se manifiesta como una especie de oleaje ruidoso que recorren los grandes ríos del norte del país, especialmente el río Amazonas, a partir de su desembocadura durante decenas de kilómetros. Es un fenómeno mucho más poderoso que el que ocurre en el delta del Orinoco, por la diferencia del caudal entre los dos ríos.

Se produce por la acción de las mareas al penetrar las aguas marinas sobre las fluviales durante la pleamar o flujo. La pororoca es más intensa cuando el ancho del río se estrecha, por lo que las aguas oceánicas del Atlántico pueden penetrar más fácilmente y con mayor velocidad y longitud en los cauces del delta de este río, lo que da origen a una verdadera inundación que llena de agua salada muchas zonas ribereñas. 

Hasta a los niños más pequeños les enseñan en los colegios cómo puede llegar a ser devastador este fenómeno. Se ha mitificado a este fenómeno natural como un asesino o monstruo que llega a anegar tierras bajas de las orillas con agua salada. Su sonido, hasta media hora antes de llegar, es el de un oleaje intenso y continuado.

El que este oleaje dure tanto tiempo en avanzar es una consecuencia del enorme caudal del río Amazonas: las aguas de este río (más de 100.000 metros cúbicos por segundo) ocasionan que el agua marina rompa formando olas sobre ellas, pero estas olas se acercan mucho unas a otras por el desplazamiento inferior de las aguas fluviales en sentido inverso, lo que se traduce en una fuerte oposición entre ambas, oposición que es la causante del estruendo. Para que este fenómeno natural se produzca tienen que concurrir varios factores: las fases de Luna llena o Luna nueva, que dan paso a la subida de la mareas más intensas (mareas de sizigia, que son las que se producen cuando los tres astros, es decir, la Tierra, la Luna y el Sol se encuentran alineados), las corrientes marinas y la oposición del océano sobre el río.

Las olas sucesivas de color marrón, que se adentran decenas de kilómetros río arriba y alcanzan en ocasiones hasta cuatro metros de altura en algunos puntos estrechos y encerrados de las orillas y en la misma parte central del cauce (donde la velocidad de las aguas fluviales es mayor), se forman con cierta frecuencia a través del año, aunque la ocurrencia de mareas excepcionalmente "vivas" o intensas es mucho menos frecuente. La altura máxima de la ola se alcanza en el momento de romper al acumularse las aguas superiores del mar sobre las fluviales que las frenan por debajo.

Los habitantes ribereños suelen estar preparados para tratar de minimizar los efectos indeseables del fenómeno, aunque también tiene efectos positivos, ya que debido a esta lucha del río con el océano, la pesca en las riberas resulta mucho más importante, con especies tanto marinas como fluviales.

Uno de los efectos perjudiciales es la inundación temporal con agua salada en algunas marismas a ambos lados de los cauces en este delta atípico del Amazonas, aunque ello sea inevitable y que también tiene efectos positivos, ya que muchas especies de peces pueden aprovechar estos mecanismos hidráulicos para sus procesos de reproducción y crecimiento. También podría tener efectos perjudiciales al inundar terrenos cultivados pero esto no debe achacarse al propio fenómeno sino al empleo agrícola de esas áreas potencialmente inundables. El problema se debe a que no todas las mareas más intensas llegan a romper el cauce siempre en los mismos sitios, lo que puede dar origen a que los agricultores siembren en zonas que creen más seguras sin serlo. Y este delta es atípico en cierta forma, por los mismos motivos que lo es el delta del Orinoco: la desembocadura del Amazonas es más bien un estuario, con la extensa isla de Marajó en su desembocadura y algunas islas menores, de manera similar a la parte meridional del delta del Orinoco, como se explica en el artículo sobre el fenómeno del macareo.

El fenómeno ha venido siendo utilizado por surfistas que vienen de todas partes del mundo para remontar estas olas cuando penetran en el río: no son muy altas, pero pueden penetrar sobre una de ellas y subir aguas arriba de la desembocadura durante casi una hora. Así pues no se trata de un récord de surf en cuanto a la altura de las olas, pero sí en el de duración sobre una única ola. El primer récord mundial de duración sobre una tabla de surf (una "longboard" especial muy liviana) lo obtuvo en el Amazonas en 1999 Picuruta Salazar, surfista brasileño de 43 años de edad en ese momento, con más de media hora de duración sobre la ola rompiente. Este récord se rompió posteriormente.

En francés existe el término 'mascaret' de donde viene el término macareo -marea ascendente en forma de ola(s) que remonta(n) un río-, que deriva de la palabra de Gascuña 'masquaret' que significa 'buey galopante' (Petit Robert, 1996). En japonés existe el término 'shio-tsunami', y un macareo inducido por un tsunami se conoce como 'kaisho' o simplemente 'tsunami' (maremoto). En China, el 'Dragón de plata' es el nombre del macareo del río Qiantang. Otros nombres locales de mareas incluyen 'le montant' (río Garona, Francia/España), 'la barre' (río Sena, Francia), 'le mascarin' (río Vilaine, Francia) y el 'burro' (del río Colorado, México/Estados Unidos).



</doc>
<doc id="76864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76864" title="Hipólita">
Hipólita

En la mitología griega, Hipólita (en griego antiguo Ἱππολύτη) es una reina amazona, hija de Ares, el dios de la guerra y de la reina amazona Otrera. Es hermana de Melanipa, Antíope y Pentesilea.

Hipólita era dueña de un cinturón mágico que le había regalado su padre. El noveno trabajo de Heracles fue obtener ese cinturón, a petición de Admete, la hija de Euristeo. En una versión de la historia, Heracles llegó en una nave al puerto de Temiscira, donde fue recibido por Hipólita, quien le prometió entregarle el cinturón. Entonces Hera, la enemiga de Heracles, se disfrazó de amazona y difundió el malintencionado rumor de que Heracles había secuestrado a Hipólita. Las amazonas atacaron entonces la nave y Heracles les hizo frente, mató a Hipólita y obtuvo el cinturón. En otra versión, Heracles secuestra a una de las hermanas de Hipólita, Melanipa, exige el cinturón como rescate y libera a la amazona cuando lo obtiene. En otra, Hipólita se enamora de Heracles y le da el cinturón voluntariamente. El hacha de Hipólita es entregada a la reina Ónfale, quien la guarda en las regalías de los reyes lidios. Más tarde, se vería el arma empuñada por Zeus en una representación estatuaria.

Después de que Heracles obtuviera el cinturón, Teseo, uno de sus compañeros, secuestró a Antíope, otra hermana de Hipólita. Para rescatar a Antíope, las amazonas atacaron Atenas, pero fracasaron. Hipólita pudo escapar hacia Mégara, donde murió de pena. Se contaba que allí estaba su sepulcro, con forma de escudo de amazona. 

En algunas versiones, Teseo se casa con Antíope o con Hipólita, y tiene así un hijo llamado Hipólito. Teseo terminará casándose con Fedra, bien tras haber abandonado a su anterior esposa, o bien tras la muerte de ésta en el parto. En la versión en la que Teseo está casado con Hipólita y la abandona, ella intenta vengarse llevando a las amazonas a la boda de Teseo y Fedra con la intención de matar a todos, aunque fracasa al ser asesinada, según las versiones, por los hombres de Teseo o por la amazona Pentesilea.







</doc>
<doc id="76867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76867" title="KULT: The Temple of Flying Saucers">
KULT: The Temple of Flying Saucers

KULT: the Temple of Flying Saucers es un videojuego del género de aventura gráfica, publicado en 1989, por Exxos.

Ambientado en un entorno post-apocalíptico en el que Raven, un "Tuner" (una raza que tiene poderes parapsicológicos, es capturado como prisionero en el templo de los "protozorqs", y debe encontrar y escapar con su novia, que también ha sido secuestrada. No es nada fácil porque los "protozorqs", que están armados con "zapsticks", matarán al protagonista tranquilamente si hace algo que no les gusta.

El juego cuenta con una interfaz única del estilo "point and click" con escenarios en 2D en los que el personaje principal no era dibujado; cualquier objeto o personaje, al ser cliqueado, muestra un pequeño cerval con múltiples opciones. El juego transcurre en tiempo real teniendo solo 1 hora para completarlo, para resolver los distintos puzles hay que usar el ingenio y buenos reflejos para evitar las trampas de cada puzle. Un detalle interesante es la capacidad de usar poderes PSI, tales como confundir la mente, telequinesis, fuerza asesina, etc.

Los gráficos del juego son del estilo de Exxos, extraños y detallistas aumentando la magnífica ambientación del juego.

La versión de Amiga tiene una buena sintonía.

La versión estadounidense del juego se tituló "Chamber Of The Sci-Mutant Priestess".

Se publicaron diferentes versiones del juego:


</doc>
<doc id="76877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76877" title="Camero Viejo">
Camero Viejo

El Camero Viejo es una sierra situada en La Rioja, (España). En la región de La Rioja Media, de la zona de Sierra. Junto con el Camero Nuevo forman la comarca de Cameros.

La Sierra del Camero Viejo la componen el valle que forman el río Leza y sus afluentes y las dos dorsales correspondientes a las divisorias con los valles del Iregua al oeste, y del Jubera-Cidacos al este, que recorren los límites del valle en dirección norte-sur hasta unirse con la cabecera del mismo.

El relieve interno del valle se caracteriza por tener formas poco abruptas, presentando una gran suavidad en las mismas, con unas cimas que dan una sensación de homogeneidad mientras que el fondo del valle presenta unas laderas con mayores pendientes. Es sólo en el contacto con la depresión del Ebro, a lo largo del Cañón del Leza donde aparecen cortados rocosos y terrenos abruptos, con paredes casi verticales e inaccesibles.

El valle se eleva progresivamente desde los 700 hasta los 1700 metros de altitud. Una diferencia de altitud tan amplia influye en el clima de un modo determinante y las variaciones de temperatura y precipitación son notables, pues se acusa el efecto orográfico, la nubosidad de estancamiento y la inestabilidad convectiva propiciada por el relieve en las zonas más altas.

En la siguiente tabla se enumeran los municipios que componen la comarca, así como las aldeas o despoblados que componen cada uno de ellos, su población a fecha de 2019 y su superficie.

La acción del hombre ha sido determinante en la configuración actual de los diversos paisajes que nos podemos encontrar en este sector de la Sierra Riojana. El factor antrópico ha influido sobre todo por las progresivas roturaciones en busca de pastos y las distintas modificaciones del terreno para adaptarlas a las necesidades humanas, que dejaron secuelas catastróficas sobre el suelo tras la construcción y posterior abandono de los bancales tan presentes en este territorio. 

Esto sucede al despojar a estas tierras de su cubierta vegetal primitiva, de sus grandes bosques de frondosas salvándose únicamente de la tala sistemática pequeñas manchas boscosas, generalmente las menos aptas para zonas de cultivo. 

Los momentos de máxima presión sobre el medio natural se produjeron en dos momentos; el primero de ellos durante el auge de la ganadería trashumante en pleno esplendor de la Mesta, y el segundo, a consecuencia de la crisis de la ganadería, que produjo una excesiva presión agrícola en unos terrenos poco aptos para ello. Durante los siglos XIX e inicios del XX, la escasez de otros recursos, obligó a una sobreexplotación del terreno. La economía camerana, solo unos años atrás tan próspera, se convirtió en una economía de subsistencia, lo que fue provocando la fuerte emigración de mediados del siglo XX. Dejando entonces esos bancales en situación de abandono y favoreciendo una mayor erosión del terreno. En ese momento comienzan a surgir las grandes repoblaciones forestales que han colonizado el paisaje.

Se deben visitar el cañón del Río Leza y su espectacular buitrera cerca de Soto, el Solar de Tejada cerca de Laguna y las ruinas del monasterio de San Prudencio del Monte Laturce cerca de Ribafrecha . 

También trepar a las cumbres de los montes Collado de Sancho Leza, San Juan de Agriones, Atalaya, Cerro Castillo, Nido Cuervo, Horquín y hayedo de Monterreal.

Hay muchos senderos interesantes que unen las distintas localidades o te pueden llevar a un enclave de interés. En la zona hay muchos pueblos deshabitados o semiabandonados, cuya visita siempre encierra sorpresas: Sta. María, Montalvo, Treguajantes, Torremuña, La Monjía, ...

El Camero Viejo es probablemente la comarca riojana más afectada por la despoblación, por ello al igual que en otras comarcas riojanas esto no permite que todos los municipios tengan un colegio propio, en el caso del Camero Viejo se integran en el C.R.A. de las 4 Villas. El C.R.A. agrupa las escuelas de San Román de Cameros, Agoncillo, Arrubal y Ribafrecha. Estas escuelas tienen aulas tanto de Ed. Infantil como Ed. Primaria. Por tanto la única escuela que queda en la comarca es la de San Román., 





</doc>
<doc id="76881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76881" title="Prensa">
Prensa

Prensa se usa como sinónimo de periodismo, pero también puede referirse a:








</doc>
<doc id="76886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76886" title="Harlan Ellison">
Harlan Ellison

Harlan Jay Ellison (Cleveland, Ohio; 27 de mayo de 1934-Los Ángeles, California; 28 de junio de 2018) fue un prolífico y destacado escritor de novelas e historias cortas especializado en literatura fantástica, de terror y, sobre todo, de ciencia ficción.

Sus trabajos publicados incluyen más de 1700 cuentos, novelas, guiones, y ensayos sobre la literatura, el cine, la televisión y los medios impresos. Fue editor y antólogo, destacando en esta área la recopilación de la antología "Visiones peligrosas" (1967), paradigmática del movimiento conocido como "New Wave" . Ellison ganó numerosos premios, entre ellos varios Hugos, Nébula y Edgar. Entre sus mejores trabajos se incluyen el episodio de "Star Trek" «», "Un muchacho y su perro", "No tengo boca y debo gritar" y "¡Arrepiéntete, Arlequín!, dijo el señor Tic-tac".

Se le atribuye la creación de "The Terminator" habiendo creado dos guiones para la serie "The outer limits" que posteriormente plagiaria James Cameron, llegando a instancias legales con este pero solo logrando un acuerdo para que el nombre de este autor original aparezca en los créditos.

Harlan Jay Ellison nació el 27 de mayo de 1934 en Cleveland (Ohio). En su niñez Ellison sufrió acoso escolar. Entró a estudiar en la Universidad Estatal de Ohio en 1951, pero fue expulsado en 1953. En 1955 se trasladó a Nueva York, donde vivió en la misma pensión que Robert Silverberg. Entre 1957 y 1959 sirvió en el ejército de los Estados Unidos. Posteriormente marchó a Chicago, donde trabajó como editor en la revista Rogue Magazine. En 1962 se mudó al sur de California y comenzó a tener contacto con el mundo de la televisión.

Ellison se casó en cinco ocasiones: con Charlotte B. Stein (1956-60), Billie Joyce Sanders (1960-63), Loretta Patrick (durante 7 semanas en 1966), Lori Horowitz (1976-77), y Susan Toth desde 1986 hasta el momento de su muerte.

Cabe destacar que no resulta sencillo realizar una biografía rigurosamente cierta sobre el autor, pues existen multitud de versiones distintas de su vida, totalmente disparatadas algunas, pero muy creíbles otras. Es difícil distinguir los hechos reales de los que no lo son, pues al autor le gustaba bromear (en su página "web" se puede incluso ver una recopilación de biografías ficticias muy imaginativas).

Ellison había descubierto la ciencia ficción a través de un relato de Jack Williamson en 1946, y para inicios de la década de 1950 ya estaba involucrado en el mundo del fandom y escribía su propia fanzine. En 1949 logró publicar sus primeras historias (“The Gloconda” y “The Sword of Parmagon”) en el periódico de su ciudad "Cleveland News". En 1956 comenzó a enviar historias de ciencia ficción a diversas revistas (más de cien relatos cortos y artículos). En 1962 se mudó al sur de California y comenzó a tener contacto con el mundo de la televisión, para la que escribió numeroso material para series de ciencia ficción como "The Outer Limits", "The twilight zone", "Star Trek" (la serie original) o "Babylon 5".

A lo largo de cuarenta años de carrera ganó multitud de premios por la gran cantidad de libros que escribió o editó, así como por sus historias, ensayos, artículos y columnas periodísticas, y guiones para series de televisión. Entre dichos premios cabe destacar los premios Hugo, Nébula, Bram Stoker, el premio de la Horror Writers Association, varios Edgar Allan Poe y varios Audie.

Sus cuentos más famosos son "La bestia que gritaba amor en el corazón del universo" ( "The Beast that Shouted Love at the Heart of the World"), "No tengo boca y debo gritar" ("I Have No Mouth and I Must Scream"), "¡Arrepiéntete, Arlequín!, dijo el señor Tic-tac" ("Repent, Harlequin! Said the Ticktockman") y "Un muchacho y su perro" ("A Boy and His Dog").

Su obra ha sido adaptada a otros medios, incluyendo un videojuego basado en "No tengo boca y debo gritar", en el que su voz aparecía como representación del ordenador.




</doc>
<doc id="76887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76887" title="Regla del producto (cálculo)">
Regla del producto (cálculo)

En análisis matemático, la regla del producto o regla de Leibniz para la derivación de un producto, gobierna la derivación del producto de funciones derivables.

Puede declararse informalmente como ""la derivada de la primera por la segunda sin derivar más la primera sin derivar por la derivada de la segunda"" o matemáticamente:

O usando la notación de Leibniz:

Se puede demostrar la regla usando las características del límite y la definición de la derivada como el límite del cociente de la diferencia.

Sea

con "g" y "h" continuas y diferenciables en la variable "x". Entonces

Como

se tiene

Distribuyendo ahora el límite entre la suma y los productos (ver "propiedades"), obtenemos que

Como "h" es continua en "x", se tiene

y por la definición de la derivada, y la diferenciabilidad de "h" y "g" en "x", se tiene también

Por tanto,

lo cual termina la prueba.

Suponiendo que se quiere derivar:

Usando la regla del producto, se obtiene la derivada:

Esta regla puede ser generalizada para la obtención del término de una derivación sucesiva de producto.
Sean formula_17 y formula_18 funciones "n"-veces diferenciables. La derivada "enésima" del producto formula_19 viene dada por:

donde formula_21 es llamado coeficiente binomial.

Esto es probado a través de la regla del producto e inducción.



</doc>
<doc id="76890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76890" title="Regla del cociente">
Regla del cociente

En cálculo, la regla del cociente es un método de encontrar la derivada de una función que es el cociente de otras dos funciones para las cuales existe la derivada. 

El cociente de funciones a derivar, formula_1, puede escribirse como:

Siendo formula_3 ≠ formula_4, se cumple que la derivada de formula_5 es igual a:

El resto consiste al aplicar las reglas del álgebra para hacer que formula_16 sea el único término del miembro izquierdo de la ecuación y para eliminar formula_1 del miembro derecho de la ecuación.

De forma alternativa, se puede aplicar la regla del producto directamente, sin tener que usar la sustitución:
Y acto seguido aplicar la regla de la cadena para derivar formula_21:

Se considera la identidad

Entonces

Lleva a

Operando se obtiene

Para acabar, se saca común denominador y queda el resultado esperado

Una demostración incluso más elegante es consecuencia de la ley referente a los diferenciales totales, que dice que el diferencial total,

de cualquier función en cualquier conjunto de cantidades se puede descomponer de la siguiente forma, sin importar qué variables independientes haya en la función (es decir, no importa qué variables se tomen ya que no pueden expresarse como funciones de otras variables). Eso quiere decir que, si N y D son las dos funciones de una variable independiente x, y formula_29, entonces ha de ser verdad simultáneamente que
Y que

Pero sabiendo que formula_32 y formula_33.

Sustituyendo y haciendo estos diferenciales totales iguales a un tercero (dado que representan límites que se pueden manipular), se obtiene la ecuación

La cual requiere que

Calculando las parciales de la derecha:

Si se sustituyen dentro de (#),
La cual da la regla del cociente, dado que, para (*),

Esta demostración es una forma más sistemática de demostrar el teorema en términos de límites, y por lo tanto, es equivalente a la primera demostración - e incluso se reduce a ella si se hacen las sustituciones adecuadas en los lugares adecuados.



</doc>
<doc id="76893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76893" title="El resplandor (película)">
El resplandor (película)

El resplandor (título original: The Shining) es una película angloestadounidense de 1980 del subgénero de terror psicológico, producida y dirigida por Stanley Kubrick y protagonizada por Jack Nicholson, Shelley Duvall, Danny Lloyd y Scatman Crothers. Está basada en la novela homónima del escritor Stephen King, publicada en 1977, si bien la novela y la película difieren notablemente.

La película relata la historia de Jack Torrance, un exprofesor que acepta un puesto como vigilante de invierno en un solitario hotel de alta montaña para ocuparse del mantenimiento. Al poco tiempo de haberse instalado allí junto con su esposa y su hijo, empieza a sufrir inquietantes trastornos de personalidad. Paulatinamente, debido a la incomunicación, al insomnio, a sus propios fantasmas interiores y, tal vez, a la influencia maléfica del lugar, se verá inmerso en una espiral de violencia contra ellos, que a su vez parecen víctimas de espantosos fenómenos sobrenaturales.

Como en otras películas del cineasta estadounidense, en paralelo con la línea dramática principal se desarrollan otras tramas secundarias que a su vez esconden innumerables representaciones simbólicas e indicios subliminales. En "El resplandor", algunos analistas han querido ver, además, claras referencias sociohistóricas e indagaciones de índole psicológica en torno a la naturaleza humana y la inmortalidad del mal. 

Si bien su estreno fue acogido con frialdad por la crítica, con el tiempo ha ido ganando adeptos e influencia en la cultura popular. Hoy día se la considera una película de culto, así como un «desafío directo para el espectador» 

Jack Torrance (Jack Nicholson) llega al Hotel Overlook, situado en las montañas de Colorado, a 25 millas de la ciudad más cercana, para ser entrevistado con el fin de obtener el puesto de vigilante durante los meses de invierno. El hotel, construido sobre un antiguo cementerio de los nativos americanos, queda aislado durante el invierno debido a las fuertes nevadas, y permanece cerrado de noviembre a mayo. El director del establecimiento, Stuart Ullman (Barry Nelson), advierte a Jack de que el prolongado aislamiento puede suponer un problema, y le cuenta el caso de un vigilante anterior, Charles Grady, que al quedarse aislado en el hotel sucumbió a la claustrofobia (concepto que Ullman define como "fiebre de las cabañas"), mató a hachazos a su mujer y a sus dos hijas y luego se suicidó. Jack asegura que eso a él no le preocupa y que, de hecho, una larga temporada de tranquilidad es precisamente lo que necesita para centrarse en su trabajo como escritor y terminar el libro que está escribiendo.

Lejos de allí, la esposa de Jack, Wendy (Shelley Duvall), y el hijo de ambos, Danny (Danny Lloyd), de cinco años, permanecen en el domicilio familiar, en la ciudad de Boulder. Danny no es un niño común, ya que posee una excepcional capacidad de percepción extrasensorial que le hace evocar episodios pasados que no ha vivido y anticipar hechos del futuro; en uno de esos trances, ante el espejo del cuarto de baño, sufre premoniciones horripilantes sobre el hotel al que van a mudarse si finalmente contratan a su padre. Ante su imagen en el espejo se le presenta la visión de una cascada de sangre que surge de un ascensor, y el episodio le hace perder el conocimiento y entrar en trance. Una pediatra (Anne Jackson) acude a la llamada de Wendy y examina al pequeño. Este, ya consciente, le comenta que tiene un "amigo" llamado Tony, que "vive" en su boca. Luego, a solas con la doctora, Wendy, visiblemente nerviosa, menciona también unos problemas "ya superados" de maltrato y de alcoholismo por parte de Jack que ella trata de minimizar.

La familia llega al hotel el día del cierre al público. El jefe de cocina, Dick Hallorann (Scatman Crothers), es el encargado de enseñar las enormes cocinas a Wendy y a Danny. Mientras están dentro de una de las despensas, Hallorann, sin dejar de hablar con Wendy sobre los víveres disponibles, "invita" mentalmente a Danny a tomar un helado. El pequeño acepta y, ya a solas los dos, Dick, ahora con semblante llamativamente más serio, revela a Danny que él mismo y su abuela compartían también esta habilidad telepática, que su abuela llamaba "el resplandor". De repente, Danny pregunta si hay algo que temer en el hotel, especialmente sobre la habitación 237. Hallorann le dice a Danny que el propio hotel también "resplandece"; que guarda entre sus paredes muchas historias y que "no todas son buenas". Finalmente, de manera tajante y un tanto enigmática ordena a Danny que no entre en esa habitación bajo ninguna circunstancia, aunque se niega a decir por qué.

Un mes después, el proyecto literario de Jack está estancado; Danny y Wendy pasan los días explorando alegremente las instalaciones, en especial el laberinto de setos exterior. Wendy se entera de que las comunicaciones telefónicas se han cortado debido a las intensas nevadas, y ya solo es posible comunicarse con el exterior con una emisora de radio. Danny empieza a tener visiones cada vez más terroríficas sobre las niñas asesinadas, y Jack, cada vez más aislado de su familia, sufre bloqueo del escritor, se siente frustrado y su comportamiento se vuelve cada vez más errático y violento.

La curiosidad de Danny sobre la habitación 237 aumenta cuando en una de sus carreras en triciclo por los pasillos advierte que la puerta de la habitación está entreabierta. Mientras, Wendy oye a Jack gritando en sueños tras haberse quedado dormido sobre su máquina de escribir y, cuando le despierta, este le cuenta que ha tenido una pesadilla en la que mataba y descuartizaba a ella y a Danny. En ese momento llega Danny con heridas en el cuello y visiblemente traumatizado, lo que hace que Wendy acuse a Jack de haberle maltratado. Jack deambula hasta llegar al vacío salón del hotel; se sienta a la barra y dice que daría su alma por una cerveza. En ese momento, se le aparece el fantasma de Lloyd (Joe Turkel), el barman del hotel, al que Jack parece reconocer. Lloyd le sirve bourbon mientras Jack se queja sobre su matrimonio.

Al rato llega alarmada Wendy, que encuentra a Jack somnoliento y solo sobre la barra, sin rastro del camarero ni de la luminosa barra atestada de licores. Le cuenta que "una mujer loca en una de las habitaciones" ha sido la que ha herido a Danny. Jack entra en la habitación 237 para investigar, y encuentra a una joven desnuda saliendo de la bañera. Cuando se acerca a ella y la besa, se transforma en una anciana con el cuerpo putrefacto. Jack le dice a Wendy que no ha visto a nadie en la habitación, y que los arañazos se los habrá hecho el propio Danny. Wendy y Jack discuten sobre si deberían sacar a Danny del hotel, lo que provoca otra explosión de ira de Jack, que dice que si se van del hotel perderá su empleo. Jack, enfadado, vuelve al salón, ahora lleno de fantasmas que disfrutan de una fiesta de disfraces. Allí conoce al fantasma del antiguo guarda, Delbert Grady (Philip Stone), que le dice que debe "corregir" a su mujer y a su hijo como el mismo lo hizo con su familia. También le dice que Danny "trata de introducir un elemento extraño en esta situación"; y cuando Jack pregunta de qué elemento se trata, Grady contesta: "Un negro. Un cocinero negro" (clara referencia a Dick Hallorann).

Mientras tanto, en Florida, Hallorann experimenta una premonición de que algo va mal en el hotel, y rápidamente toma un vuelo hacia Colorado. Danny comienza a repetir la palabra "redrum" hasta que entra en trance, y se refiere a sí mismo como "Tony".

Mientras busca a Jack, Wendy llega al escritorio de este y lo que descubre la llena de terror: lo que en realidad ha estado escribiendo Jack todo el tiempo ante la máquina no ha sido otra cosa que hojas y hojas con la misma frase: "All work and no play makes Jack a dull boy" ("Solo trabajar y no jugar hace de Jack un chico aburrido") con diversos tipos de letra y de párrafo. En ese momento llega Jack, que la amenaza hasta que ella le golpea con un bate de béisbol y él cae por una escalera y queda inconsciente. La mujer le arrastra hasta la cocina y logra encerrarlo en la despensa; pero tanto ella como Danny están atrapados en el hotel porque Jack ha saboteado la radio y el vehículo oruga del hotel. Entretanto, Jack, atrapado, habla a través de la puerta de la despensa con Grady, que le recuerda sus "compromisos". Jack pide otra oportunidad, prometiendo cumplir esta vez; Grady se la concede y le abre la puerta, liberándole.

En la habitación de la familia, Danny escribe “REⱭЯUM” con lápiz de labios en la puerta del baño, mientras lo repite en voz alta con la voz de "Tony". Cuando Wendy se despierta y mira a través del espejo, descubre espantada la palabra “MURDƎЯ” (‘asesinato’). Jack comienza a golpear la puerta de la habitación con un hacha, y Wendy y Danny se encierran en el baño e intentan escapar por el ventanuco. Danny escapa, pero el hueco es demasiado estrecho para ella. Jack consigue entrar en la habitación, y al ver que la puerta del baño está también cerrada, comienza a derribarla a hachazos, haciendo un agujero por el que asoma la cabeza y grita: ""¡Aquí está Jack!"", mientras Wendy grita de terror. Jack introduce el brazo para desbloquear el pestillo, pero Wendy, que tiene un cuchillo, le hace un corte en la mano.

En ese momento, Jack oye el sonido de un vehículo de nieve que se aproxima al hotel, y se dirige a la entrada para averiguar quién es el intruso. Se trata de Dick Hallorann, quien entra en el hotel preguntando en voz alta si hay alguien. Jack lo espera agazapado y lo mata de un hachazo en el pecho. La muerte de Hallorann "resplandece" en Danny, que no puede evitar un grito de pánico, lo que hace que su padre lo localice y el pequeño tenga que huir a toda prisa, adentrándose en el laberinto de setos. Mientras tanto, Wendy recorre el hotel en busca de su hijo, y durante el recorrido por pasillos, escaleras y habitaciones, ve varios fantasmas (al parecer, relacionados con acontecimientos del pasado) y tiene la misma visión de la cascada de sangre que tuvo Danny. Finalmente, descubre el cadáver de Dick Hallorann.

Jack comienza a perseguir a Danny por el laberinto, siguiendo el rastro de sus huellas en la nieve. El niño, que conoce mejor el lugar que su padre, pone en marcha un ingenioso plan: caminar hacia atrás sobre sus propias huellas y luego saltar a un lado. De este modo, Jack llega al final de un rastro que no le lleva a ningún sitio, mientras que el niño no tiene más que seguir sus huellas anteriores para encontrar la salida. Allí se encuentra con su madre y ambos huyen en el vehículo que traía Hallorann. Por su parte, Jack, perdido en el interior del laberinto e incapaz de encontrar la salida, muere congelado.

En la escena final, la cámara se acerca a una fotografía en blanco y negro en el vestíbulo del hotel que muestra a una multitud en una fiesta. En el centro aparece un sonriente y rejuvenecido Jack Torrance, y al pie de la fotografía figura un texto con una fecha: la fiesta del 4 de julio celebrada en el Overlook en 1921.


Kubrick consideró varios nombres para el papel principal, entre ellos los de Robert De Niro y Robin Williams. Descartó al primero tras verlo en "Taxi Driver" porque le parecía demasiado histriónico para el papel; al segundo, después de verlo en "Mork & Mindy", por ser demasiado poco expresivo. También pensó darle el papel a Harrison Ford. Stephen King, por su parte, renegaba de Nicholson porque pensaba que, como este había rodado "One Flew Over the Cuckoo's Nest", el espectador tendería a considerarlo un individuo inestable desde el principio; por ello, King prefería para el papel a Michael Moriarty, a Jon Voight o a Martin Sheen, que representarían más fielmente el perfil de individuo corriente que se ve abocado gradualmente hacia la locura. En cualquier caso, desde el principio al escritor se le dijo que el actor para el papel principal «no era negociable».

Aunque en un principio Jack Nicholson sugirió que Jessica Lange encajaría mejor en la personalidad de la Wendy de Stephen King, Shelley Duvall supo muy pronto que ella era la elegida para el papel. A diferencia del personaje de la novela, la Wendy del filme tendría una personalidad vulnerable, débil de carácter y sumisa hacia su marido. De este modo, y según la interpretación sociológica del filme, Kubrick quería resaltar con más crudeza el machismo como una de las manifestaciones de las relaciones de poder amo-criado. Para labrar ese carácter y darle más credibilidad, a lo largo del rodaje el director la presionó hasta el límite, llegando incluso a humillarla ante todos sus compañeros. Se dice que la escena en que armada con el bate de béisbol retrocede por la escalera ante el ataque de su marido (una de las secuencias que más tomas ha exigido nunca por parte de un director de cine), no estaba "representando" a una mujer aterrada; Shelley "estaba", literalmente, "aterrada".

El candidato inicial del director para representar el papel de hijo de los Torrance fue Cary Guffey ("Encuentros en la tercera fase"), pero los padres del joven actor lo impidieron, aduciendo que era una película demasiado truculenta para un niño. En la búsqueda de candidatos, fueron entrevistados unos cinco mil niños a lo largo de seis meses. Las pruebas, coordinadas por el asistente de Kubrick Leon Vitali (el actor que había representado el papel de Lord Bullingdon en "Barry Lyndon"), tuvieron lugar en Chicago, Denver y Cincinnati, ya que Kubrick quería que el acento del candidato estuviera «a medio camino» entre el de Jack Nicholson y el de Shelley Duvall. Durante el rodaje, el pequeño actor fue protegido de manera especial por Kubrick; de hecho, el niño creyó en todo momento que estaba rodando un drama, no una película de terror. Tras su papel en el filme de 1982 "", Danny Lloyd abandonó su carrera como actor.



Existen dos versiones comerciales oficiales de "El resplandor": la que se estrenó en Estados Unidos (versión USA) y una segunda, más corta, que se distribuyó unos meses después al resto del mundo (versión internacional). La película se proyectó por primera vez al público el 23 de mayo de 1980: fue un estreno restringido, muy al uso en aquella época, ya que solo se exhibió en medio centenar de salas de Nueva York y de Los Ángeles. Apenas unos días después, el director y la Warner pidieron a los exhibidores que cortaran una escena del final (la escena del hospital) y devolvieran a la distribuidora el celuloide sobrante. Tras ser eliminada físicamente también de cada una de las copias almacenadas y de los negativos, el 13 de junio se produjo el lanzamiento para el resto de Estados Unidos.
Unos meses más tarde, con vistas a la explotación internacional, Kubrick volvió a recortar el metraje, esta vez en unos 30 minutos. Aunque la productora justificaba los cortes por una acogida inicial por debajo de lo esperado, es posible que el motivo real fuera el deseo del director de reorientar la narración hacia una vertiente más abstracta. Para ello, decidió minimizar la influencia en la trama de cuatro factores que tanto en el libro como en la versión larga jugaban un papel más determinante:
Esta versión se estrenó el 26 de septiembre de ese año en algunos países escandinavos; y, en los meses siguientes, en el resto de Europa y en Japón. Según algunos analistas, los problemas de ritmo que también argumentó el director para justificar el nuevo montaje «resultan simple y llanamente incomprensibles», ya que las escenas suprimidas «enriquecían mucho más un film de múltiples lecturas, que hacía hincapié sobre el personaje de Danny y desvelaba matices ocultos en torno a la relación de este con su padre».

Según The Shining FAQ, las dos versiones del filme lanzadas tienen el estatus de «corte del director», «puesto que fue él mismo quien decidió los cortes de cada una». Del mismo modo, para Movie-Censorship.com, «las dos contaban con la bendición del realizador»; de hecho, en el curso de un proceso de remasterización para una nueva reedición en DVD, la Warner volvió a lanzar la versión larga en Estados Unidos y la corta en el resto del mundo. En cambio, en Internet Movie Database se insiste en que Kubrick prefería el montaje para Europa, si bien «la versión larga está más difundida hoy en día».

La fría acogida de los primeros pases en Estados Unidos acabó de decidir al realizador para suprimir una escena que se desarrollaba a modo de epílogo justo tras el desenlace del laberinto nevado y antes de la misteriosa secuencia final de la fotografía de los años veinte. En dicha escena, Wendy, convaleciente en una habitación de hospital, recibe la visita del administrador, quien le comunica que los investigadores no han encontrado el cadáver de su marido ni tampoco el del cocinero. Luego le da a Danny una pelota de tenis amarilla, presumiblemente la misma que Jack estaba tirando alrededor del hotel. Tal revelación suponía un giro narrativo arriesgado, puesto que venía a proponer nuevas conjeturas sobre todo lo ocurrido dentro de los muros del Overlook en los meses anteriores.

La decisión del director de eliminar esa escena fue controvertida. El consenso general entre los que vieron los primeros pases era que la película quedaba mejor sin ella porque mantenerla suponía debilitar la amenaza del Overlook sobre la familia y reintroducía en el conflicto a Ullman, que apenas había tenido protagonismo en la historia. La coguionista Diane Johnson reveló que Kubrick sentía desde el principio cierta «compasión» por el destino final de Wendy y del pequeño Danny, y en ese sentido la escena del hospital daría cierta sensación de vuelta a la normalidad. Johnson, en cambio, era partidaria de un desenlace más trágico: llegó a proponer incluso la muerte de Danny Torrance; el caso es que el propio director siempre albergó ciertas reticencias respecto a la escena, hasta que finalmente decidió que era oscura y confusa, y que la película funcionaba mejor sin ella. Tal vez la «oscuridad» a la que alude Kubrick apunte a un posible paralelismo entre la desaparición de los cadáveres de Jack y Hallorann y la tragedia de la Expedición Donner mencionada al principio.
La crítica también se pronunciaba favorablemente:
No faltaron, sin embargo, voces en contra de tal supresión. Para la actriz principal, Shelley Duvall, «Kubrick se equivocó, porque la escena explicaba algunas cosas importantes, como el significado de la pelota amarilla y el papel que el director del hotel desempeñaba en la intriga». Desde un punto de vista retrospectivo, algunos espectadores se han planteado alguna incógnita tras conocer los debates internos del equipo durante el montaje del filme sobre la conveniencia de incluirla o no. Sea como fuere, reflexionan, la escena estuvo desde el principio en el guion, de manera que la doble personalidad del personaje de Stuart Ullman estaba ya de algún modo presente en el carácter que Kubrick quería imprimirle en sus intervenciones al principio de la película, en las entrevistas y la visita guiada: mientras se rodaba la película, él, Ullman, ya «lo sabía todo» sobre el Overlook y, sin embargo, bajo su apariencia de anfitrión de modales exquisitos, premeditadamente se lo estaba ocultando a los futuros inquilinos.

En 1977, un ejecutivo de Warner Bros., John Calley, envió a Kubrick las pruebas de imprenta de lo que luego sería la novela "El resplandor". Su autor, Stephen King, era ya por aquel entonces un autor superventas que, tras el taquillazo de "Carrie", podía presumir de éxitos en adaptaciones para la gran pantalla. Por su parte, Kubrick llevaba un tiempo con la idea de dirigir un film de terror; y es que unos años antes, mientras "Barry Lyndon" decepcionaba en la taquilla, otra película de la Warner que él había rechazado dirigir, "El exorcista", dirigida por William Friedkin, batía récords de recaudación por todo el mundo.

Preguntado sobre qué fue lo que atraía a Kubrick de la idea de adaptar la novela del popular escritor, asiduo de las listas de superventas, su productor ejecutivo (y cuñado) Jan Harlan desveló que Kubrick quería «intentarlo» en este género cinematográfico, aunque con la condición de poder cambiar la novela de King. Y esa condición sería garantizada finalmente por contrato.

El guion fue escrito por el propio director con la colaboración de la escritora Diane Johnson. Kubrick había rechazado la versión inicial, escrita por el propio King, por juzgarla una adaptación demasiado literal de la novela; además, el realizador no creía en historias de fantasmas porque eso «implicaría la posibilidad de que hubiera algo después de la muerte», y él no creía que hubiera nada, «ni siquiera el infierno». En cambio, Johnson, que por aquel entonces estaba impartiendo un seminario sobre novela gótica en la Universidad de California de Berkeley, le parecía una opción que encajaba mejor en su proyecto. En el fondo, Johnson menospreciaba la literatura de Stephen King; poco después del estreno, en una entrevista concedida a la parisina revista "Positiv", declaró:

Kubrick, por su parte, se manifestaba más entusiasmado con las posibilidades del manuscrito:

Stephen King nunca ocultó su rechazo hacia el resultado final del proyecto cinematográfico, y acusaba a Kubrick de no entender las reglas del género de terror.

En la novela, la historia adopta el punto de vista del niño, mientras que en la película es el padre el protagonista principal; de hecho, una de las diferencias más notables radica en el perfil psicológico de Jack Torrance. Según la novela, el personaje representaba un hombre corriente y equilibrado que poco a poco va perdiendo el control; además, la narración escrita reflejaba rasgos personales del propio autor en aquella época (marcada por el insomnio y el alcoholismo), además del maltrato. Por su parte, la Wendy de King es una mujer fuerte e independiente a nivel profesional y emocional; para Kubrick, en cambio, no parecía coherente que una mujer así hubiera soportado durante mucho tiempo la personalidad de Jack Torrance. Otras diferencias son:


El título de la novela está inspirado en el estribillo, «We all shine on», de la canción "Instant Karma", escrita por John Lennon e interpretada por el grupo The Plastic Ono Band.

El rodaje duró catorce meses. El director se empeñó en rodar cada escena cronológicamente según el guion, lo que obligaba a mantener en funcionamiento los decorados principales y equipos paralelos de sonorización.

Entre otras muestras del perfeccionismo casi enfermizo de Kubrick, se cuentan las siguientes:

Sin embargo, algunos críticos se preguntan si la obsesión de Kubrick por repetir las tomas decenas de veces obedecía a un afán de perfeccionismo o bien se trataba de una estrategia calculada:

En el documental "The Making of «The Shining»", grabado por una de las hijas del director, Vivian, y que se incluye en el DVD, se revela que éste hacía proyectar a los miembros del reparto secuencias de películas del género de terror como "Eraserhead" ("Cabeza borradora"), "Rosemary's Baby" ("La semilla del diablo") o la propia "El exorcista" para que «entraran en ambiente».

Las imágenes de la secuencia de apertura, tomadas desde un helicóptero por Greg MacGillivray, se filmaron en el estado de Montana: pertenecen al lago Saint Mary y a la carretera , que atraviesa el Parque nacional de los Glaciares. Algunas de las tomas aéreas desechadas en el montaje serían luego utilizadas por el director Ridley Scott para la secuencia final de "Blade Runner".

La fachada principal del ficticio Overlook corresponde en realidad a la del complejo turístico Timberline Lodge, en las laderas del monte Hood, en Oregón. El laberinto no aparece en las tomas aéreas porque en realidad no existe; para la escena del recorrido inicial por las instalaciones se utilizó una réplica de la fachada sur. Tanto la réplica como el laberinto fueron creados en los estudios Borehamwood, de MGM, en Hertfordshire. También corresponde a exteriores reales el aeropuerto desde el que Hallorann contrata el vehículo oruga (en la versión estadounidense): se trata del aeropuerto londinense de Stansted.

Otra de las hijas de Kubrick, Katharina, colaboró en las localizaciones.

Casi toda la película se filmó en estudio. Para la recreación de las dependencias del establecimiento, Kubrick y su diseñador de producción, Roy Walker, se inspiraron en modelos de varios hoteles reales. Así, los aseos de caballeros de la Gold Room se basan en los del Bitmore, de Arizona, diseñados por Frank Lloyd Wright, mientras que el salón del Colorado, la recepción y los ascensores, en el Ahwahnee, en el valle de Yosemite; en este caso, de hecho, la réplica se parece tanto al original que aún hoy muchos clientes del hotel real preguntan al entrar si están en el «hotel Overlook».

Pero no solo las estancias del hotel se filmaron en realidad en estudio: también la residencia de los Torrance en Boulder antes de mudarse al hotel, la habitación de Hallorann en Florida o la oficina de alquileres de Durkin (en la versión estadounidense). Incluso las tomas nocturnas fuera del hotel y la persecución en el laberinto se prepararon y grabaron en los estudios Pinewood y Elstree, en Inglaterra. Los copos de nieve eran en realidad de poliestireno; la nieve del suelo era sal; la bruma, vapor de aceite; y la fachada del Overlook, una recreación en estudio de la del Timberline.

Las escenas se rodaban en seis sets principales: Salón del Colorado, Recepción, Gold Ballroom, Cocinas, Ala Oeste y Exteriores. El salón del Colorado, donde Jack escribe su novela, era iluminado artificialmente desde las ventanas para recrear el clima de fuertes nevadas del «exterior». Los 700 000 vatios de potencia elevaban la temperatura en el interior hasta los 43 ℃. La energía necesaria era tal que en una ocasión se declaró un incendio que arrasó las instalaciones, aunque afortunadamente ya se había terminado la fase principal del rodaje.

"El resplandor" fue la cuarta película que usaba un sistema de filmación novedoso en aquel tiempo, el cual superaba las limitaciones de la grúa o el "dolly" para tomas en movimiento en espacios reducidos: la "Steadicam", un estabilizador de cámara con forma de brazo recto que evitaba que la imagen de la cámara temblara mientras el operador seguía al objeto. La idea constituía una excelente alternativa al aparatoso y caro travelling, ya que con él se obtenían movimientos más complejos a menor coste. Su creador, Garrett Brown, ante el desafío que suponía el proyecto de Kubrick para poner a prueba su invento, quiso asumir personalmente la extenuante tarea de, por ejemplo, perseguir a Danny a muy corta distancia por los pasillos del hotel a bordo de su triciclo, giros incluidos: en compañía del técnico de sonido y del primer técnico auxiliar de cámara, la cámara debía desplazarse a ras de suelo y adaptarse rápidamente a diversas alturas, saltar sobre las alfombras o caer al parqué, y para ello diseñó un carro empujado o —en las tomas hacia atrás— arrastrado por él mediante un sistema articulado.

Según afirma el propio Brown, la posibilidad de rodar con este sistema influyó positivamente en la planificación de producción:

La música que abre la proyección se basa en el tema "Dies irae", un himno fúnebre latino de la Edad Media remezclado con sintetizadores y voces por Wendy Carlos y Rachel Elkind, que ya habían intervenido en la banda sonora de "La naranja mecánica". Sin embargo, a pesar de la cantidad de material original de Carlos y Elkind, Kubrick prefirió que la ambientación sonora se basara, sobre todo, en obras de autores de música clásica europea: el francés Hector Berlioz, los húngaros Béla Bartók y Gyorgy Ligeti y, especialmente, el polaco Krzysztof Penderecki.

Asimismo, para ambientar secuencias del pasado del hotel, el realizador recurrió a cantantes y compositores de éxito en bandas de los años treinta como Jack Hylton y Ray Noble. La selección de los temas corrió a cargo una vez más del propio director, pero el proceso de sincronizar los pasajes musicales al ritmo de cada secuencia fue asumido por el asistente de dirección y editor musical Gordon Stainforth, cuyo trabajo en el filme es notable por la minuciosa atención a los detalles y por su precisa sincronización. Una escena de la que Stainforth se siente especialmente orgulloso es la del niño y su padre hablando en la cama de este. La pieza corresponde realmente a solo una tercera parte del tercer movimiento de Música para cuerda, percusión y celesta, de Béla Bartók; pero parece como si la escena se hubiera adaptado a la composición, a pesar de haberse filmado antes.
Una muestra de las conexiones internas de la narración está en el hecho de que la canción que acompaña la secuencia final, cuando la cámara se acerca a la foto antigua de Jack en un baile de época, es la misma que antes había amenizado la esplendorosa fiesta en la Gold Room.

El encargado de la traducción de los diálogos en español fue Vicente Molina Foix. El doblaje, llevado a cabo en los estudios EXA, de Madrid, es uno de los aspectos más controvertidos de la versión para España. Kubrick, en su afán por controlar todos los aspectos de la producción, impuso como director de doblaje al realizador español Carlos Saura y fue quien dio el visto bueno a las voces, incluida la de Verónica Forqué para doblar a Wendy Torrance.

La opinión mayoritaria es que con tal decisión se rompía el tono, la tensión y la atmósfera del original. Con una buena dosis de ironía, se llegó a decir que «lo más terrorífico de la película era el doblaje» realizado por la actriz española. Algunas opiniones de espectadores son: «ridículo», «nefasto», «vergonzoso», «el peor de la historia», «buen doblaje... para una comedia» o «no escuchaba un doblaje tan cachondo desde los "sketches" de Charlton Heston en "El Informal"». Se lo ha llegado a considerar el peor doblaje de la historia del cine.

La monótona voz que dobla a Jack Torrance es la de Joaquín Hinojosa, no la del habitual de Nicholson, Rogelio Hernández. Por su parte, el actor Scatman Crothers, que tenía un tono de voz más bien atiplado, fue doblado por Rafael Taibo, una voz grave que el público español asociaba más a documentales, noticias y publicidad.

Los gritos de Wendy cuando Jack golpea con el hacha la puerta del baño no fueron doblados, a diferencia del doblaje latinoamericano, donde se dobló el 99% de la película.

A pesar de la masiva campaña de promoción desplegada por Warner Bros., "El resplandor" se encontró en su estreno con una tibia respuesta por parte del público, y con el desconcierto y el rechazo por parte de la crítica. Los espectadores no llegaban a identificar "dónde" se podía encajar la película dentro del género de terror. Y en cuanto a los críticos, mientras que algunos la tildaban de demasiado complicada y lenta (y por ello «poco terrorífica»), otros la ignoraban precisamente por pertenecer, al menos sobre el papel, a un género, el de terror, que no gozaba de demasiado prestigio académico.

Tal vez como resultado del diseño de la campaña, muchos esperaban una película de terror más convencional, en la línea de éxitos de taquilla como "El exorcista" (1973), más fiel a la novela original; pero lo cierto es que la propuesta de Kubrick marcaba distancias tanto respecto al terror político de los años setenta, que alcanzó su punto álgido con "El amanecer de los muertos" (1978), como respecto a las películas de psicópatas que dominarían el género en la década siguiente a partir de "Viernes 13" (1980).

Subrayando el contraste entre la naturaleza experimental del filme y su estatus de taquillazo, se llegó a calificar a "El resplandor" como «la película contracultural ("underground") más cara jamás filmada». La decepcionante acogida era aún más sorprendente cuando se recordaba que el proyecto artístico había logrado reunir el talento de un director genial con el de un actor en su momento álgido y el de un novelista en alza tras el éxito de "Carrie".

Treinta años después, el director Martin Scorsese la elevaba al puesto 7 entre las once mejores películas de terror de todos los tiempos,

En el 2018, la película fue considerada por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos «cultural, histórica y estéticamente significativa», y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

Las críticas negativas que recibió inicialmente la película la hicieron «merecedora» de dos nominaciones a los premios Razzie, o anti-Óscar: el de Peor Actriz Principal y el de Peor Director; finalmente, ni Duvall ni Kubrick «consiguieron» el premio. También optó a los premios Saturn en los apartados de Mejor Director, Mejor Actor Secundario (Scatman Crothers), Mejor Película de Terror y Mejor banda sonora (Wendy Carlos y Rachel Elkind); solo Crothers se llevó el galardón en su apartado.

En cuanto a los Óscar, después de haber concurrido como Mejor Película, Mejor Director y Mejor Guion con "Barry Lyndon", "El resplandor" resultó ser la primera película de Kubrick que ni siquiera fue nominada en apartado alguno.





</doc>
<doc id="76895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76895" title="William Gibson">
William Gibson

William Ford Gibson III, (Conway, Carolina del Sur; 17 de marzo de 1948) es un escritor de ciencia ficción estadounidense-canadiense, considerado el padre del cyberpunk. Ha sido el trigésimo quinto autor ―en la edición del año 2018― en recibir el prestigioso galardón Gran Maestro Damon Knight Memorial que concede la Asociación de escritores de ciencia ficción y fantasía de Estados Unidos (SFWA) por "sus contribuciones a la literatura de ciencia ficción y fantasía".

Gibson nació en Conway (Carolina del Sur) el 17 de marzo de 1948, una población cercana al lugar donde sus padres solían veranear. Su padre William Ford Gibson Jr. era director de una empresa de construcción y su madre Elizabeth Otey Williams ama de casa, ambos de la pequeña localidad de Wytheville, en el estado de Virginia. Durante su infancia temprana la familia Gibson tuvo que cambiar frecuentemente de residencia siguiendo los proyectos de construcción del padre, hasta que se establecieron definitivamente en Norfolk, donde Gibson comenzó sus estudios primarios. Un año después, su padre murió ahogado en un restaurante durante un viaje de negocios y su madre regresó a Wytheville. Gibson describiría el lugar como "un sitio donde la modernidad había llegado hasta cierto punto, pero era mirada con profundo recelo".

Gibson se convirtió en un tímido y desgarbado adolescente en un ambiente fuertemente religioso que rechazaba. Se refugió en la literatura de ciencia ficción, pasando la mayor parte de su tiempo escuchando discos y leyendo libros. Con 13 años compró, a espaldas de su madre, una antología de la generación Beat. Debido a su pobre rendimiento escolar, Elizabeth amenazó con enviarlo a un internado a lo que él reaccionó entusiásticamente. Fue enviado a la Escuela para Niños del Sur de Arizona en Tucson. En su examen de aptitud SAT consiguió un 148 sobre 150 en escritura, pero solo un 5 sobre 150 en matemáticas para consternación de sus profesores.

Gibson es conocido sobre todo por su novela Neuromante (1984), precursora del género cyberpunk y ganadora de los premios Hugo y Nébula. También es el popularizador del término ciberespacio para denominar el espacio virtual creado por las redes informáticas. Junto con sus continuaciones "Conde Cero" (1986) y "Mona Lisa acelerada" (1988) forman lo que se ha denominado la "Trilogía del Sprawl (o del ensanche)".

En la misma línea estética ha escrito otra trilogía (conocida como Trilogía de Yamazaki o Trilogía del Puente) formada por las novelas "Luz virtual" (1993), "Idoru" (1996) y "Todas las fiestas del mañana" (1999), además de algunos cuentos entre los que destacan "Quemando Cromo" (1981) y "Johnny Mnemonic" (1982) --llevada después al cine y protagonizada por el actor Keanu Reeves.

Su última novela "Mundo Espejo" (2003), abandona la temática ciberpunk para abordar un "tecno-thriller" con elementos muy actuales.






La principal antología de los cuentos e historias cortas de Gibson está publicada en castellano.


"El continuo Gernsback" también fue publicado en "Cronopaisajes", publicado por Edidiciones B (Nova) y Byblos.

Existe también una antología sin publicar en castellano, "Fragments en rose de hologramme" (1988) [Ed Librio 1998, 2-277-30215-5], selección de cinco relatos de "Quemando Cromo" publicada en Francia.

Muchos de los cuentos de William Gibson sólo se pueden encontrar en revistas y antologías generales. Los que aquí se apuntan (en orden cronológico inverso) no han sido traducidas al castellano:


La principal actividad de Gibson orientada al cine y la TV es, como fácilmente se puede comprender, trabajos de adaptación de sus novelas y cuentos. Entre otros Gibson escribió dos guiones para la serie Expediente X. El capítulo 11 de la 5ª temporada (Kill Switch) y el 13 de la 7ª temporada (First Person Shooter).






</doc>
<doc id="76901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76901" title="DSL">
DSL

DSL puede referirse a:




</doc>
<doc id="76903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76903" title="Línea de abonado digital">
Línea de abonado digital

La línea de abonado digital o línea de suscriptor digital, "Digital Subscriber Line" (DSL), es una familia de tecnologías que proporcionan el acceso a Internet mediante la transmisión de datos digitales a través del par trenzado de hilos de cobre convencionales de la red telefónica básica o conmutada, constituida por las líneas de abonado: ADSL, ADSL2, ADSL2+, SDSL, IDSL, HDSL, SHDSL, VDSL y VDSL2.

En el ámbito del mercadeo de telecomunicaciones, el término DSL suele ser principalmente asociado con ADSL (línea de abonado digital asimétrica), que es la tecnología DSL instalada con mayor frecuencia. El servicio DSL se proporciona simultáneamente con el servicio telefónico en la misma línea ya que DSL utiliza bandas de frecuencia más altas para transmitir los datos.

La tasa de transferencia de bits de los servicios DSL varía normalmente de 256 kbit/s hasta 50 Mbit/s en dirección hacia el cliente (flujo descendente de datos), dependiendo de la tecnología DSL, condiciones de la línea, y la aplicación de calidad de servicio. En ADSL, la velocidad del flujo ascendente de datos es más baja que la del flujo descendente, a lo cual se debe la designación de servicio asimétrico ("Asymetric DSL"). En los servicios de SDSL (línea de abonado digital simétrica), las tasas de datos descendentes y ascendentes son iguales.

Los fundamentos teóricos de DSL, como muchas otras formas de tecnologías de comunicación, pueden ser rastreados hasta el ensayo de 1948 de Claude Shannon titulado "A Mathematical Theory of Communication" (Una Teoría Matemática de la Comunicación, en idioma español). Con relación a la aplicación práctica, en 1979 los inventores estadounidenses John E. Trombly, John D. Foulkes y David K. Worthington, en nombre de la empresa Teltone Corporation, solicitaron una patente para un equipo que permitía el uso de cables de telefonía existentes tanto para teléfonos como para terminales de datos que estaban conectados a una computadora remota mediante un sistema de transporte de datos. 

Lo que motivó la creación de la tecnología de línea de abonado digital fue la aparición de la especificación sobre la Red Digital de Servicios Integrados (RDSI), propuesta en 1984 por el organismo entonces denominado CCITT, en la actualidad UIT-T, como parte de la Recomendación I.120. Los empleados de Bellcore (ahora Tellcordia Technologies) Richard D. Gitlin, Sailesh K. Rao, Jean-Jacques Werner y Nicholas Zervos solicitaron en 1988 una patente para su desarrollo de la tecnología de Línea de Suscripción Digital Asimétrica (ADSL), que consistió en colocar señales digitales de banda ancha a frecuencias por encima de la señal análoga de voz de banda base transportada entre la central telefónica y los suscriptores con cableado de par trenzado convencional. El DSL orientado al consumidor fue diseñado para operar sobre líneas acondicionadas para servicios de interfaz de tasa básica (BRI, por sus siglas en idioma inglés) de RDSI existentes, que de por si es un servicio digital de conmutación de circuitos, aunque muchas empresas locales de telecomunicaciones suministran líneas de subscripción digital de frecuencia adaptativa para trabajar virtualmente en cualquier instalación de par de cobre disponible, sea que este acondicionada para BRI o no. Los ingenieros han desarrollado instalaciones DSL de alta velocidad como la línea de abonado digital de alta velocidad binaria y la línea de subscripción simétrica para proporcionar servicios tradicionales de DS1 sobre instalaciones estándares de par de cobre.

Los antiguos estándares de ADSL proporcionaban 8 Mbits al cliente por encima de aproximadamente 2 km de cable de par trenzado de cobre sin blindaje. Las variantes más recientes mejoran estas tasas. Las distancias mayores a 2 km reducen significativamente el ancho de banda útil de los cables, por lo tanto reducen también la tasa de datos. Pero los bucles extensores ADSL incrementan estas distancias repitiendo la señal, permitiendo a la empresa local de telecomunicaciones entregar velocidades DSL a cualquier distancia.

Los primeros servicios DSL requerían un denominado "bucle seco" dedicado, pero la tecnología DSL de línea compartida se hizo disponible cuando la Comisión Federal de Comunicaciones estadounidense solicitó a las empresas de telecomunicaciones locales que arrendaran sus líneas a proveedores de servicios DSL competentes. Esta separación permitió que un cliente pudiera recibir dos servicios separados de dos proveedores distintos en un mismo par telefónico. El equipamiento de los proveedores de servicios DSL está co-localizado en la misma central telefónica, así como la del proveedor de telecomunicaciones local suministrando el servicio de voz ya existente del cliente. EL circuito del subscriptor es entonces recableado a una interfaz con hardware proporcionada por la empresa local la cual combina frecuencias para DSL y frecuencias vocales telefónicas en una misma instalación de par de cobre.

En el año 2012, algunos operadores en los Estados Unidos informaron que los terminales remotos DSL con fibra de red están reemplazando a los sistemas ADSL antiguos. 

Los teléfonos están conectados a la central telefónica a través de un bucle local, que es un par físico de cables. El bucle local, que conecta la central telefónica con la mayoría de los suscriptores, tiene la capacidad de transportar frecuencias mucho más allá del límite superior de la banda de voz de 3,4 kHz. Dependiendo de la longitud y la calidad del bucle, el límite superior puede ser de decenas de megahertz. DSL aprovecha este ancho de banda no utilizado del bucle local creando canales de 4 312,50 Hz de ancho comenzando entre 10 y 100 kHz, dependiendo de cómo esté configurado el sistema. La asignación de canales continúa a frecuencias cada vez más altas (hasta 1,1 MHz para ADSL) hasta que los nuevos canales se consideren inutilizables. Cada canal se evalúa para la usabilidad de la misma manera que un módem analógico en una conexión telefónica básica. Más canales útiles equivalen a un ancho de banda mayor disponible, por lo que la distancia y la calidad de línea son un factor (las frecuencias más altas utilizadas por DSL viajan solo distancias cortas). El conjunto de canales utilizables se divide en dos bandas de frecuencia diferentes para el tráfico ascendente y descendente, en función de una relación preconfigurada. Esta segregación reduce la interferencia. Una vez que se han establecido los grupos de canales, los canales individuales se unen en un par de circuitos virtuales, uno en cada dirección. Al igual que los módems analógicos, los transceptores DSL monitorean constantemente la calidad de cada canal y los agregarán o eliminarán del servicio dependiendo de si son utilizables. Una vez que se establecen los circuitos ascendentes y descendentes, un suscriptor puede conectarse a un servicio como el de acceso a Internet u otros servicios de red, como una red MPLS corporativa.

La tecnología de trasporte subyacente a lo largo de las instalaciones DSL usa la técnica analógica de la modulación de ondas portadoras sinusoidales de alta frecuencia. Un circuito DSL termina en cada extremo en un módem que modula patrones de bits en ciertos impulsos de alta frecuencia para transmitir al módem opuesto. Las señales recibidas por el módem del otro extremo son demoduladas para producir un patrón de bits correspondiente que el módem retransmite, en forma digital, a un equipo interconectado, como una computadora, enrutador, conmutador, etc. A diferencia de los módems de discado tradicionales, que usan señales de la banda base vocal entre 300 y 3400 Hz, los módems DSL (concretamente ADSL) emiten señales en la banda de 25 kHz a 1,104 MHz. Esta separación de bandas de frecuencia permite coexistir a los servicios DSL y los servicios telefónicos tradicionales. Generalmente, las transmisiones con tasa de bits superiores requieren una banda de frecuencia más amplia, aunque la proporción de tasa de bits con la tasa simbólica y por lo tanto con el ancho de banda, no es lineal debido a innovaciones significativas en el procesamiento de señales digitales y en los métodos de modulación digital.

En el extremo del cliente del circuito, se instalan filtros DSL paso bajo en cada teléfono para filtrar el siseo de alta frecuencia, que de otra manera se escucharía. Inversamente, los filtros de paso alto incorporados en los circuitos de los módems DSL filtran las frecuencias de voz. Aunque la modulación de ADSL y RADSL no utilizan la banda de frecuencias de voz, elementos no lineales en el teléfono podrían de otra manera generar intermodulación audible y puede perjudicar la operación del módem de datos en la ausencia de filtros de pase bajo.

La siguiente tabla muestra las distintas características que diferencian a las principales variantes de DSL:

Las tecnologías DSL implementan ATM sobre la capa física o de flujo de bits (bitstream) de bajo nivel para permitir la adaptación de diferentes tecnologías sobre el mismo enlace. Estas tecnologías pueden crear redes de puente o enrutado. En una configuración de puente, un grupo de equipos suscritos son conectados eficientemente en una sola subred.

Las primeras implementaciones utilizaban el protocolo DHCP para proporcionar al equipo del lado del abonado los parámetros o configuración de red, como la dirección IP, a través de la autenticación de dicho equipo mediante su dirección física o un nombre de host asignado. Las implementaciones posteriores usan el Protocolo Punto a Punto (PPP), en sus variantes Protocolo Punto a Punto sobre Ethernet (PPPoE) o Protocolo Punto a Punto sobre ATM (PPPoA), para autenticar al equipo del lado del abonado mediante un identificador de usuario y contraseña y proporcionar los parámetros o configuración de red.

Existen cuatro parámetros que tienen menor relevancia en baja frecuencia (hasta unos 4 kHz, típicamente) y que adquieren especial relevancia en alta frecuencia:


</doc>
<doc id="76904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76904" title="Eyes Wide Shut">
Eyes Wide Shut

Eyes Wide Shut (en Hispanoamérica, Ojos bien cerrados) es una película de 1999 dirigida por Stanley Kubrick y protagonizada por Tom Cruise y Nicole Kidman. Fue el decimotercer largometraje y el último de Kubrick, así como su obra póstuma, ya que el director murió pocos días antes de poder mostrar el montaje definitivo a Warner Bros. Está basada en la novela "Relato soñado", de Arthur Schnitzler, y su guion fue escrito por el mismo Kubrick y Frederic Raphael.

Debido a que los hechos narrados desdibujan la línea que separa la realidad de los sueños, la película resulta misteriosa y poco concluyente y deja la puerta abierta a una multitud de lecturas.

El doctor Bill (Tom Cruise) y su esposa, Alice (Nicole Kidman), acuden a una fiesta privada invitados por uno de los pacientes de él: Victor Ziegler, un multimillonario neoyorkino. Tras ser recibidos por el matrimonio Ziegler, Bill y Alice se separan temporalmente. Él es seducido por dos mujeres desconocidas que le ofrecen «ir más allá del arcoíris». Ella es seducida por Sandor Szavost, quien acaba proponiéndole sexo en el piso de arriba. Bill, todavía en compañía de las desconocidas, es requerido por el anfitrión para que le ayude con una situación delicada: una mujer desnuda en su baño ha sufrido una sobredosis. Cuando Bill logra reanimarla, Ziegler le pide discreción.

La noche siguiente, mientras Alice y Bill hablan sobre sus encuentros en la fiesta, ella le pregunta si tuvo relaciones sexuales con las dos guapas modelos con las que coqueteó durante el tiempo que se ausentó. Bill, forzado a mantener la confidencialidad acerca de la indiscreción de Ziegler, escuetamente explica que estuvo en el piso de arriba atendiendo a Ziegler. La coartada de Bill es poco convincente, pero sobre todo desafortunada, y da pie a una discusión. Alice, molesta por los comentarios de Bill, que interpreta como sexistas, acerca del deseo y la fidelidad femenina, le relata una fantasía sexual que tuvo un año atrás en la cual estuvo dispuesta a renunciar a todo por una noche de sexo con un oficial de marina que acababa de ver por primera vez. Bill mira a Alice perplejo, sacudido por la revelación inesperada. En mitad de estas traumáticas confesiones, Bill recibe una llamada telefónica que le informa que Lou Nathanson, un paciente suyo habitual, acaba de morir. Junto a su cabecera, Marion, la hija del difunto, declara que ama a Bill y desea renunciar a su vida para estar con él.

Bill se marcha y camina ausente por las calles de Nueva York, recreando imaginariamente la fantaseada infidelidad de Alice. Un grupo de jóvenes toma a Bill por homosexual y le empujan. Bill se retiene y se abstiene de empezar una pelea. Poco después conoce a una prostituta llamada Domino y la acompaña a su apartamento. Cuando Bill está a punto de sucumbir, una llamada de Alice los interrumpe y Bill decide marcharse. Bill pasa por el Café Sonata, donde su amigo, el músico Nick Nightingale toca el piano. Nick le cuenta acerca de un lugar en el que toca el órgano con los ojos vendados para una audiencia de despampanantes mujeres desnudas que practican sexo. Cuando Nick le dice que volverá a tocar esa misma noche, Bill lo persuade para que revele la ubicación y las condiciones para asistir al encuentro: la contraseña «Fidelio», una máscara y una toga con una capucha. Para conseguir el atuendo requerido, Bill va a una tienda de alquiler de disfraces llamada Rainbow Fashions, que se convierte en escenario de otro incidente sexual; Bill y el propietario de la tienda se encuentran con un ilícito "menage a trois" en el cual la hija adolescente del propietario es el centro de atenciones. Bill toma un taxi y emprende un viaje nocturno que le llevará lejos de la ciudad hasta un misterioso lugar llamado Somerton. Con la contraseña Bill accede a una mansión en la que una orgía ritualizada está por empezar. Una enigmática mujer trata de advertirle que está en peligro pero Bill, desoyéndola, se niega a marcharse. Convencido de que la máscara le hará pasar inadvertido, Bill se pasea a través de varias salas observando actos lascivos entre hombres y mujeres sin distinción, aunque se abstiene de tomar parte en ellos. A un cierto punto Bill es detenido y llevado ante el maestro de ceremonias (el único vistiendo una toga color roja), quien le solicita la contraseña, Bill repite la contraseña «Fidelio» y el maestro le indica que resulta correcta para el ingreso pero no para la casa, al no saber dicha contraseña, Bill es desenmascarado y el maestro de ceremonias le demanda expiación. La misteriosa mujer interviene y se ofrece a redimirlo, y acepta cualquier castigo previsto para él. Bill es liberado pero se le advierte que, si no guarda silencio, él y su familia pagarán las consecuencias. Cuando regresa a su piso encuentra a Alice riendo en sueños y la despierta. Alice le cuenta que soñaba que tenía sexo con el oficial de marina de su fantasía y con muchos hombres más.

A la mañana siguiente Bill retrocede sobre los pasos de su aventura nocturna buscando respuestas. Va al hotel de su amigo el músico, pero allí descubre que Nick salió del hotel durante la madrugada en circunstancias inquietantes. Bill regresa a la tienda de disfraces para devolver el atuendo y se sorprende por la ausencia de la máscara. Antes de marcharse, el propietario de la tienda le ofrece los servicios sexuales de su joven hija además de no cobrarle. Bill regresa a Somerton pero le advierten que no siga haciendo indagaciones. Bill telefonea a Marion Nathanson pero cuelga cuando su prometido contesta al teléfono. Vuelve al apartamento de Domino, donde conoce a Sally, la compañera de piso de Domino. Tras un escarceo con la atractiva mujer, Sally le dice que Domino recibió de mañana los análisis de sangre que confirman que es VIH positivo. Bill se marcha y se percata de que está siendo seguido por un hombre de aspecto amenazador a través de las desiertas calles de Manhattan. Alarmado, Bill entra en una cafetería para protegerse. Allí lee en un periódico que la conocida modelo Amanda Curran ha sido internada en un hospital. De algún modo Bill sospecha que Amanda podría ser la mujer que lo redimió la noche anterior. Bill va al hospital, donde le informan que Amanda murió por sobredosis poco después del mediodía. Bill emplea sus credenciales médicas para entrar a la morgue. Cuando ve el cadáver de Amanda se conmueve en un modo extraño. Bill es citado por Ziegler, quien confiesa que es uno de los hombres enmascarados de la orgía que lo reconoció. Ziegler confirma que Amanda es ambas: la misteriosa mujer que lo redimió en la orgía y la mujer a la que Bill atendió médicamente en su baño. Sin embargo, Ziegler afirma que la redención de Amanda fue «falsa, un montaje, un teatro, una farsa para asustarlo, para que guardase silencio». Ziegler asegura que Amanda fue devuelta a su casa sana y salva y que sufrió una sobredosis por accidente. Además Ziegler le confirma haber sabido de su amistad con Nick quien lo llevó a Somerton y cuya cuenta en el hotel había sido pagada además de hacerlo volver a Seattle y la cuenta del disfraz alquilado había sido además pagada tras encontrar el recibo en su abrigo.

Cuando regresa a su piso, Bill encuentra a Alice dormida y junto a ella la máscara perdida que había usado en la orgía. Bill se derrumba emocionalmente. Alice se despierta y Bill, llorando, le confiesa todo. A la mañana siguiente, mientras hace las compras de Navidad en compañía de su hija, Bill le pregunta a Alice qué deberían hacer. Alice contesta que deberían estar agradecidos de haber sobrevivido a sus aventuras, reales o imaginarias; «una noche no es toda la vida», afirma Alice. «Y un sueño no es solo un sueño», responde Bill. Alice, mostrando que ha perdonado la escapada de Bill, responde que deberían tener relaciones sexuales tan pronto como les fuese posible.


El rodaje fue largo y accidentado, lo que dio lugar a múltiples rumores, entre ellos el de un desgaste psicológico de Tom Cruise y Nicole Kidman, que en parte pudo acelerar su crisis matrimonial. Jennifer Jason Leigh y Harvey Keitel actuaban originalmente en el papel de Marion Nathason y Victor Ziegler. Después de haber grabado algunas escenas, Keitel abandonó la producción por otro proyecto y Leigh fue despedida. Fueron sustituidos por Marie Richardson y Sydney Pollack, respectivamente. También se rumoreó que el fichaje de Pollack fue un intento de la productora por controlar un rodaje que se estaba escapando meteóricamente en tiempo y dinero.

También fue controvertida la inclusión de escenas eróticas, principalmente las de la orgía en una mansión. Algunos planos de desnudo integral amenazaban con dar a la película la calificación «X» en Estados Unidos, lo que implicaba un previsible fracaso comercial. Kubrick se resistió a autocensurarse, si bien finalmente se distribuyeron dos versiones de la película: la destinada a EE. UU. era algo más breve en las escenas de sexo y se recurrió a trucos infográficos (interponiendo siluetas humanas) para tapar ciertos desnudos.

De hecho, los rumores y el anecdotario que rodearon al rodaje acapararon más interés que la propia película, que, salvo en algunos sectores, fue acogida con más tibieza que entusiasmo. Pero más allá de rumores y anécdotas, Kubrick estaba «eufórico» con su pareja de actores por «su energía y su profesionalidad», que lograban transmitír a todo el equipo.

El crítico cinematográfico Lee Siegel escribió en "Harper’s Magazine": «La fobia al arte es la sensibilidad dominante de la cultura oficial, y la fobia al arte aniquiló la obra crepuscular de Stanley Kubrick».

Por su parte, el periodista y escritor Michael Herr, que había participado en las primeras etapas del proyecto, manifestó:



</doc>
<doc id="76907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76907" title="Lufthansa">
Lufthansa

Deutsche Lufthansa AG (alemán: "Luft", «aire», y Hansa) es una compañía aérea alemana con sede en Colonia (Renania del Norte-Westfalia) y partidaria del Lufthansa Group considerado desde 2009 como el conjunto de aerolíneas más grande de Europa. Su aeropuerto base es Fráncfort del Meno con el Aeropuerto Internacional de Múnich como segundo eje de operaciones. Sus hangares para reparaciones se encuentran en Hamburgo.

Lufthansa fue fundada en Colonia en 1953, aunque tiene antecedentes desde 1926, en la entreguerra. En el año 1966 cotizó por primera vez en bolsa y hasta 1994 el Gobierno Federal de Alemania aún poseía el 34 % de las acciones. Desde 1997 toda la compañía se encuentra en manos privadas.

Los vuelos de Lufthansa tienen el código de IATA LH y su código de OACI es DLH. Los vuelos internacionales que van hacia Alemania reciben un número impar y los procedentes de Alemania reciben un número par.

Deutsche Lufthansa, junto con las aerolíneas Air Canada, Scandinavian Airlines System, Thai Airways International y United Airlines, es uno de los miembros fundadores de la alianza de líneas aéreas Star Alliance, y tiene un programa de fidelización de clientes cuyo nombre es "Miles and More".

La compañía fue galardonada en 2010 con el premio de Mejor Aerolínea de Europa en los "World Airline Award".

La historias de Deutsche Lufthansa se dividen en dos partes, pues podría hablarse de dos compañías diferentes. Por un lado habría existido la «vieja» Lufthansa hasta el año de 1945. La «nueva» Lufthansa nació en los años 50, cuando los aliados de la Segunda Guerra Mundial levantaron las restricciones.

En 1926, Lufthansa fue fundada como Deutsche Luft Hansa Aktiengesellschaft ("Hansa Aérea Alemana, Sociedad Anónima", en alemán) en Berlín. Entonces, 162 aviones de distintos tamaños comenzaron a volar rutas entre Berlín y Zúrich (Suiza), pasando por Erfurt y Halle. Lufthansa fue la primera línea aérea en exhibir películas durante el vuelo para sus pasajeros.

Al año siguiente, con la ayuda de Lufthansa, nace en España la compañía Iberia, y en 1931, Lufthansa creó junto con el gobierno chino la Eurasia Corporation.

Fue con la introducción en 1934 del Heinkel He 70, un avión utilizado en los llamados "trayectos relámpago" entre Berlín, Hamburgo, Colonia y Fráncfort del Meno, que su habitual sobrecarga de correo aéreo fue abandonada; en menos de un año se instalaron once rutas de este tipo a lo largo de Europa. El 28 de septiembre, la Lufthansa transportó a su millonésimo pasajero.

Ya desde finales de los años 20, dos tipos de aviones eran catapultados desde buques de pasajeros para acelerar la entrega del correo a través del Océano Atlántico. Para el servicio del Atlántico Sur también se empezaron a utilizar aviones con una capacidad de correo de 10 t, y un segundo buque base para despegue por catapulta. Los tiempos de vuelo entre Alemania y Río de Janeiro se redujeron a tres días y la travesía hasta Buenos Aires se completaba en medio día más. Así, en 1935 Lufthansa realizó su viaje número cien al Atlántico Sur y había llevado ya más de cuatro millones de envíos postales en esa ruta.

En 1938 Lufthansa transporta 254 713 pasajeros y 5288 toneladas de cartas. El 27 de marzo, un Dornier Do 18 catapultado desde la cubierta del Westfalen anclado junto a la costa británica, efectuó un vuelo sin escalas hasta Caravelas, Brasil —5245 millas—, estableciendo un récord de autonomía para hidroaviones.

Una investigación encargada por Lufthansa en 1999 afirma que la aerolínea cooperó con el régimen nazi (1933-1945). Así, durante la Segunda Guerra Mundial, reparó aviones de la fuerza aérea (Luftwaffe) y al igual que la mayoría de las empresas alemanas, empleó mano de obra forzosa.

Después de intervenir el gobierno chino, el servicio de Eurasia es suspendido a finales de noviembre de 1940. Las operaciones sudamericanas de la compañía se paralizaron después de 1941. En 1942 la subsidiaria de Lufthansa en Brasil fue nacionalizada. Paulatinamente se abandonan más rutas. Los pilotos y los talleres de reparación y mantenimiento trabajan para la Luftwaffe. Los aviones son empleados para el transporte militar. El 23 de marzo de 1945 se elabora el último plan de vuelo. Al final de la conflagración, la línea aérea fue liquidada por los aliados.

Poco después de la guerra algunos empleados de Lufthansa intentan sentar las bases para el tráfico aéreo civil. No obstante, esto no se consigue hasta comienzos de los años 50. La reconstrucción, el milagro económico y la Guerra Fría posibilitan que se pueda volver a volar en Alemania.

La nueva Lufthansa se fundó en 1953 conservando el mismo nombre, logotipo y gran parte de los empleados de la anterior. El gobierno federal y el estado federado de Renania del Norte-Westfalia aportaron el capital social de 6 millones de marcos alemanes. A finales de 1954 la Lufthansa empleaba a casi 600 personas.

En 1955, Lufthansa retoma el tráfico aéreo interno alemán. Los primeros enlaces se establecen entre Hamburgo, Düsseldorf, Colonia/Bonn, Fráncfort del Meno y Múnich. Poco después suministra Lockheed el primer Super Constellation para un vuelo Nueva York-Hamburgo sin escalas. Tan solo un mes más tarde los aviones de la Lufthansa se dirigen a destinos extranjeros. Lufthansa ingresó en junio en la IATA.

El servicio regular del Atlántico Norte comienza en julio con pilotos de la TWA. Dos meses más tarde se sobrevuela el Atlántico Norte por centésima vez. En diciembre se fundó la sociedad de vuelos chárter Cóndor Airlines.

En agosto de 1956 se retoma también el servicio de Sudamérica, con los destinos Río de Janeiro, São Paulo y Buenos Aires. Desde septiembre Lufthansa vuela también a Oriente Próximo y Medio, con los destinos Estambul, Beirut, Bagdad y Teheran. También, junto con la British European Airways (BEA) se inaugura un servicio europeo de mercancías en 1958.

El 1 de noviembre de 1959 se estrella un Super Constellation cuando se encuentra en el tramo final de su aproximación a Río de Janeiro. Este accidente cuesta la vida a 36 personas.

En 1960 comienza la era de los reactores en la Lufthansa. Con el Boeing 707, que llega a Hamburgo, Lufthansa se convierte en uno de los pioneros de esta era. Después, Lufthansa retoma los vuelos regulares a África. Desde marzo se vuela dos veces semanales a Lagos en Nigeria y a partir de mayo a Johannesburgo.

En enero de 1966, un Convair 440 se estrella en Bremen costando la vida a 46 personas. El mes siguiente, Praga se convierte en el primer destino en los países del Pacto de Varsovia. El 1 de julio se funda una nueva filial, la Sociedad Limitada de Servicios Lufthansa (Lufthansa Service GmbH). En 1969 inicia sus servicios a La Paz, con el Aeropuerto comercial más alto del mundo 4080 m s. n. m., vía Lima y Nueva York con el Boeing 707 Intercontinental. Posteriormente fue la primera aerolínea en llevar un Douglas DC-10-30 a esta terminal aérea.

El 13 de octubre de 1977, cuatro terroristas secuestran el avión "Landshut" de Lufthansa durante su vuelo de Palma de Mallorca a Fráncfort del Meno. Desde ese entonces la compañía lleva a bordo agentes armados, con el fin de proteger a la tripulación de ataques terroristas. El "Grenzschutzgruppe 9" (GSG 9, unidad antiterrorista del "Bundesgrenzschutz", policía encargada de proteger las fronteras alemanas) libera los pasajeros el día 18 de octubre en Mogadiscio en lo que es su primera operación.

La reunificación alemana en 1990, permitió a Lufthansa retornar a la capital alemana también reunificada, Berlín, luego de 45 años sin volar a esa ciudad donde nació la compañía aérea.

En 2009, Lufthansa hizo público la adquisición del 90 % del accionariado de Austrian Airlines por 166 millones de euros, tras haber superado el escrutinio de la Comisión Europea de la Competencia.

En 2018, la compañía alemana cambió su clásica librea a una nueva, su cambio provocó el cambio de color en su logo, del dorado al blanco.

La flota de Lufthansa a fecha de septiembre de 2020 se compone de los siguientes aviones, con una edad media de 11.2 años: 

Para combatir el ébola se transformó a un avión A340 en una estación de vuelo para enfermos. La división técnica de Lufthansa ha equipado el avión, que se llama «Villingen-Schwenningen», de forma adecuada para que se pueda transportar y tratar a personas infectadas con esa enfermedad.

El semanario "Der Spiegel" informó de que se han construido en el avión tres carpas de aislamiento herméticas, en las que se podrá transportar y tratar a los enfermos. El Gobierno alemán ha encargado este avión para garantizar la seguridad de los ayudantes alemanes en las zonas de África occidental afectadas por el ébola, en caso de que se infecten y sean repatriados. El avión se acondicionó a finales del 2014 y también servirá para infectados de otras naciones.

Rutas del A350 de Lufthansa:
Todas las rutas de este equipo, tiene salida desde Múnich

Rutas del A380 de Lufthansa:
Todas las rutas de este equipo, tiene salida desde Frankfurt
Rutas del B747-8 Intercontinental de Lufthansa:
Todas las rutas de este equipo, tiene salida desde Frankfurt

Lufthansa tiene acuerdos de código compartido con:

La calidad del servicio se ha visto empañada por el pobre nivel de servicio brindado por el departamento de relaciones con el cliente, debido a la falta de sentido de urgencia para dar información y el mal uso de los medios a disposición para otorgarlos. Como toda empresa de aviación comercial han abierto canales de comunicación en Internet, Facebook, correo electrónico, etc., que normalmente sirven para acelerar los procesos de reclamos y quejas, pero no es el caso en esta empresa; todo lo contrario, se presta a dilación, generando descontento en los usuarios. Esto puede ser refrendado por distintos portales de asuntos con el consumidor, como consumeraffairs.com, el cual les otorga un índice de satisfacción general de 1 sobre 5 estrellas, basado en opiniones de más de 100 usuarios de todo el mundo.


"Gunther Plüschow: una vida de sueños, aventuras y desafíos por un amor imposible: la Patagonia", Roberto Litvachkes, ISBN 987-21760-1-9. Incluye un DVD de 127 min de duración con las imágenes filmadas por G. Plüschow en 1928 durante sus expediciones, navegación y vuelos sobre la Patagonia. Libro y DVD disponibles en 4 idiomas.



</doc>
<doc id="76908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76908" title="Los Angeles Lakers">
Los Angeles Lakers

Los Angeles Lakers es un equipo de baloncesto profesional de la NBA con sede en Los Ángeles, California. Juegan sus partidos de local en el Staples Center, compartiendo pabellón con Los Angeles Clippers, Los Angeles Sparks de la WNBA y Los Angeles Kings de la NHL entre otros equipos.

Han sido campeones de la NBA en 16 ocasiones, solo detrás del equipo más ganador de la historia de la NBA, los Boston Celtics. Poseen el récord de más partidos consecutivos ganados (33) en la historia del deporte profesional estadounidense, llegando a estar imbatidos desde el 5 de noviembre de 1971 hasta el 7 de enero de 1972, fecha en la que perdieron ante Milwaukee Bucks. Los Lakers solo han faltado en los playoffs diez veces en su historia.

Diecisiete jugadores miembros del Basketball Hall of Fame han jugado en los Lakers, mientras otros cuatro han entrenado al equipo. Cuatro "lakers" —Kareem Abdul-Jabbar, Magic Johnson, Shaquille O'Neal y Kobe Bryant— han conseguido ganar el MVP de la Temporada de la NBA, para un total de 11 galardones.

El nombre del equipo, "Lakers", que puede traducirse al español como "lacustres", procede de la etapa del equipo en Minneapolis (Minnesota), estado que recibe el apelativo de "Land of 10,000 Lakes" ("Tierra de los 10.000 lagos"), en referencia a la cantidad de lagos existentes en dicho estado.

Los Lakers disputan sus partidos como local en el Staples Center, situado en L.A. Live, un complejo de entretenimiento en el Centro de Los Ángeles. El pabellón abrió sus puertas en el otoño de 1999, y cuenta con una capacidad de 19.060 espectadores. Antes de establecerse allí, los Lakers jugaron durante 32 temporadas en The Forum, en Inglewood, a unos 16 kilómetros de su actual ubicación. Durante sus primeros siete años en la ciudad, disputaron sus encuentros en el Los Angeles Memorial Sports Arena, situado al sur de Los Ángeles.

Durante la estancia del equipo en Minneapolis, los partidos se disputaban en el Minneapolis Auditorium, aunque en varias ocasiones tuvieron que alternarlo con el Minneapolis Armory y con el St. Paul Auditorium, cuando el pabellón principal estaba ocupado con otro tipo de eventos.


Los Lakers comenzaron su existencia con el nombre de Detroit Gems, jugando en la NBL. El propietario original de la franquicia fue el empresario C. King Boring. El equipo disputó una temporada en la NBL bajo el nombre de Gems. El pobre resultado tanto deportivo como financiero hizo que en 1947 Ben Berger y Morris Chalfen compraran los Gems por 15.000 dólares y lo trasladaran a Minneapolis.

La llegada de George Mikan impulsó la primera dinastía en la NBA. Este potente pívot de 2,08 comenzó en la NBL. En su segunda temporada, el propietario del equipo creó una liga profesional paralela, la Professional Basketball League of America, que fracasó al año de su arranque, lo que propició que, en un draft especial recalara en Minneapolis Lakers, entonces en la BAA.
Con Mikan, el nuevo entrenador John Kundla y la llegada de exjugadores de la Universidad de Minnesota, los Lakers ganaron el campeonato de la NBL en la temporada 1947-48 y junto con otros tres equipos de la liga dieron el salto a la Basketball Association of America, donde ganaron el campeonato de 1948-49 de la BAA. La NBL y la BAA se fusionaron para convertirse en la NBA en 1949.

Minneapolis Lakers fue el equipo más importante de la recién fundada NBA. Con miembros del Hall of Fame como George Mikan, Vern Mikkelsen, Jim Pollard, Slater Martin y Clyde Lovellette, se convirtieron en la primera dinastía de la NBA, ganando cinco campeonatos en seis años (1949, 1950, 1952, 1953 y 1954).

En la temporada 1958-59 llegó a Minneapolis, vía draft, la segunda gran estrella en la historia de los Lakers, Elgin Baylor. El novato se alzó con el Rookie del Año y logró revitalizar al equipo, que volvió a llegar a las finales en 1959. Al final de la temporada, Kundla presentó su dimisión como entrenador. Se fue con cinco títulos como entrenador de los Lakers.

Desde la retirada de Mikan, los Lakers perdieron afición, la asistencia al Minneapolis Auditorium había disminuido. Esto llevó a la franquicia a replantearse la situación e hizo que en 1957, Ben Berger terminara vendiendo el equipo a Bob Short. Este manifestó su intención de trasladar el equipo a otra ciudad si no obtenía el apoyo de los aficionados de Minneapolis. El 25 de abril de 1960, Bob Short anunció que los Minneapolis Lakers pasaba a denominarse Los Angeles Lakers. El equipo se marchaba a California.

Short llegó a Los Ángeles con un equipo competitivo, aunque alejado del potencial de Boston Celtics y Saint Louis Hawks. El mejor refuerzo iba a proceder de nuevo del draft. Se trataba de Jerry West, elegido en 2.ª posición procedente de West Virginia. Con West llegó también Fred Schaus, su entrenador en la universidad. El técnico se mantuvo hasta 1967 y devolvió a los Lakers a unas finales en la campaña 1961-62, pero cayeron derrotados ante Boston Celtics por 4-3. Esta sería la tónica general de su estancia en Los Ángeles, en 7 años jugó nada menos que 4 finales, cayendo en todas a manos de los Celtics de Red Auerbach y Bill Russell. En esas finales de 1962, Baylor estableció un récord de anotación en playoffs que perduró hasta 1986. Los 61 puntos que endosó a Boston el 14 de abril solo han sido superados por Michael Jordan, que precisamente rompió este récord en Boston con 63 puntos, 24 años después. Esta época vio nacer una rivalidad con los Celtics que aún perdura.

Los movimientos también se sucedieron en las oficinas, Jack Kent Cooke se convirtió en en el nuevo propietario del equipo tras comprar la franquicia por 5 millones de dólares. Los Angeles Lakers dejaron el Sports Arena y se mudaron al flamante Forum en 1967, con la llegada del nuevo entrenador Bill van Breda Kolff, quien se mantuvo hasta , dos temporadas donde los angelinos llegaron a sendas finales con idéntica suerte, 4-3 para Boston.

Para frenar el efecto de Bill Russell, Cooke se hizo con el cuatro veces MVP, Wilt Chamberlain, formando con Baylor y West, un trío anotador muy prolífico. Goodrich, uno de los jugadores clave de estos Lakers, se marchó a Phoenix Suns debido al draft de expansión de esa temporada.

Empezaron la década como la acabaron, llegando a las finales pero cayendo ante los Knicks de Willis Reed y Walt Frazier.
Al año siguiente, en la temporada 1970-71, Gail Goodrich regresó al equipo pero Baylor se pasó el año en blanco.Pero la historia volvía a repetirse en Playoffs, en esta ocasión fueron los Milwaukee Bucks de Lew Alcindor los que ejercieron de verdugo en las finales de conferencia.

La 1971-72 fue una campaña histórica, la franquicia batió su récord de victorias, 69 (récord superado en la 1995-96 por Chicago Bulls y en la temporada 2015-16 por Golden State Warriors), incluyendo la mítica racha de 33 victorias consecutivas, la más larga en la historia del deporte americano profesional.Pusieron la guinda con el primer título en Los Ángeles, un campeonato que los Lakers no ganaban desde 1954. La temporada comenzó con la llegada del antiguo jugador de los Celtics Bill Sharman como entrenador.Sharman explotó todas las cualidades defensivas de Chamberlain. Este experimento resultó muy exitoso, ya que Wilt fue elegido en el mejor quinteto defensivo de la temporada por primera vez en su carrera.

Goodrich fue el máximo anotador del equipo con 25,9 puntos.Por fin, Chamberlain y West ganarían su primer y único título con los Lakers, en la primera temporada sin Baylor. Se vengaron, primero de Milwaukee y Jabbar venciendo en las Finales de Conferencia por 4-2, y después, en las Finales de la NBA, de los Knicks.
Un año después de la retirada de "Mr. Logo", ni siquiera se clasificarían para playoffs, por primera vez en 17 años.

En 1976, Kareem Abdul-Jabbar, llegó a los Lakers procedente de Milwaukee Bucks.En su primer año en California consiguió su cuarto MVP de la temporada, pero el equipo fracasó un año más en playoffs cayendo eliminados en semifinales de Conferencia ante los Portland Trail Blazers. Seattle SuperSonics hizo lo propio en 1978 y 1979.

Los Lakers de la 1979-80 consiguieron el nº1 en el draft. El elegido fue Earvin "Magic" Johnson, de Michigan State. Además, Lakers cambió de dueño al hacerse con la franquicia Jerry Buss. Larry Bird, su gran rival universitario, fue a los Celtics, renaciendo así la gran rivalidad que ambos equipos tuvieron en la década de los 60 y ellos en particular en la NCAA.

Kareem Abdul-Jabbar logró su sexto MVP y Los Ángeles finalizó con un récord de 62-20. Pero a pesar del MVP de Jabbar el gran protagonista de la temporada fue Magic, que puso la guinda con el anillo de campeón en un 6º encuentro antológico. En la final esperaban los Sixers de Julius Erving. Jabbar no pudo jugar por culpa del tobillo y Magic, jugando de pívot, firmó 42 puntos, 15 rebotes y 7 asistencias para ganar el partido, el anillo y el MVP de las Finales.

Bajo el mando de Pat Riley, que sustituyó a Paul Westhead en la temporada 1981-82, el equipo se convirtió en el más dominante de los 80, logrando pasar de las 60 victorias en 6 temporadas, apareciendo en las finales ocho veces en la década y siendo coronados campeones en cinco ocasiones, incluyendo dos campeonatos consecutivos en 1987 (ante Boston Celtics) y 1988 (ante Detroit Pistons), el primer equipo en hacerlo desde Boston en 1969. A la historia pasaron los enfrentamientos que ofrecieron Lakers y Celtics en sus tres finales, con imágenes históricas como el "junior sky-hook" de Magic para ganar el cuarto partido de las finales de 1987 en el Boston Garden.

Junto a Johnson, James Worthy y Abdul Jabbar, los Lakers contaban con escuderos como Byron Scott, Michael Cooper, Kurt Rambis, Jamaal Wilkes o A.C. Green (estos dos últimos sin llegar a coincidir). El fin del showtime llegó tras la derrota en las finales de 1989 ante Detroit Pistons. Magic Johnson ganó su segundo MVP mientras que Abdul-Jabbar anunció su retirada del baloncesto profesional con 42 años. Jerry Buss, Jerry West y Pat Riley vieron la necesidad de reconstruir el equipo. De este modo se ponía fin a la década más exitosa de la historia de la franquicia.

Los Lakers parecieron adaptarse bien a la ausencia de Jabbar. El joven Vlade Divac ocupó su puesto como pívot titular, ayudando a los Lakers a ganar 63 partidos en la temporada 1989-90 y su noveno título de división consecutivo, siendo además Johnson nombrado de nuevo MVP. Pero en playoffs fueron eliminados sorprendentemente por Phoenix Suns en semifinales de Conferencia por 4-1. Riley decidió abandonar el banquillo y fue reemplazado por Mike Dunleavy. Michael Cooper, otro de los grandes de los años del Showtime, también se retiró.

Un año después el equipo alcanzó de nuevo las finales, aunque desgraciadamente se toparon con los Chicago Bulls de Michael Jordan y Phil Jackson, que comenzaban su nuevo reinado en la liga.

El 7 de noviembre de 1991, Magic Johnson conmocionó al mundo anunciando que era portador del virus VIH y que se retiraba inmediatamente. A pesar de su retiro, fue seleccionado para disputar el All-Star Game de 1992, donde fue nombrado MVP del partido.

En 1992, 1993 y 1994 los Lakers pasaron su particular travesía por el desierto, solo dos participaciones en playoffs y cayendo en 1.ª ronda.

En la 1994-95, los Lakers fueron uno de los equipos más mejorados (48-34) y regresaron a los playoffs. Harris fue nombrado entrenador del año y Jerry West mejor ejecutivo. Ceballos se convirtió en el primer jugador de la franquicia en 20 años en anotar 50 puntos en un partido. Los Lakers ganaron su primera serie de playoffs en la era post-Magic, batiendo a Seattle, pese a que luego perdieron ante San Antonio Spurs. Al final del curso, Worthy se retiró del baloncesto tras 12 años vistiendo la camiseta de los Lakers.

El 30 de enero de 1996, Magic Johnson regresó a las canchas ante Golden State Warriors. Magic, que contaba con 36 años, jugó a un gran nivel en sus primeras semanas de su retorno y ayudó al equipo a cosechar un balance de 29-11 con él en pista. Los Lakers cayeron en primera ronda de playoffs en manos de Houston Rockets por 3-1, retirándose definitivamente Magic Johnson tras la eliminación.

Durante el verano de 1996, Jerry West logra el fichaje del pívot Shaquille O'Neal, que llegaba como agente libre procedente de Orlando Magic. Además, traspasó a Divac a Charlotte Hornets por los derechos del joven de 18 años Kobe Bryant. A lo largo de la temporada regular, también traspasó a Ceballos a Phoenix Suns a cambio de Robert Horry. Los Lakers consiguieron 56 victorias y derrotaron a Portland Trail Blazers en primera ronda de playoffs. En semifinales de Conferencia cayeron ante los Utah Jazz de John Stockton y Karl Malone por 4-1.

En la temporada 1997-98, los Lakers consiguen el mejor inicio de temporada de la historia de la franquicia, con 11 victorias, y un balance final de 61-21. Además, cuatro jugadores de los Lakers (O'Neal, Bryant, Van Exel y Jones) fueron escogidos para disputar el All-Star Game, algo que no ocurría desde 1983. Pero por segundo año consecutivo, los Jazz eliminaron a los Lakers, esta vez en las Finales de Conferencia por un contundente 4-0.

El año del lockout los Spurs les dieron todo un recital en semifinales de Conferencia venciéndoles por 4-0, a la postre los campeones de la liga.En esa serie, se jugaron los dos últimos partidos de playoffs en el Great Western Forum.

La temporada 1999-2000 fue el principio de una nueva era en la historia de los Lakers. El equipo contrató al entrenador Phil Jackson, líder de los Bulls de Jordan, y por primera vez en 31 años jugarían sus partidos de casa en un lugar que no fuera el Great Western Forum, ya que un nuevo pabellón, el Staples Center, fue construido en el centro de la ciudad.

Tras una temporada regular brillante (67-15) en la que Shaquille O'Neal consiguió el MVP de la temporada y el MVP del All-Star Game, los Lakers llegaban a playoffs más fuertes que nunca en los últimos años. Sufrieron para eliminar a Sacramento Kings (3-2), aunque en las semifinales de Conferencia no tuvieron problemas en batir a Phoenix Suns. En las finales de Conferencia, Lakers derrotó en una intensa serie a Portland Trail Blazers por 4-3, después de llevar los angelinos una ventaja de 3-1. En el 7º partido, el equipo remontó la mayor desventaja efectuada en el último cuarto en la historia de playoffs (13, superando el récord que ellos mismos ostentaban desde 1973 (6), compartido con los Warriors (1975) y los Bullets (1979)) para auparse a sus primeras finales desde 1991 tras superar finalmente 89-84 merced a un 31-13 en el último cuarto.

Tras eliminar a los Blazers, los Lakers se enfrentaron ante Indiana Pacers en las finales de 2000, las primeras desde 1991. El equipo venció en seis partidos, ganando el primer anillo desde el año 1988. O'Neal fue nombrado con su primer MVP de las finales, logrando su tercer MVP en esta temporada.

En los siguientes playoffs, los Lakers eliminaron a Portland, Sacramento y San Antonio sin perder ningún partido, llegando en un estado de forma magnífico a las Finales de la NBA que le enfrentaban a los Philadelphia 76ers de Allen Iverson. Tras empezar perdiendo, remontaron para llevarse un 4-1, logrando el "back-to-back". Con promedios de 33,0 puntos y 15,8 rebotes por partido, O'Neal fue nombrado de nuevo MVP de las finales.
En la temporada 2001-02 se consumó el three-peat. Los Lakers se convertían en el primer equipo en lograr 16 victorias en los primeros 17 partidos de la liga desde los Bulls de la 1996-97. Secundarios como Ron Harper, Horace Grant, Tyronn Lue y Greg Foster, fueron reemplazados por Lindsey Hunter, Samaki Walker y Mitch Richmond.

Los Lakers llegaron a los playoffs como el tercer mejor equipo del Oeste. Eliminaron a Portland por tercera vez consecutiva, hicieron lo propio con los Spurs y en la final de Conferencia esperaban los Kings. Tras ir perdiendo 2-1 en la serie, el cuarto partido pudo sentenciar la eliminatoria y cambiar la historia de los Kings, pero Robert Horry salvó a los Lakers con un triple histórico. (100-99) para empatar la eliminatoria a dos. En el quinto partido, una canasta de Mike Bibby in extremis devolvía la ilusión a los de Sacramento, durándoles poco ya que los dos siguientes encuentros fueron victorias de los Lakers, y con ello, su pase a las finales.

En ellas se encontrarían con los New Jersey Nets de Jason Kidd, haciendo su primera aparición en unas finales. Los californianos solventaron la eliminatoria por la vía rápida, barriendo a su rival (4-0) y consiguiendo el "three-peat" (tercer anillo consecutivo). O'Neal fue galardonado con su tercer y último MVP de las finales, siendo junto a Michael Jordan el único jugador en conseguirlo de forma consecutiva 3 veces.

Un año después, la franquicia apenas consiguió las 50 victorias lastrada por las lesiones de O'Neal. Esto hizo que Bryant se convirtiera por primera vez en el máximo anotador del equipo durante la temporada regular superando al propio O'Neal. Ya en playoffs, superaron a Minnesota Timberwolves por 4-2, para caer en semifinales de Conferencia frente a, el a la postre campeón, San Antonio Spurs.

Tras el fracaso de la temporada 02-03, al año siguiente, la franquicia fichó a los veteranos Karl Malone y Gary Payton, que llegaron por poco dinero con la idea de ganar su primer anillo. Sobre el papel, Lakers conformaban un equipo para volver a ganar el anillo. Sin embargo fue un año duro, Malone se lesionó de la rodilla, Bryant fue acusado de agresión sexual y comenzaron los primeros roces entre O'Neal y Bryant.

Pese a ello el equipo ganó el título de División Pacífico. Sin Horry en playoffs, Derek Fisher salvó al equipo en el quinto duelo de las semifinales de Conferencia ante los Spurs anotando una canasta a falta de 0,4 segundos que daba el partido a los californianos. Posteriormente, los Lakers eliminarían a los propios Spurs y a Minnesota Timberwolves para acceder a las Finales de la NBA, donde cayeron vapuleados, sorprendentemente (probablemente por causa del desgaste sufrido por causa de la lesión de rodilla de Karl Malone y un descenso en el rendimiento del equipo), ante Detroit Pistons por 4-1.

Tras el fracaso del año anterior los Lakers comenzaron su particular reconstrucción. Phil Jackson dejó el banquillo, siendo sustituido por Rudy Tomjanovich. Shaquille O'Neal se marchó rumbo a Miami a cambio de Lamar Odom, Brian Grant, Caron Butler y una futura elección de primera ronda del Draft. De igual modo, Rick Fox y Gary Payton fueron traspasados a los Boston Celtics por Chris Mihm, Marcus Banks y Chucky Atkins. Derek Fisher, descontento por la falta de minutos, firmó por Golden State, mientras que Karl Malone optó por retirarse.

A pesar de que la temporada 2004-05 comenzó bien, la marcha de Tomjanovich por cuestiones de salud, y las continuas lesiones de Kobe y de Odom afectaron al equipo, que no logró clasificarse para los playoffs por quinta vez en su historia. El equipo salió derrotado en 19 de los últimos 21 encuentros de la fase regular, para un balance final de 34-48.

La temporada 2005-06 estuvo marcada por el regreso de Phil Jackson al banquillo de los Lakers. El equipo fichó a Kwame Brown de Washington Wizards a cambio de Caron Butler y Chucky Atkins, y seleccionó en el draft a Andrew Bynum, procedente del instituto. El 22 de enero de 2006, Bryant entró en la historia de la NBA al anotar 81 puntos en la victoria ante Toronto Raptors. Fue la segunda máxima anotación en un partido, detrás de los 100 de Chamberlain en 1962.

Los Lakers se clasificaron para los playoffs con un balance de 45-37, pero cayeron derrotados en primera ronda frente a Phoenix Suns a pesar de ir ganando la eliminatoria por 3-1. El MVP Steve Nash lideró a los Suns en la remontada.

Después de recuperar a Fisher, procedente de Utah Jazz el equipo tuvo un inicio de temporada bastante bueno, con una aportación notable de Andrew Bynum como pívot titular. Sin embargo, en enero una lesión obligó al entrenador a prescindir del pívot el resto de la temporada y buscar un sustituto de garantías: Pau Gasol. En una fugaz operación, Kwame Brown, Javaris Crittenton y Aaron McKie, además de los derechos sobre Marc Gasol y de dos elecciones de primera ronda para el Draft, fueron a parar a Memphis Grizzlies a cambio de Pau y una elección de segunda ronda. La llegada de Gasol y un Bryant estelar fueron las claves para que los Lakers finalizaran la temporada en el primer puesto de la Conferencia Oeste.

El 7 de mayo, Bryant fue nombrado por primera vez en su carrera MVP, por delante de Chris Paul y Kevin Garnett.
En playoffs, los Lakers barrieron en primera ronda a Denver Nuggets por 4-0. En semifinales de Conferencia, su rival fue Utah Jazz. Tras comenzar los dos primeros partidos en casa ganando, los Lakers se dejaron empatar la eliminatoria a domicilio. Dos victorias más de los Lakers, una en casa y otra en Utah, certificaron el pase de los californianos a las finales de Conferencia. En ellas, eliminaron a San Antonio Spurs por 4-1 y accedieron a las Finales de la NBA por primera vez desde 2004. En el primer partido de la serie, los Lakers remontaron 20 puntos de diferencia a los Spurs para ganar el partido, mientras que en el segundo les derrotaron por un margen de 30 puntos (101-71). Ya en el quinto y a la postre último, Gasol batió su marca personal de rebotes en un partido con 19.

En las finales se encontraron con Boston Celtics 21 años después y jugaron sus primeras finales desde 2004 y la 29.ª en su historia. Tras dos victorias de los Celtics en Boston, la serie se fue para Los Ángeles con la obligación de los Lakers de ganar los tres partidos para continuar vivos en la lucha por el anillo. Ganaron el tercer y quinto encuentro de la serie, perdiendo el cuarto al dejar escapar una diferencia de 24 puntos sobre los Celtics (mayor remontada en la historia de las finales). Ya en el sexto, los Celtics sentenciaron con un claro 92-131.

Al año siguiente, después de superar la dura derrota en las finales ante los Celtics, obtienen una temporada regular arrolladora en la que consiguen el mejor balance de victorias de la Conferencia Oeste (65-17). De esta manera los Lakers consiguen ingresar en los Playoffs fácilmente donde se enfrentan en primera ronda a los Utah Jazz, que logran vencer 4-1, para luego disputar una dura serie ante unos crecidos Houston Rockets, que dieron la pelea hasta el séptimo partido de la serie. En las finales de Conferencia los Lakers se enfrentarían a los Denver Nuggets, pero el equipo consiguió elevar su nivel en la cancha liderados por el magnífico juego de Kobe Bryant y vence 4-2, para acceder a las finales donde consiguieron su 15º campeonato de la NBA, derrotando a Orlando Magic en las finales por 4-1. Bryant fue nombrado MVP de las finales tras promediar 32,4 puntos, 5,6 rebotes y 7,4 asistencias, y Phil Jackson se convirtió en el entrenador más laureado de la liga con 10 anillos, superando a Red Auerbach.

En 2010, los Lakers volvieron a calificarse para los playoffs con un balance de 57-25 durante la temporada regular. En la primera ronda vencieron los Oklahoma City Thunder, liderados por Kevin Durant, por 4-2. En semifinales de conferencia derrotaron a los Utah Jazz de Deron Williams por 4-0, que acusaron la baja por lesión de Mehmet Okur. En las Finales de Conferencia vencieron 4-2 a los Phoenix Suns, alcanzando las finales donde consiguieron el campeonato de la NBA, al derrotar por 4-3 a sus eternos rivales, los Boston Celtics, nuevamente de la mano de Kobe Bryant, MVP por segundo año consecutivo.

La temporada 2010-11 fue irregular para los Lakers. En el mes de enero, el entrenador Phil Jackson anunció que sería su última campaña como entrenador de baloncesto. A pesar de todo, acabaron la temporada regular con 57 victorias y 25 derrotas. El 11 de enero, lograron la victoria ante Cleveland Cavaliers por 55 puntos, 112-57, siendo la menor cifra de puntos anotada por un equipo contrario ante los Lakers en la historia de la liga. En playoffs, cayeron en las semifinales de conferencia de forma contundente ante Dallas Mavericks por 4-0.

El 25 de mayo de 2011 ficharon al exentrenador de Cleveland Cavaliers Mike Brown por 4 temporadas y 18 millones de dólares. Según el General Manager Mitch Kupchak, Brown fue el elegido por sus conceptos defensivos. Semanas más tarde se hicieron con los servicios de Ettore Messina como entrenador asistente.

El 11 de diciembre de 2011, tras el fallido traspaso de Lamar Odom a New Orleans Hornets, finalmente es enviado a los vigentes campeones de la NBA, los Dallas Mavericks. Días más tarde se hicieron con los servicios de Jason Kapono, Josh McRoberts y Troy Murphy. Al final, tras no poder hacerse ni con Chris Paul, que fichó por los Clippers ni con Dwight Howard, que decidió renovar un año más con los Orlando Magic, y tras una temporada llena de rumores con los traspasos, especialmente en la posición de base, se hicieron el último día habilitado para traspasos con Ramon Sessions, procedente de los Cleveland Cavaliers, junto con Christian Eyenga, mandando a Ohio a Luke Walton y Jason Kapono, aunque lo más destacado y sorprendente del día fuera el adiós de un histórico como Derek Fisher, traspasado a Houston Rockets a cambio de Jordan Hill. Se esperaba la salida de un base, pero era la de Steve Blake, nunca la del considerado como el 'eterno capitán'. Desde ese día, el jugador franquicia, Kobe Bryant, pasó a ser el primer capitán y Pau Gasol, señalado en todas las quinielas para ser traspasado, pasó a ser cocapitán. Se terminó la temporada regular con 41-25 y ganando la división Pacífico por una sola victoria de diferencia frente a los Clippers, pasaron la 1° ronda frente a los Nuggets en el séptimo partido y fueron eliminados en semifinales de Conferencia por Oklahoma City Thunder por 4-1.

Steve Nash, dos veces ganador del MVP, que había anunciado que dejaría los Phoenix Suns tras ocho años, llega a los Ángeles al protagonizar un 'sign and trade' (un tipo de contrato permitido en la NBA donde un equipo le ofrece un salario a un jugador y posteriormente lo vende a otro equipo). Los Lakers, por su parte, enviaron a cambio de Nash las primeras rondas del 'Draft' de 2013 y 2015 y las segundas rondas de 2013 y 2014. Nash firmó finalmente por los Lakers.

En el verano de 2012, y tras una temporada repleta de rumores sobre el destino del pívot Dwight Howard, este acabó desembarcando en los Lakers en un traspaso a cuatro bandas que involucró a los Orlando Magic, Philadelphia 76ers y Denver Nuggets. Los Lakers recibieron a Howard, además de Chris Duhon y Earl Clark de los propios Magic, a cambio, traspasaron a Andrew Bynum a los Sixers y a Josh McRoberts y Christian Eyenga a los Magic, además de una futura primera ronda de draft.

El 9 de noviembre es despedido Mike Brown tras una nefasta pretemporada, en la que no consiguieron ninguna victoria, y un mal arranque de campeonato. Fue reemplazado por Mike D'Antoni.

El 18 de febrero de 2013 se produce una trágica noticia en el seno de la franquicia con la muerte del propietario Jerry Buss considerado una persona muy querida en la liga y uno de los mejores propietarios de la historia. Desde ese momento la camiseta de los Lakers tendrá el logo de JB hasta el final de la temporada.
Los Lakers terminarían con un récord de 45-37. A pesar de como se empezó la temporada, y como se terminó, fue una gran temporada para los Lakers, llegando a clasificar séptimos en el Oeste. Pero la peor noticia vino del lado de la figura del equipo californiano, Kobe Bryant, que sufriría la peor lesión de su carrera hasta el momento, se rompía el tendón de Aquiles faltando dos partidos de temporada regular, dejándolo de 6 a 9 meses de inactividad. A los Lakers, les tocaría jugar contra los San Antonio Spurs, el equipo texano ganaría el primer y el segundo partido. Ya en el tercero, Steve Nash se lesionaba y se perdería los dos siguientes partidos. En esos dos partidos los Lakers perderían la serie y se acabaría una de las peores temporadas del equipo californiano.

El equipo de púrpura y oro no consiguió retener al pívot Dwight Howard que firmó por los Houston Rockets. Con la salida de Howard y el poco espacio salarial los Lakers ficharon a jugadores jóvenes con ganas de hacerse un hueco en la liga como Wesley Johnson, Nick Young, Shawne Williams y Ryan Kelly. Además el base Jordan Farmar volvió al equipo donde debutó en la NBA tras su paso por Europa. Finalmente Chris Kaman fue fichado para ejercer de pívot titular tras la marcha de Howard. Ron Artest fue despedido y para sustituirle llegó Nick Young, que jugaría en el equipo del que siempre fue seguidor.

El equipo empezó mejor de lo que se esperaba sin su estrella Kobe Bryant ni los continuos problemas de Steve Nash. Tras jugar una semana, Kobe Bryant volvió a lesionarse. Pau Gasol quedó como la única estrella del equipo en buen estado de salud, aunque fatigado por los incesantes rumores de traspaso que nunca se concretaron, pues los Lakers no aceptaron ninguna de las múltiples ofertas que llegaron por el español. El equipo quedó en penúltimo puesto del oeste y Gasol, que terminó contrato, partió rumbo a los Chicago Bulls.

Con su mala clasificación, los Lakers consiguieron la séptima elección del Draft de la NBA de 2014, con la que seleccionaron a Julius Randle. También se fichó a Jeremy Lin, aunque muy lejos de su mejor estado de forma. Byron Scott, integrante de la plantilla del Showtime de los años 80, sustituyó a Mike D'Antoni en el banquillo amarillo. En esta temporada las lesiones se cebaron con los Lakers: Randle se rompió la tibia y el peroné el día de su debut y fue baja todo el año, lo mismo que Steve Nash, que se fracturó la columna en un accidente doméstico, mientras Kobe Bryant pasó media temporada fuera de las pistas aquejado de dolores en diversas zonas del cuerpo. Los Lakers volvieron a quedar penúltimos de su conferencia y obtuvieron la segunda elección del Draft de la NBA de 2015, D'Angelo Russell, de quien se esperaba convertir en el relevo generacional de Kobe Bryant.

El 14 de abril de 2016 el jugador franquicia Kobe Bryant ponía punto y final a su carrera logrando una victoria ante los Utah Jazz con 60 puntos del escolta. Se abre una nueva etapa para la franquicia sin la participación en la plantilla de Kobe Bryant después de 20 años como jugador. Días más tarde de la retirada del jugador, la franquicia angelina le obsequió con un anillo a él y su esposa Vanesa, por toda la dedicación y todos sus años en la franquicia.

A principios de mayo, los Lakers anuncian el despido del exentrenador Byron Scott y se hacen con los servicios del exjugador y entrenador ayudante de los Golden State Warriors Luke Walton para las próximas cuatro temporadas. El 20 de mayo de 2016 los Lakers se hacen con la segunda posición y la posición número 32 en el draft de la NBA en el sorteo. El 24 de junio de 2016 seleccionan en el Draft de la NBA a Brandon Ingram y a Ivica Zubac.

Durante el verano, Los Angeles Lakers se hicieron en la agencia libre con dos grandes jugadores como Timofey Mozgov y Luol Deng para aportar veterania a un equipo en reconstrucción. Consiguen renovar a Jordan Clarkson y Tarik Black además de conseguir en el mercado de traspasos a José Manuel Calderón por parte de los Chicago Bulls de la NBA. Además, se incorpora como entrenador ayudante el exjugador Brian Shaw.

Después del "All Star Game", los Lakers traspasaron a Louis Williams y Marcelinho Huertas a cambio de Corey Brewer, Tyler Ennis y una primera ronda del draft 2018 a los Houston Rockets. Posteriormente la franquicia decidió dar descanso a los fichajes estrellas del verano Luol Deng y Timofey Mozgov hasta la temporada que viene con el fin de desarrollar a los jóvenes talentos. En 2018 ficharon en la agencia libre a la superestrella Lebron James.

Debido a la proximidad del equipo con Hollywood, entre los "fans" de los Lakers se puede encontrar bastantes actores y músicos famosos que habitualmente acuden a los partidos en casa del equipo. Jack Nicholson es el miembro más asiduo de este grupo, ya que compra abonos de temporada desde los años 70. Otras celebridades conocidas y asiduas al Staples son Will Smith, Denzel Washington, Dustin Hoffman, Andy García, Patrick Swayze, Donald Sutherland, Penny Marshall, Ice Cube, Sylvester Stallone, Ryan Sheckler, Cameron Diaz, Dyan Cannon, Snoop Dogg, James Lafferty, Justin Timberlake, Halle Berry, Richard Dreyfuss, Pete Sampras, Tobey Maguire, Edward Norton, Salma Hayek, Ashton Kutcher, Demi Moore, Tyra Banks, Landon Donovan, David Beckham, Elisha Cuthbert, Charlize Theron, Robert Downey Jr., Jessica Alba, Mari Iijima, Adam Sandler, Hayden Panettiere, Adam Levine.

Los componentes del grupo musical californiano Red Hot Chili Peppers son también "fans" de los Lakers. Las canciones "Salute to Kareem" y "Magic Johnson", tributos a la época dorada del equipo, pueden ser encontradas en su álbum "Mother's Milk". Desde la temporada 2005-2006 el bajista del grupo, Flea, escribe un blog sobre los Lakers en NBA.com.

"Nota: G: Partidos ganados; P:Partidos perdidos; %:porcentaje de victorias"

MVP de la temporada

MVP de las finales de la NBA

Mejor defensor

Mejor sexto hombre
Rookie del Año

Entrenador del Año

Mejor quinteto de la temporada

Segundo mejor quinteto de la temporada

Tercer mejor quinteto de la temporada
Mejor quinteto defensivo

Segundo mejor quinteto defensivo

MVP del All-Star Game



</doc>
<doc id="76909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76909" title="Campo (informática)">
Campo (informática)

En informática, un campo es un espacio de almacenamiento para un dato en particular.

En las bases de datos, un campo es la mínima unidad de información a la que se puede acceder; un campo o un conjunto de ellos forman un registro, donde pueden existir campos en blanco, siendo este un error del sistema operativo. Aquel campo que posee un dato único para una repetición de entidad, puede servir para la búsqueda de una entidad específica.

En las hojas de cálculo los campos son llamados "celdas".

Un campo puede ser de tipo:
 "version": 2,
}</graph>



</doc>
<doc id="76911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76911" title="Ajamil de Cameros">
Ajamil de Cameros

Ajamil de Cameros es un municipio de la comunidad autónoma de La Rioja (España). Está situado en la cuenca del río Leza, comarca del Camero Viejo. Está formado por tres núcleos de población: Ajamil de Cameros, Larriba y Torremuña. Pertenece al Partido Judicial de Logroño. El 16 de mayo de 2008 el Parlamento de La Rioja aprobó el cambio del nombre del municipio, de "Ajamil" a "Ajamil de Cameros".

Hay dos ríos: Vargas (también denominado Rabanera) y Vadillos, ambos afluentes del Leza por la derecha.

En la zona sur se encuentran las estribaciones septentrionales de la sierra del Hayedo de Santiago, que hacia el oeste, enlaza con Cerro Castillo (1683 m), conjunto que presenta altitudes por encima de los 1600 m y culmina en Canto Hincado (1758 m). Esta es la zona más alta del municipio.

Al oeste del municipio esta la Sierra de Camero Viejo (1700, 1300 m), que delimita el municipio. El relieve pierde altitudes hacia el norte y el este, (Portezuela, 1510 m; La Madorra. 1470 m). En los valles de las cuencas de los ríos Vargas y Vadillos, las altitudes disminuyen a medida que avanza el cauce.

En 1366 cuando Enrique II de Castilla de Trastámara se hizo coronar rey en Calahorra, el caballero navarro Juan Ramírez de Arellano recibió de éste el Señorío de Cameros en recompensa a los servicios prestados. Ajamil estaba comprendida entre los pueblos y lugares de dicho señorío y pasó a poder de los condes de Aguilar, señores de Cameros, hasta la abolición de los señoríos con la Constitución española de 1812.

En el censo de la población de Castilla del siglo XVI figura Ajamil, junto a Nájera, con 50 vecinos, alrededor de 300 individuos.

Durante el periodo Cretácico inferior formó parte de una llanura encharcada que se desecaba periódicamente, dejando atrás zonas fangosas en las que las huellas de dinosaurio quedaban marcadas a su paso. Con el tiempo éstas se secaban y cubrían con nuevos sedimentos cuyo peso prensaba las capas inferiores, haciéndolas solidificar en rocas con el paso de millones de años. La erosión ha ido desgastando las capas superiores haciendo visibles muchas de estas formaciones rocosas, permitiendo observar las icnitas.

En el municipio se encuentra el yacimiento de ""El contadero"". Se sitúa en la localidad de Torremuña, al norte de Los Corrales de Santa Cristina y es de difícil acceso. En él se observan 24 huellas de dinosaurios herbívoros que caminaban a dos patas ("ornitópodos"). Aparecen siete rastros con huellas de tres grandes dedos gruesos. Se aprecian almohadillas en los dedos y en la planta.

El municipio, que tiene una superficie de 66,15 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Entre 1970 y 1981, crece el término del municipio porque incorpora a Larriba.

Hasta 2001 se denominaba Ajamail.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

La economía del municipio es básicamente agrícola y ganadera.

La agricultura es de huerta: borraja, acelga, patata, pimiento, y forrajes.
La ganadería es la base de la economía local, cuya cabaña está compuesta por vacuno y equino.

La superficie de terreno forestal supera las 5.800 ha

Hay abundante caza, sobre todo jabalí.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

Entre los años 2008 a 2014 este ayuntamiento no ha tenido deuda viva.







Las fiestas patronales se celebran en torno al día de San Cristóbal, 10 de julio. En la víspera, los mozos adornan las ventanas de las muchachas solteras con ramas y les dan la ronda. Son las canciones de la "enramada". El día de la fiesta se reparte un bollo de pan bendecido y vino.

Existe la Asociación Cultural de Ajamil creada por habitantes, descendientes de habitantes y amigos de la localidad.
La Asociación organizó en 1999 el Día del Camero Viejo, publicando con este motivo el libro "Recuerdos de Ajamil".

En 2014 se celebró en esta localidad riojana "El día del Camero Viejo".




</doc>
<doc id="76913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76913" title="La Espero">
La Espero

La Espero (en esperanto: "la esperanza") es un poema escrito por L. L. Zamenhof (1859-1917), el iniciador del idioma Esperanto. Es el himno oficial del movimiento esperantista y el "himno nacional" de Esperantujo.

Existen alrededor de veinte melodías distintas, pero la más conocida es la marcha compuesta por Félicien Menu de Ménil, pese a su aire militar que no concuerda con el texto del himno.

Hay otras melodías que no suenan tan parecidas a una marcha militar, como la compuesta en 1891 por el sueco
Cl. Adesköld. En el primer Congreso Universal de 1905 se propuso elegir entre la melodía de Mènil y la de 
Adesköld, pero al final se prorrogó la elección "... hasta el siguiente congreso".

Otra versión coral es la del compositor polaco Andrzej Koszewski, de 1963, aunque en este caso no se emplea como himno, dado que el estilo musical es completamente diferente y no se presta fácilmente a ello.




</doc>
<doc id="76916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76916" title="Cycadopsida">
Cycadopsida

Las cícadas (taxones Cycadidae, Cycadopsida, también a veces como la división Cycadophyta) con su único orden Cycadales, son un antiguo grupo de plantas que ha retenido caracteres claramente primitivos, como el esperma móvil. Su origen se remonta probablemente al Carbonífero, aunque los restos indiscutiblemente más antiguos datan del Pérmico, hace unos 280 millones de años, y llegaron a un pico de abundancia y diversidad en la era Mesozoica. Sirvieron como alimento a dinosaurios no avianos herbívoros. Hoy en día las cícadas se encuentran principalmente en relictos en el Hemisferio Sur, y muchas de sus especies están en peligro o en vía de extinción, consisten en unas 185 especies y 9 géneros. Las cícadas hoy se encuentran en el sudeste de Estados Unidos, México, América Central, algunas islas del Caribe, Sudamérica, el este y sudeste de Asia, Australia, y en partes de África. Son una de las cuatro divisiones de plantas con semilla desnuda que encajan en el tradicional concepto de gimnospermas.

El grupo es monofilético, como se juzga por sus sinapomorfías en caracteres estructurales, como sus trazas foliares en forma de fajas, su característico patrón de haces vasculares en el pecíolo (como una omega), la presencia de canales de mucílago, meristemas distintivos, así como compuestos venenosos específicos: las cicasinas. Estos y otros compuestos venenosos han sido importantes en la evolución de las cícadas como defensa contra bacterias y hongos. Las toxinas de las cícadas han causado en ocasiones parálisis parcial o total en las patas traseras del ganado.

Otra sinapomorfía de las cícadas son las raíces coraloides, llamadas así por su similitud con un coral marino. Estas raíces albergan cianobacterias que fijan nitrógeno, como las bacterias de las legumbres. Las cianobacterias convierten el nitrógeno gaseoso (que las cícadas no pueden utilizar) en una forma de nitrógeno que las cícadas pueden usar, permitiendo su crecimiento en suelos pobres en nutrientes que las cícadas pueden así ocupar.

Las cícadas muchas veces se asemejan a palmeras, con su tallo erecto sin ramificar de hasta 18-20 m de alto (como en el género mal llamado "Microcycas"), y hojas pinnadamente compuestas, grandes y apelotonadas en espiral en el ápice del tallo, o bien como helechos, con tallo subterráneo y hojas pinnadamente compuestas (solo el género "Bowenia" de Australia tiene hojas pinnadas). Muchas cícadas llevan catáfilos, que son hojas como escamas que se presentan entre las hojas normales y muchas veces ofrecen una función protectora. El tronco de las cícadas usualmente no exhibe ramas laterales (axilares), por lo que la pérdida de la ramificación axilar en el tronco aéreo puede ser una apomorfía de las cícadas. De forma interesante, las hojas de las cícadas tienen vernación circinada, como en los helechos, quizás resto de un carácter primitivo que se perdió en otras espermatofitas. Las cícadas son de crecimiento lento, algunas tan poco como 1 m en 500 años.

Las estructuras reproductivas de las cícadas ocurren en estróbilos que consisten en un eje y megaesporofilos (hojas que llevan óvulos) o microesporofilos (hojas que llevan el polen). Estas estructuras simples contrastan con los complejos conos de semillas de las coníferas. Todas las cícadas tienen estróbilos de polen, y todas excepto "Cycas" poseen estróbilos de óvulos. Si bien las cícadas producen polen abundante y pulverulento que sugiere una polinización por viento, los insectos son los vectores principales del polen. Escarabajos (y en menor grado abejas) son o bien vectores del polen o lo mueven hasta el óvulo una vez que el viento lo ha llevado al estróbilo de óvulos desde otra planta. La polinización y la fertilización pueden sin embargo estar separadas hasta 7 meses.

Las semillas de las cícadas muchas veces tienen una cubierta externa brillantemente coloreada (rosa, anaranjada o roja) y son comúnmente dispersadas por pájaros, murciélagos, comadrejas, tortugas y muchos otros animales. Los megaesporofilos brillantemente coloreados de algunas cícadas también atraen a los agentes de dispersión. Las corrientes oceánicas transportan a las cícadas de semillas flotantes debido a una cubierta externa esponjosa, mientras que la gravedad dispersa las semillas de las demás.

Todas las cícadas son dioicas (con pies masculinos o femeninos) y pueden ser gobernadas por cromosomas sexuales. El número de cromosomas varía considerablemente entre géneros de cícadas (pero no dentro de ellos) y es taxonómicamente útil.

El clado de las cícadas consiste en 2 familias, 10 u 11 géneros, y unas 300 especies. Cycadaceae solo comprende a "Cycas", mientras que en Zamiaceae se encuentra el resto de los géneros, incluyendo a "Stangeria", que a veces se lo encontraba en su propia familia Stangeriaceae. Las cicadáceas se distinguen por no formar un cono femenino. En las especies de "Cycas", las semillas son producidas por el margen inferior de numerosos esporofilos femeninos (también llamados megasporofilos) que se congregan en el ápice del tronco en densas masas. Las especies de "Cycas" sí tienen conos masculinos, que se encuentran en todas las cícadas. La familia Zamiaceae difiere de Cycadaceae en tener tanto conos masculinos como femeninos, también llamados estróbilos.

Las cícadas a veces forman una división (Cycadophyta), con una sola clase (Cycadopsida), hoy se prefiere ubicarlas en la división Spermatophyta en la clase Gymnospermae, en la subclase Cycadidae con un solo orden (Cycadales).

La clasificación, según Christenhusz "et al". 2011, que también provee una secuencia lineal de gimnospermas hasta género:

Subclase Cycadidae Pax en K.A.E. Prantl, "Lehrb. Bot." ed. 9: 203 (1894). Tipo: Cycadaceae. Sinónimo: Zamiidae Doweld, "Tent. Syst. Pl. Vasc.": xv (2001). Tipo: Zamiaceae.

Algunas Cycadophyta son venenosas, "Dioon edule" ocasionalmente puede llegar a matar a un herbívoro grande como una vaca.

Algunas especies son cultivadas como comestibles, el tallo y las semillas de "Cycas" producen almidón (sagú o sago). Sin embargo de las semillas deben eliminarse las sustancias tóxicas (glicósidos). Del tallo se explota la médula, de la que se obtiene el sago típicamente colectado del ápice del tronco justo antes de una corona de hojas o de las estructuras reproductivas.

Algunas especies, especialmente "Cycas revoluta", son cultivadas en horticultura.





</doc>
<doc id="76917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76917" title="Soto en Cameros">
Soto en Cameros

Soto en Cameros es un municipio y localidad española de la comunidad autónoma de La Rioja. Ubicado en la cuenca del río Leza, pertenece a la comarca del Camero Viejo y cuenta con una población de .

Perteneció al señorío del conde de Aguilar.

Durante la Guerra de la Independencia Española fue capital de la Junta de Rioja, la cual era un territorio prácticamente autónomo desde el que se luchaba contra el invasor francés.

Durante el periodo Cretácico inferior formó parte de una llanura encharcada que se desecaba periódicamente, dejando atrás zonas fangosas en las que las huellas de dinosaurio quedaban marcadas a su paso. Con el tiempo estas se secaban y cubrían con nuevos sedimentos cuyo peso prensaba las capas inferiores, haciéndolas solidificar en rocas con el paso de millones de años. La erosión ha ido desgastando las capas superiores haciendo visibles muchas de estas formaciones rocosas, permitiendo observar las icnitas.

En el municipio se encuentran los yacimientos de ""Soto 1 y 2"". Se sitúan en el camino de Soto a Zenzano, por la margen derecha del Cañón del río Leza y es de difícil acceso. En él primero se observan 53 huellas de dinosaurios con ocho rastros de carnívoros, cuatro rastros de herbívoros que caminaban a dos patas ("ornitópodos") y cinco rastros no determinados. Tiene la peculiaridad de que uno de los rastros indica que el dinosaurio se desplazaba a 17km/h, haciéndolo uno de los más rápidos de La Rioja.

El segundo yacimiento cuenta con 154 icnitas, pertenecientes a herbívoros que caminaban a cuatro patas ("saurópodos"), formando la primera manada de este tipo encontrada en La Rioja. Las huellas de patas delanteras tienen forma de media luna sin señales de dedos y las traseras son grandes, redondeadas, huecas y sin señales de dedos.

El municipio, que tiene una superficie de 49,05 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Hasta 1860 se denominaba Soto.

Entre 1970 y 1981, crece el término del municipio porque incorpora a Luezas y a Trevijano.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

El concepto de deuda viva contempla solamente las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 567,80 €.







</doc>
<doc id="76919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76919" title="Terroba">
Terroba

Terroba es un municipio de la comunidad autónoma de La Rioja (España), situada en la cuenca del río Leza, comarca del Camero Viejo.

Es posible que el nombre de Terroba provenga de "tierra alba", debido a la existencia de antiguas canteras de piedra caliza. 

El documento más antiguo en el que se nombra a Terroba, pertenece a un traslado de las Ordenanzas celebradas en 1579 y 1581 entre el lugar de Terroba y la villa de Luezas, sobre el aprovechamiento de pastos.

Según el libro titulado "Diccionario Geográfico-histórico de La Rioja o toda la provincia de Logroño y algunos pueblos de la de Burgos" escrito por Ángel Casimiro de Govantes en 1846 Terroba tenía en el siglo XVI 30 vecinos y 150 almas y en el censo de 1830 46 vecinos y 231 almas.

La casa típica de Terroba es la construida con adobe o piedra, de dos o tres alturas.

Durante el periodo Cretácico inferior formó parte de una llanura encharcada que se desecaba periódicamente, dejando atrás zonas fangosas en las que las huellas de dinosaurio quedaban marcadas a su paso. Con el tiempo éstas se secaban y cubrían con nuevos sedimentos cuyo peso prensaba las capas inferiores, haciéndolas solidificar en rocas con el paso de millones de años. La erosión ha ido desgastando las capas superiores haciendo visibles muchas de estas formaciones rocosas, permitiendo observar las icnitas.

En el municipio se encuentran los yacimientos de ""La ilaga"" y ""Camino a Treguajantes"". El primero se sitúa detrás del cementerio de Terroba y es de fácil acceso. El segundo está al sur de Terroba, camino a Treguajantes, de acceso difícil. El yacimiento de La ilaga está formado por 75 huellas de dinosaurios carnívoros, con catorce rastros, once de ellos paralelos orientados hacia el este, lo que indican que eran gregarios. Hay dos tipos de pisadas, unas de tres dedos bien formadas y otras mucho mayores e irregulares, lo que indica que el suelo estaba mucho más blando al producirse estas últimas.
En el yacimiento de Camino a Treguajantes aparecen seis huellas de carnívoros, tres grandes y claras son un rastro, marcándose las almohadillas en los tres dedos de uñas afiladas y las otras están aisladas. Tiene la peculiaridad de contener las pisadas de carnívoro más grandes encontradas en La Rioja con 70 cm de largo y 55 de ancho.

La actividad económica del pueblo es la ganadería sobre todo la de ganado [[vacuno]. Además, se cultivan algunas plantas [[Pasto (ganadería)|forrajeras]] y [[huerta]]s sobre todo para autoabastecimiento.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

Entre los años 2008 a 2014 este ayuntamiento no ha tenido deuda viva.

[[Archivo:TerrobaCV1.JPG|miniatura|izquierda|250px|[[Ermita]] del Collado.]]
En el interior se encuentra un retablo [[Escultura barroca|barroco]] con dos cuerpos y blanco. Tiene como imágenes principales la coronación de la Virgen y Santa Eulalia. En las capillas laterales también hay unos retablos [[neoclásico]]s. La imagen más interesante es una talla [[Arte gótico|gótica]] del [[siglo XIV]] de la Virgen.



[[Icnita]]s de [[dinosaurio]]. Rutas de [[senderismo]]. 

El municipio, que tiene una [[Área|superficie]] de 8,84 [[kilómetro cuadrado|km²]], cuenta según el padrón municipal para del [[Instituto Nacional de Estadística de España|INE]] con habitantes y una [[densidad de población|densidad]] de  hab./km².

Recientemente se ha recuperado la fiesta de la patrona del pueblo, santa Eulalia de Mérida, que es el 10 de diciembre pero se ha trasladado al 6 de diciembre.



[[Categoría:Localidades de La Rioja (España)]]
[[Categoría:Municipios de La Rioja (España)]]
[[Categoría:Poblaciones de Camero Viejo]]

</doc>
<doc id="76921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76921" title="Boquerón">
Boquerón

Boquerón puede referirse a:





</doc>
<doc id="76922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76922" title="Jalón de Cameros">
Jalón de Cameros

Jalón de Cameros es un municipio de la comunidad autónoma de La Rioja (España), situada en la cuenca del río Leza, comarca del Camero Viejo.

El municipio, que tiene una superficie de 8,43 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Hasta 1910 se denominaba Jalón.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 388,89 €.





</doc>
<doc id="76924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76924" title="Torre en Cameros">
Torre en Cameros

Torre en Cameros es un municipio de la comunidad autónoma de La Rioja (España), situado en la cuenca del río Leza, comarca del Camero Viejo. 

La primera aparición de la localidad en documentos históricos data de 1366. Ese año, Enrique II de Trastámara entregó al caballero Juan Martínez de Arellano varios pueblos, entre los que se encontraba Torre, como agradecimiento al apoyo ofrecido en el enfrentamiento contra Pedro I el Cruel. Dichos municipios constituyeron posteriormente el Señorío de Cameros.

Perteneció a las provincias de Burgos y Soria hasta la creación en 1833 de la provincia de Logroño.

Es el lugar de nacimiento de Clara de la Concepción Sánchez (Torre en Cameros, 14 de abril de 1902 - Soria, 22 de enero de 1973) declarada Venerable por el Papa Francisco el 3 de abril de 2014.

Hasta 2006 el municipio riojano no contaba con energía eléctrica. No obstante continúa siendo el único municipio de La Rioja sin iluminación en las calles.

Actualmente la economía de Torre se sustenta en la ganadería intensiva.

Dentro del Camero Viejo, es de los pocos pueblos que cuentan con una superficie forestal respetable. Dos bosques rodean a Torre: por la zona de Muro en Cameros (el más extenso, de hayas y robles y también acebos de gran porte), y de San Román. El primero de ellos es atravesado por la angosta carretera de acceso; mientras que el segundo es penetrado por un antiguo camino comercial hacia San Román. 

El municipio, que tiene una superficie de 11,64 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

Entre los años 2008 a 2014 este ayuntamiento no ha tenido deuda viva.





</doc>
<doc id="76925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76925" title="Muro en Cameros">
Muro en Cameros

Muro en Cameros es un municipio de la comunidad autónoma de La Rioja (España). Se encuentra entre el monte de El Cabezo y El Cerro, muy cercano al alto de La Rasa con una altitud de 1.477 metros sobre el nivel del mar. 
El municipio ha mermado su población de manera significativa en los últimos años. Y es que los duros inviernos y el envejecimiento de la población, han hecho que muchas familias emigren hacia ciudades donde poder ganarse la vida. Sin embargo, el pueblo vuelve a recuperar la alegría a partir de primavera, cuando muchas familias y jóvenes se acercan hasta el lugar para pasar fines de semana o sus vacaciones.
Junto a la localidad pasa el río Muro. 

A 1 de enero de 2010 la población del municipio ascendía a 36 habitantes, 23 hombres y 13 mujeres.

Durante el periodo Cretácico inferior formó parte de una llanura encharcada que se desecaba periódicamente, dejando atrás zonas fangosas en las que las huellas de dinosaurio quedaban marcadas a su paso. Con el tiempo éstas se secaban y cubrían con nuevos sedimentos cuyo peso prensaba las capas inferiores, haciéndolas solidificar en rocas con el paso de millones de años. La erosión ha ido desgastando las capas superiores haciendo visibles muchas de estas formaciones rocosas, permitiendo observar las icnitas.

En el municipio se encuentran los yacimientos de ""La Cela A"", B y C. Se sitúan en el curso del río Leza junto a la carretera a Jalón de Cameros y son de difícil acceso. En ellos se observan 119 huellas de dinosaurios carnívoros, herbívoros que caminaban a dos patas y a cuatro. En el primero de entre sus 21 huellas destaca el rastro de 13 pisadas de un herbívoro que caminaba a cuatro patas ("saurópodo"), con patas traseras grandes y redondas, y traseras más pequeñas con forma de media luna. En el segundo se aprecian 67 huellas, con 10 rastros de carnívoros con dedos largos, delgados y uñas afiladas, y 3 rastros de herbívoros que caminaban a dos patas con dedos anchos, cortos y redondeados, uno posiblemente de una cría. En el tercero hay 23 huellas, 12 de un herbívoro que caminaba a cuatro patas, las traseras ovaladas y las delanteras con forma de pezuña de caballo o media luna. Caminaría con un lento desplazamiento amblar de unos 2 km/h. Hay 11 icnitas aisladas de carnívoros.





</doc>
<doc id="76926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76926" title="Cabezón de Cameros">
Cabezón de Cameros

Cabezón de Cameros es un municipio español de La Rioja situado en las sierras occidentales de la cordillera Ibérica, en la cuenca del río Leza, en la comarca del Camero Viejo. Se ubica junto a la carretera LR-250, a 43 km de Logroño, a una altura de 916 msnm. Tiene algunos árboles singulares de gran tamaño (Castaño de Indias, Tilo...) y algunas casas de interés. Frontón, plaza, juegos infantiles y paseos.

Su origen se remonta a fechas de la Reconquista con las repoblaciones. Formó parte del Señorío de Tejada creado en el siglo IX. Hasta el siglo XVII formó parte, jurisdiccionalmente, de San Román de Cameros de quien se independizó el 2 de febrero de 1653 cuando el Rey Felipe IV firmó su carta de villazgo y le dotó con su propio término municipal. Floreció económicamente con la Mesta y la gestión ganadera; sus gentes se dedicaron también al comercio con contactos por toda la península y otros países (Inglaterra). A mediados del siglo XX sufrió un éxodo importante hacia la capital de la provincia fundamentalmente.

El gentilicio es "peluchos" y hace referencia a tiempo de La Mesta, cuando se trabajaba la lana en el municipio y se soltaba mucha pelusa en el entorno del pueblo.

En 2005 había 24 habitantes empadronados (19 varones y 5 mujeres, siendo el cuarto municipio español con mayor proporción de población masculina). La población real crece considerablemente los fines de semana y en vacaciones ya que hay muchas casas acondicionadas para ello. 

Durante el periodo Cretácico inferior formó parte de una llanura encharcada que se desecaba periódicamente, dejando atrás zonas fangosas en las que las huellas de dinosaurio quedaban marcadas a su paso. Con el tiempo éstas se secaban y cubrían con nuevos sedimentos cuyo peso prensaba las capas inferiores, haciéndolas solidificar en rocas con el paso de millones de años. La erosión ha ido desgastando las capas superiores haciendo visibles muchas de estas formaciones rocosas, permitiendo observar las icnitas.

En el municipio se encuentran los yacimientos de ""Valdemayor"", ""El Robledo"", ""Los Chopos"", otro en el barranco ""Valdaedo"" y dos en el camino de las neveras. El primero y más importante, se sitúa en el paraje de Valdemayor, a 930 m al oeste de Cabezón de Cameros y su acceso se realiza remontando durante unos 20 minutos un camino pedregoso, bien señalizado, a lo largo de un barranco. En él se observan una serie de rastros de huellas de iguanodon, dinosaurio herbívoro que caminaba a dos patas ("ornitópodos"), con la peculiaridad de que algunas huellas pertenecen a sus extremidades anteriores. Esto podría deberse a que el barro estaba blando (algunas huellas tienen 11 cm de profundidad) y el animal tuvo que apoyar sus manos para no caerse. El yacimiento fue descubierto en 1985 y descrito en 1992 por Joaquín Moratalla y sus colaboradores, sirviendo para demostrar que estos dinosaurios eran cuadrúpedos y no bípedos como se creía hasta entonces. Fue declarado Bien de Interés Cultural en la categoría de Sitio Histórico el 23 de junio de 2000.

El yacimiento de Robledo,a 10 minutos del pueblo, fue producido por dinoturbación de saurópodos. El de Los Chopos, junto al río, se encuentra bien conservado. Tiene icnitas de ornitópodos con huellas de tres dedos redondeados con almohadilla y talón redondeado e icnitas tridáctilas de terópodos.








Albergue Juvenil "Señorío de Cameros" dependiente del Instituto Riojano de la Juventud del Gobierno de La Rioja, forma parte de la red de minialbergues con 20 plazas.

Casa Rural con Encanto Valdemayor, ocho habitaciones con baño y una decoración personalizada en cada una de ellas.

La patrona del pueblo es Sta. Marina, que se celebra el 18 de julio y el fin de semana más cercano. Destaca la tradición de nombrar un Alcalde Mozo que dirigirá a todos los jóvenes para hacer la Enramada, colocación de ramas vegetales en el balcón de las muchachas casaderas del pueblo, para al día siguiente realizar el Cobro de Ramos encabezando una comitiva festiva con todo el pueblo casa por casa.

También se celebra San Martín el 11 de noviembre, generalmente con una cena de hermandad en el Centro Social (Bar)





</doc>
<doc id="76927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76927" title="Laguna de Cameros">
Laguna de Cameros

Laguna de Cameros es un municipio de la comunidad autónoma de La Rioja (España), situado en la cuenca del río Leza, comarca del Camero Viejo.

A 1 de enero de 2010 la población del municipio ascendía a 139 habitantes, 84 hombres y 55 mujeres.


Durante el periodo Cretácico inferior formó parte de una llanura encharcada que se desecaba periódicamente, dejando atrás zonas fangosas en las que las huellas de dinosaurio quedaban marcadas a su paso. Con el tiempo éstas se secaban y cubrían con nuevos sedimentos cuyo peso prensaba las capas inferiores, haciéndolas solidificar en rocas con el paso de millones de años. La erosión ha ido desgastando las capas superiores haciendo visibles muchas de estas formaciones rocosas, permitiendo observar las icnitas.

En el municipio se encuentra el yacimiento de ""La rueda"". Se sitúa junto al cauce del río Leza, a 300 m de Laguna de Cameros y es de fácil acceso. En él se observan huellas de pequeños dinosaurios carnívoros y alguna de herbívoro. Por la erosión del río se encuentran poco marcadas, siendo las más destacables un conjunto de pequeñas pisadas de entre 10 y 15 cm de longitud de un carnívoro y dos más grandes de otro carnívoro. Hay también restos de moluscos bivalvos.

Laguna de Cameros está designado como reserva StarLight.



A finales de los años 90, el entonces párroco de la localidad, Armando Lasanta, compuso una canción de homenaje al pueblo, a la que puso música y voz un descendiente de la localidad, Juancho Ruiz, el Charro.




</doc>
<doc id="76928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76928" title="Rabanera">
Rabanera

Rabanera es un municipio de la comunidad autónoma de La Rioja (España), situado en la cuenca del río Leza, comarca del Camero Viejo. Es la localidad natal del industrial Manuel Agustín Heredia.

A 1 de enero de 2010 la población del municipio ascendía a 36 habitantes, 27 hombres y 9 mujeres.






</doc>
<doc id="76930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76930" title="Hornillos de Cameros">
Hornillos de Cameros

Hornillos de Cameros es un municipio de la comunidad autónoma de La Rioja (España), situado en la cuenca del río Leza, comarca del Camero Viejo.

A 1 de enero de 2010 la población del municipio ascendía a 13 habitantes, 5 hombres y 8 mujeres.

Durante el periodo Cretácico inferior formó parte de una llanura encharcada que se desecaba periódicamente, dejando atrás zonas fangosas en las que las huellas de dinosaurio quedaban marcadas a su paso. Con el tiempo éstas se secaban y cubrían con nuevos sedimentos cuyo peso prensaba las capas inferiores, haciéndolas solidificar en rocas con el paso de millones de años. La erosión ha ido desgastando las capas superiores haciendo visibles muchas de estas formaciones rocosas, permitiendo observar las icnitas.

En el municipio se han descubierto 976 icnitas, 730 de ellas en el yacimiento de ""La pellejera"". Se sitúa en la ladera sur del arroyo Barbadillo, junto a la carretera de San Román de Cameros y es de fácil acceso. En él se observa el rastro más largo encontrado en La Rioja, formado por 40 huellas de un pequeño dinosaurio carnívoro. Además hay 20 huellas de grandes carnívoros, 30 de grandes herbívoros que caminaban a dos patas y huellas de semi-plantígrados (originadas por un dinosaurio que al andar apoyaba además de los dedos parte de la planta del pie).





</doc>
