<doc id="102835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102835" title="Super Bowl">
Super Bowl

Super Bowl (también conocido como Supertazón en Hispanoamérica) es el nombre que se le da al partido final del campeonato de la National Football League (NFL) —principal campeonato profesional de fútbol americano en Estados Unidos—, en el que se enfrentan los campeones de la Conferencia Nacional (NFC) y de la Conferencia Americana (AFC). El partido se disputa el primer domingo del mes de febrero y debe su nombre a Lamar Hunt, antiguo propietario de Kansas City Chiefs, quien lo llamó así para diferenciarlo del resto de "bowls" que se disputaban. La idea le vino a la cabeza porque su hijo jugaba con una pelota rebotadora que se llamaba "super ball".

El primer Super Bowl se jugó el 15 de enero de 1967 (el primer ganador fue Green Bay) como parte de un acuerdo entre la National Football League y el otro campeonato existente por aquel entonces, la American Football League (AFL), para que los vencedores de cada competición jugaran un partido que decidiera al campeón de Estados Unidos. Cuando la AFL se integró en la NFL, cada liga se convirtió en una conferencia y el juego pasó a ser entre sus campeones. Los equipos que más veces han ganado son Pittsburgh Steelers y New England Patriots (seis ocasiones), y solo hay cuatro de las 32 franquicias de la NFL que nunca han jugado la final. El actual campeón son los Kansas City Chiefs que ganaron la edición LIV el 2 de febrero de 2020 por un marcador de 31 a 20 ante San Francisco 49ers.

Al margen del ámbito deportivo, el Super Bowl es una de las transmisiones televisivas más vistas de Estados Unidos cada año. Muchos músicos han actuado durante las ceremonias antes del partido y en el descanso, la franja publicitaria es la más cara de todo el año, y el día del partido (conocido como "Super Sunday" —"Super domingo"—) está considerado "de facto" como una fiesta nacional. Los estadounidenses consumen más comida y bebida durante el encuentro que en cualquier otra fecha, exceptuando el Día de Acción de Gracias.

Por lo que atañe al género de esta palabra en español, si se usa la traducción al castellano de "Supertazón" debe ser el masculino ya que es el género de la palabra "tazón". Si se deja en inglés, es mayoritario el uso en masculino, sobre todo en Hispanoamérica, por referencia al término "partido". En España sin embargo es popular el femenino, que puede sobreentender la palabra "final".

Desde la creación de la National Football League en 1920, el campeonato tuvo que competir con otras ligas, siendo la más importante de todas ellas la American Football League, fundada en 1960. La rivalidad entre los dos campeonatos, que intensificaron sus estrategias para atraer a los mejores jugadores y al mayor número de aficionados, hizo que la NFL y la AFL emprendieran conversaciones en 1966, llegando a un preacuerdo el 8 de junio de ese año.

Una de las condiciones de ese preacuerdo establecía la celebración de una final que determinase al "campeón del mundo" de fútbol americano. El comisionado de la NFL, Pete Rozelle, quiso llamar a ese partido "The Big One". Sin embargo, se impuso finalmente el nombre "Super Bowl" propuesto por el propietario de los Kansas City Chiefs y fundador de la AFL, Lamar Hunt, a quien se le ocurrió tras ver a su hijo jugar con una pelota rebotadora llamada "Super Ball". Por otra parte, el nombre "Bowl" ("tazón") ya se empleaba para las finales de fútbol americano universitario, por lo que terminó imponiéndose a pesar de que en un principio iba a ser una denominación temporal.

El primer Super Bowl, que se llamó oficialmente "First AFL-NFL World Championship Game" (Primer campeonato del mundo AFL-NFL), se disputó el 15 de enero de 1967 entre los campeones de la American Football League, los Kansas City Chiefs, y los de la National Football League, los Green Bay Packers. Dicho encuentro terminó con un resultado de 10:35 favorable para Green Bay, con una actuación destacada del "quarterback" Bart Starr, que fue proclamado jugador más valioso. Los Packers revalidaron el título al año siguiente.

En el tercer campeonato celebrado en 1969 cambió la tendencia, y New York Jets fue el primer equipo vencedor que aportaba la American Football League, al ganar a los Baltimore Colts en Miami. La última final del Super Bowl con las dos ligas por separado se celebró en 1970, y en ella Kansas City Chiefs se proclamó campeón al vencer a Minnesota Vikings de la NFL por 23:7. Ese mismo año se estableció "Super Bowl" como denominación definitiva del choque.

En 1970 se produjo la absorción de la American Football League por parte de la National Football League, que pasaban a ser la Conferencia Americana y la Conferencia Nacional respectivamente. A su vez, el trofeo de campeones pasó a llamarse "Trofeo Vince Lombardi", en homenaje al entrenador Vince Lombardi que falleció en septiembre de ese año. El primer club vencedor con el nuevo sistema fue Baltimore Colts.

En la década de 1970, la mayoría de las finales estuvieron dominadas por equipos provenientes de la antigua AFL. Miami Dolphins venció en la final de 1973 invicto, un récord que hasta la fecha no se ha podido igualar, y revalidó su triunfo en 1974. Después Pittsburgh Steelers, entrenado por Chuck Noll, logró cuatro títulos (1975, 1976, 1979 y 1980) con una de las primeras dinastías del campeonato formada por jugadores como Joe Greene, Lynn Swann, Franco Harris, Jack Lambert, Terry Bradshaw y John Stallworth, todos ellos presentes en el Salón de la Fama del Fútbol Americano Profesional. Su juego se basó en una sólida defensa, que les valió el apodo de "Steel Curtain" (Cortina de acero).

A partir de los años 1980, los equipos de la NFC tomaron el control en las finales del Super Bowl. La franquicia más exitosa en esa época fue San Francisco 49ers, que ganó tres Super Bowl (1982, 1985 y 1989) con un estilo de juego al ataque impreso por su entrenador, Bill Walsh. Su "quarterback", Joe Montana, está considerado como uno de los mejores de la historia en su posición y fue ganador del MVP en las ediciones XVI, XIX y XXIV. En esta década también destacó Chicago Bears, que cerró la temporada de 1985 con un récord de 18 victorias por una derrota, y los dos campeonatos de Washington Redskins, correspondientes a las temporadas de 1982 y 1987.

En la década de 1990, Dallas Cowboys sobresalió como el equipo más victorioso, con tres de los cuatro Super Bowl que llegaron a jugar en ese periodo (en 1993, 1994 y 1996). También destacó Buffalo Bills, que llegó a cuatro finales consecutivas desde 1991 hasta 1994 pero no ganó ninguna de ellas. A su vez, San Francisco 49ers se convirtió en el equipo que más Super Bowl había ganado al vencer en la edición XXIX, con el "wide receiver" Jerry Rice como su mayor figura después de la retirada de Joe Montana. Cowboys y 49ers coparon los principales duelos de la final, hasta que a finales de la década resurgió Green Bay Packers, liderados por el "quarterback" y tres veces MVP Brett Favre. Por otro lado Denver Broncos, que nunca ganó un título a pesar de haber llegado a la final en cuatro ocasiones, logró dos Super Bowl consecutivos en 1998 y 1999 con Terrell Davis y John Elway como sus principales atractivos.

A partir de la década de 2000, el campeonato volvió a estar dominado por equipos procedentes de la Conferencia Americana, y la aparición de nuevos equipos que hasta entonces nunca habían disputado un Super Bowl. El siglo comenzó con la victoria de St. Louis Rams, siendo el primer equipo presidido por una mujer, Georgia Frontiere. New England Patriots ganó en seis ocasiones (en 2002, 2004, 2005, 2015 , 2017 y 2019) liderado por el "quarterback" Tom Brady, y cayó en 2008 y 2012 ante los New York Giants a pesar de haber terminado invicto el resto de la temporada del 2008 . También destacaron las victorias de dos debutantes en la final: Baltimore Ravens en 2001 (edición XXXV) y Tampa Bay Bucanners en 2002 (edición XXXVII). 

Pittsburgh Steelers volvió a confirmarse como un equipo campeón tras recuperar su característico juego defensivo, y superó a San Francisco 49ers como el equipo que más Super Bowl ha ganado tras vencer en el Super Bowl XL (en 2006) y XLIII (en 2009). Un debutante en la final, New Orleans Saints, venció en el Super Bowl XLIV disputado en 2010, y en 2011 los ganadores fueron los Green Bay Packers. New Englands Patriots ganó el Super Bowl LI frente a Atlanta Falcons con un resultado de 34-28 en donde el encuentro fue llevado al tiempo extra por primera vez.

Hasta 2020 se han celebrado 54 ediciones del Super Bowl. Aunque tradicionalmente siempre se jugaba a finales de enero, desde 2004 se disputa en el primer domingo de febrero. La final viene precedida de una temporada regular, disputada en los últimos meses del año saliente y varias eliminatorias en la Conferencia Americana y la Conferencia Nacional. Cada Super Bowl se representa con numeración romana (con la excepción del Super Bowl 50), por lo que la primera edición que se disputó en 1967 se conoce como Super Bowl I.

Los equipos que más veces han ganado el Super Bowl han sido Pittsburgh Steelers y New England Patriots, con seis títulos en su haber. La franquicia superó en 2009 a Dallas Cowboys y San Francisco 49ers, que cuentan con cinco títulos cada uno. En récords negativos, Denver Broncos y New England Patriots han sido los que más veces han perdido la final, hasta en cinco ocasiones, después Buffalo Bills y Minnesota Vikings con cuatro derrotas. En el caso de Buffalo, sus derrotas fueron consecutivas desde 1991 hasta 1994.

Actualmente, 28 franquicias de fútbol americano han participado en la final desde la primera edición y 19 equipos han ganado el trofeo al menos una vez. Cuatro equipos no han jugado nunca el Super Bowl: Cleveland Browns, Detroit Lions, Houston Texans y Jacksonville Jaguars. Detroit y Cleveland fueron campeones de la NFL antes de 1967, mientras que Jacksonville y Houston son franquicias creadas después de la fusión entre NFL y AFL y no han ganado campeonato alguno.

La NFL elige la sede con tres años de antelación, con base en que la ciudad candidata reúna unas condiciones de aforo, seguridad e instalaciones adecuadas. Es tradicional que la sede elegida cuente con una franquicia de la liga. Además, el encuentro está considerado desde 2002 como "Evento especial de Seguridad Nacional" por parte del Servicio Secreto de los Estados Unidos. El coste de una entrada oficial en el Super Bowl XLII fue de 900 dólares, precio que en la reventa se disparó hasta los 4000 dólares.

Históricamente, el Super Bowl se ha disputado en sitios con un clima cálido. El área metropolitana de Miami es la zona que más veces ha albergado la final, hasta en 10 ocasiones, seguida por Nueva Orleans (9) y Los Ángeles (7). Sin embargo, la aparición de estadios cubiertos ha hecho que la NFL cuente con ciudades con clima frío para albergar el choque en los últimos años.

Hasta la fecha, ningún equipo que haya llegado a la final la ha disputado en su estadio; aunque en 1980 los Rams jugaron el XIV en Los Ángeles y en 1985 los 49ers el XIX en San Francisco, ciudad donde hacían de local.

Para designar a quién ejercerá como el equipo local, la NFL alterna entre la Conferencia Nacional y la Conferencia Americana, cada año de por medio. El protocolo de la Liga Nacional de Fútbol Americano (NFL) dicta que los equipos de la Conferencia Americana son locales del Súper Bowl en los años pares, mientras los de la Nacional lo son en los nones. El equipo que ejerce de local puede elegir la equipación que quiera, teniendo en cuenta que las reglas de la liga impiden a los equipos portar uniformes alternos durante el Super Bowl.

El principal galardón que se lleva el vencedor del Super Bowl es el Trofeo Vince Lombardi. Se llama así desde 1970 en honor al entrenador Vince Lombardi, ganador de las dos primeras Super Bowl con los Green Bay Packers y fallecido ese año a causa de un cáncer. Anteriormente, era conocido como "Campeonato del Mundo".

El trofeo fue diseñado por Tiffany & Co. y está valorado en 25 000 dólares. Presenta un balón reglamentario de fútbol americano en pie realizado con plata de ley, mide 56 centímetros y pesa 3,2 kilogramos. La NFL elabora una sola pieza para entregarlo en propiedad al equipo vencedor, a diferencia de otros campeonatos como la Copa Stanley (NHL) o la Grey Cup (CFL), donde solo existe un galardón. Cuenta con una inscripción con el ganador, año y edición de la Super Bowl que se graba después del partido.

Además del trofeo, cada jugador recibe un anillo de campeón. Estas joyas suelen realizarse en oro blanco y diamantes, e incluyen nombre del equipo y edición del Super Bowl. La NFL costea 150 anillos para cada equipo, con un coste aproximado de 5000 dólares la unidad. La franquicia vencedora puede regalar anillos a quien quiera, repartiéndose entre cuerpo técnico, jugadores, personal y directiva. En caso de que quieran regalar anillos de más, el equipo asume el coste de cada unidad extra.

Al margen del evento deportivo, el Super Bowl es uno de los acontecimientos sociales más importantes en Estados Unidos. Está considerado como un acto social en el que la gente se reúne para ver el partido, y es la segunda fecha del año en la que más comida y bebida se consume, por detrás del Día de Acción de Gracias.

La NFL y la mayoría de equipos del campeonato organizan actividades en los alrededores del campo de fútbol americano, destinadas a todos los públicos. La mayoría están relacionadas con el fútbol americano, como firmas de jugadores famosos o pruebas físicas. Sin embargo, también se organizan conciertos en los aledaños al estadio con grupos populares.

Además, es el único partido de la temporada en el que los dos equipos pueden llevar a sus equipos de animadoras ("cheerleaders"). La primera vez que apareció este tipo de animación fue en el Super Bowl X celebrado en 1976, con el grupo de "cheerleaders" de Dallas Cowboys.

Al comienzo del partido hay varias actuaciones musicales, números de orquestas universitarias y saludos por parte de diversas autoridades, que culminan con la interpretación del himno nacional de los Estados Unidos, "The Star-Spangled Banner". El artista elegido para interpretarlo suele destacar por su capacidad vocal, tener una carrera consagrada, y su elección se hace pocos días antes de disputarse la final. El himno se interpreta en vivo y en directo acompañado por una orquesta, y aunque teóricamente existe la posibilidad de que el cantante pueda hacer "playback", esto es criticado si se descubre.

Suele ser interpretado por una mujer, caso de Whitney Houston (1991), Mariah Carey (2002) Beyoncé (2004), Christina Aguilera (2011), Alicia Keys (2013) o Lady Gaga (2016) , entre otras, aunque también puede darse el caso de que lo cante un hombre, como ocurrió con Barry Manilow en 1984. El himno también pueden cantarlo grupos, como Backstreet Boys (2001) o Dixie Chicks (2003), o coros militares y universitarios (2005).

Cada Super Bowl ha contado con un espectáculo musical celebrado en el descanso del partido ("Halftime show") desde su primera edición. Aunque en un principio estaba protagonizado por las bandas musicales de las universidades estadounidenses, la popularidad del evento hizo que los cantantes y grupos más populares del momento ganaran protagonismo. A diferencia de otros intermedios con menor duración, la NFL autoriza que el descanso del Super Bowl dure 30 minutos para que puedan realizarse las actuaciones, y su presupuesto es muy superior al de cualquier actuación realizada en otras circunstancias.

A lo largo de la historia, ha habido actuaciones que han trascendido más allá del partido. Tras varios años con pérdida de espectadores a otros canales durante el descanso, la NFL contrató para el Super Bowl XXVII celebrada en 1993 a Michael Jackson, quien cantó junto con 3.500 niños su sencillo "Heal the world". El éxito de audiencia hizo que la liga contratase artistas famosos y mejorase la calidad del "show". En 2002 la actuación de los irlandeses U2 también obtuvo repercusión en los medios, ya que Bono homenajeó a las víctimas del atentado del 11 de septiembre durante la canción "Where the Streets Have No Name".

El espectáculo del descanso del Super Bowl XXXVIII, celebrado en 2004, fue el más polémico, después de que el cantante Justin Timberlake, mientras interpretaba su tema Rock Your Body, al terminar la canción, le quitó a Janet Jackson una pieza de su vestido al final de la actuación, descubriendo uno de sus senos con una estrella que recubría todo el pezón. La imagen solo pudo verse durante un segundo en la emisión en directo, pero fue difundida con rapidez a través de internet y varias asociaciones de espectadores protestaron por el "show". El incidente, que pasó a conocerse como "Nipplegate", le costó a CBS y todas sus emisoras afiliadas una multa de 550,000 dólares por parte de la Comisión Federal de las Comunicaciones (FCC), aunque dicho organismo levantó la sanción en 2008. Después de ese incidente, la emisión de espectáculos en directo en los Estados Unidos se hace con cinco segundos de retardo. aunque en 2012 también volvió a ocurrir un incidente durante la presentación de la cantante Madonna, cuando la rapera M.I.A. levantó su dedo medio, por lo que el portavoz de la NBC Christopher McCloskey, se tuvo que disculpar por el gesto inapropiado.

Tradicionalmente, el "Super Bowl" ha sido uno de los programas de televisión más vistos en los Estados Unidos y la retransmisión suele liderar las audiencias de este medio cada año. Durante el encuentro, la cadena que lo retransmite obtiene una cuota de pantalla de entre el 40 % y el 60 %, según datos de AGB Nielsen, lo que se traduce en cerca de 120 millones de espectadores que sintonizan con el partido al menos en alguna ocasión. Además, la señal del encuentro se transmite a más de 200 países, por lo que la audiencia se multiplica hasta cien millones de personas en todo el mundo.

La primera final que rompió récords de audiencia fue el Super Bowl XVI, celebrado en 1982 y que enfrentaba a San Francisco 49ers contra Cincinnati Bengals. El choque fue seguido por el 49 % de los hogares con un "share" del 73 %, y se alcanzó esa cifra porque una fuerte ventisca afectó a la costa noreste del país, lo que provocó que muchas personas prefirieran quedarse en sus casas para seguir el encuentro. Actualmente, el espacio más visto de la historia en los Estados Unidos es la Super Bowl XLVI de 2012, con 115 millones de espectadores. La edición XLIV de 2010 desbancó del puesto al último capítulo de la serie M*A*S*H, emitido en 1983, que hasta ese año fue el programa con más audiencia del país.

Actualmente, los derechos de emisión de este partido corresponden a CBS, NBC y FOX, turnándose cada año. Anteriormente ABC también retransmitía el Super Bowl, aunque dejó de hacerlo cuando renunció al fútbol americano en televisión. La primera final fue retransmitida de forma simultánea entre CBS y NBC, y a partir de 1968 las cadenas comenzaron a repartirse las emisiones. Por su parte, el primer encuentro emitido para todo el país fue el edición VII de 1973, ya que hasta ese año los partidos se restringían en las ciudades con equipos en la final para evitar que la gente no acudiera a los estadios.

Después del partido, es tradicional que el canal que lo ha retransmitido emita un programa o serie de televisión del que espera obtener buenas audiencias. Ejemplos de ello fueron los estrenos de "The A-Team" (1983), "Padre de Familia" (1999) o "American Dad!" (2006) entre otros programas. Las redes también aprovechan para emitir sus series con un capítulo especial, alejado de la trama principal para atraer más público, como ha ocurrido con "Los Simpson" (con el episodio "Sunday, Cruddy Sunday") o "House" (en "Frozen").

Las franjas comerciales durante el partido del Super Bowl son las más caras de la televisión en Estados Unidos, por lo que muchas empresas deciden comprar esos espacios para emitir sus anuncios más costosos y sus mayores producciones. El primer anuncio de esas características fue "1984" de Apple, dirigido por Ridley Scott, que revolucionó el concepto de la publicidad emitida en este acontecimiento. Desde entonces, muchas empresas usan este espacio para dar a conocer sus propuestas más creativas y sus nuevos productos, e incluso algunos diarios como "USA Today" organizan un concurso para premiar al mejor anuncio de la Super Bowl. Es habitual también la presencia de anuncios fijos, como la campaña de Disney "I'm going to Disney World!", en la que futbolistas y celebridades del país animan a la gente a acudir al parque temático.

El número de espacios destinados a la publicidad está limitado y, debido a la audiencia que puede alcanzar el partido, su precio es muy elevado. En 2019, una empresa que quisiera colocar un "spot" de 30 segundos durante el partido tenía que abonar cerca de 7,7 millones de dólares. El precio de los anuncios ha ido en aumento excepto en 2009 y 2010 (2.5 millones), cuando por primera vez en su historia bajaron debido a la crisis financiera.








</doc>
<doc id="102842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102842" title="Eucariota">
Eucariota

El término eucariota puede hacer referencia:


</doc>
<doc id="102845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102845" title="¿Qué ocurrió entre mi padre y tu madre?">
¿Qué ocurrió entre mi padre y tu madre?

¿Qué ocurrió entre mi padre y tu madre? (Avanti!) es una película italoestadounidense del género de comedia romántica. El guion, de Billy Wilder e I. A. L. Diamond, está basado en la obra de teatro homónima de 1968, escrita por Samuel Taylor.

La película, que fue dirigida por Wilder y contó con la actuación de Jack Lemmon, Juliet Mills y Clive Revill, se estrenó en 1972.

Durante los últimos diez años, el señor Wendell Armbruster Sr., un importante hombre de negocios de Baltimore con contactos en el gobierno estadounidense, cabeza de una familia muy tradicional, ha estado pasando cada mes de agosto en el Gran Hotel Excelsior de Ischia, aparentemente disfrutando de las aguas termales y los baños de barro terapéuticos. Durante una de sus estancias, Wendell fallece en un accidente de coche, lo que lleva a su estirado hijo, Wendell Jr. (Jack Lemmon), a viajar hasta Ischia para tramitar la repatriación del cuerpo de su difunto padre y así poder enterrarlo en una ceremonia prevista para dentro de 3 días, con gran número de asistentes, incluyendo a gobernadores y otros altos cargos, más los trabajadores de las empresas Wendell, que pararán para que puedan ver el entierro por circuito cerrado de televisión.

Una vez en Ischia, Wendell Jr. se instala en el mismo hotel en que se hospedaba su padre, y allí se encuentra con Pamela Piggott (Juliet Mills), una mujer británica de talante inconformista que también ha venido para reclamar el cuerpo de un familiar fallecido. Para su sorpresa, Wendell Jr. descubre que su padre no murió solo en su accidente de tráfico, sino que iba acompañado por la madre de Pamela, y que ambos llevaban varios años compartiendo su estancia en el hotel durante los meses de agosto. Pamela parece estar al tanto de la relación que existía entre ambos, y expresa su deseo de que los cuerpos sean enterrados juntos en Ischia, lo que la enfrenta a Wendell ante los intentos de arbitraje del gerente del hotel Carlo Carlucci (Clive Revill). La situación se complica cuando los cadáveres desaparecen de la morgue, y Wendell sospecha de Pamela, pero pronto se descubre que los ladrones de cuerpos son los miembros de la familia Trotta, propietaria del viñedo donde se produjo el accidente de coche, y que piden un rescate de 2 millones de liras como compensación de los daños sufridos.

Por otro lado, Wendell descubre que Bruno (Gianfranco Barra), empleado del hotel, tiene también su propio interés en el asunto: deportado años atrás de los Estados Unidos, quiere volver a toda costa, y esgrime unas comprometedoras fotos de los fallecidos nadando desnudos en la bahía de Nápoles para chantajear a Wendell. Encerrados en la isla mientras se desarrollan los acontecimientos, sin nada más que hacer, Wendell y Pamela se ven afectados por la atmósfera de relajación que se respira, y el enconamiento va dejando paso a sentimientos más positivos, de manera que Bruno no tarda en conseguir nuevas fotos, esta vez de Wendell Jr. y Pamela nadando desnudos en la misma bahía en que lo hacían sus respectivos padre y madre, y las utiliza para reclamar un visado. Esto provoca la ira de Anna, la mujer con la que vive Bruno, que presa del despecho por la intención de éste de partir sin ella, lleva a Bruno a la habitación de Pamela, lo asesina y escapa. Carlucci se lleva las pertenencias de Pamela a la habitación de Wendell para evitar más complicaciones, y así los dos se encuentran repitiendo la relación de sus padres.

La situación se desatasca cuando aparece un helicóptero de la U.S. Navy con la misión de acelerar la repatriación del cadáver del Sr. Ambruster. El funcionario del Departamento de Estado J.J. Blodgett (Edward Andrews) anuncia que el difunto ha sido designado para ocupar un puesto en una embajada a título póstumo, y que como funcionario del cuerpo diplomático el gobierno de los Estados Unidos de América procede a reclamar su cuerpo. Tras nuevas discusiones, Carlucci, Wendell y Pamela encuentran la solución perfecta: los cuerpos son enterrados juntos en una tumba propiedad de la familia Carlucci y es el cadáver de Bruno el que viaja en el ataúd repatriado, de vuelta a los Estados Unidos según deseaba. Wendell y Pamela dejan por fin la isla, pero con la promesa de encontrarse de nuevo para pasar juntos el mes de agosto como hicieron sus padres.


La película toma como principal melodía acompañante la canción "Senza fine", del italiano Gino Paoli.





</doc>
<doc id="102846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102846" title="Protocolo ligero de acceso a directorios">
Protocolo ligero de acceso a directorios

El protocolo ligero de acceso a directorios (en inglés: Lightweight Directory Access Protocol, también conocido por sus siglas de LDAP) hace referencia a un protocolo a nivel de aplicación que permite el acceso a un servicio de directorio ordenado y distribuido para buscar diversa información en un entorno de red.

Un directorio es un conjunto de objetos con atributos organizados en una manera lógica y jerárquica. El ejemplo más común es el directorio telefónico, que consiste en una serie de nombres (personas u organizaciones) que están ordenados alfabéticamente, con cada nombre teniendo una dirección y un número de teléfono adjuntos. Para entender mejor, es un libro o carpeta, en la cual se escriben nombres de personas, teléfonos y direcciones, y se ordena alfabéticamente.

Un árbol de directorio LDAP a veces refleja varios límites políticos, geográficos u organizacionales, dependiendo del modelo elegido. Los despliegues actuales de LDAP tienden a usar nombres de Sistema de Nombres de Dominio (DNS por sus siglas en inglés) para estructurar los niveles más altos de la jerarquía. Conforme se desciende en el directorio pueden aparecer entradas que representan personas, unidades organizacionales, impresoras, documentos, grupos de personas o cualquier cosa que representa una entrada dada en el árbol (o múltiples entradas).

Habitualmente, almacena la información de autenticación (usuario y contraseña) y es utilizado para autenticarse aunque es posible almacenar otra información (datos de contacto del usuario, ubicación de diversos recursos de la red, permisos, certificados, etc). A manera de síntesis, LDAP es un protocolo de acceso unificado a un conjunto de información sobre una red.

La versión actual es LDAPv3, y se encuentra definido en el RFC 4511(una hoja de ruta de las especificaciones técnicas está suministrada por la RFC 4510).

La comprensión de los requerimientos de directorios por parte de las compañías de telecomunicaciones estaba bien desarrollada después de 70 años de producir y manejar directorios de teléfonos. Estas compañías introdujeron el concepto de servicios de directorio a tecnologías de información y redes informáticas, que culminó en la especificación X.500, un conjunto de protocolos producido por la Unión Internacional de Telecomunicaciones (ITU por sus siglas en inglés) en la década de 1980.

Los servicios de directorio X.500 se accedían tradicionalmente vía DAP (Directory Access Protocol), que requería la pila de protocolos OSI (Open Systems Interconnection). LDAP fue originalmente dirigido a ser un protocolo alternativo y ligero para acceder a servicios de directorio X.500 a través de la pila de protocolos más simple (y ahora más difundida) TCP/IP. Este modelo de acceso a directorio fue imitado de los protocolos DIXIE Directory Assistance Service.

Pronto se implementaron servidores de directorio LDAP independientes, así como los servidores de directorio que soportaban DAP y LDAP. El último se hizo popular en empresas debido a que eliminaba cualquier necesidad de desplegar una red OSI. Ahora, los protocolos de directorio X.500 incluyendo DAP pueden ser usados directamente sobre TCP/IP.

El protocolo fue creado originalmente por Tim Howes (Universidad de Míchigan), Steve Kille (Isode Limited), y Wengyik Yeong (Performance Systems International) hacia 1993. Un desarrollo más completo ha sido hecho por la Internet Engineering Task Force.

En las primeras etapas de ingeniería de LDAP, éste era conocido como "Lightweight Directory Browsing Protocol", o "LDBP". Posteriormente fue renombrado dado que el ámbito del protocolo había sido expandido para incluir no sólo navegación en el directorio y funciones de búsqueda, sino también funciones de actualización de directorio.

LDAP ha influenciado protocolos posteriores de Internet, incluyendo versiones posteriores de X.500, XML Enabled Directory (XED), Directory Service Markup Language (DSML), Service Provisioning Markup Language (SPML), y Service Location Protocol (SLP).

Un cliente inicia una sesión de LDAP conectándose a un servidor LDAP, preestablecido en el puerto TCP 389. El cliente luego envía una petición de operación al servidor, y el servidor envía respuestas. Con algunas excepciones, el cliente no necesita esperar una respuesta antes de enviar la siguiente petición, y el servidor puede responder en cualquier orden.

El cliente puede requerir las siguientes operaciones:


Además, el servidor puede enviar "notificaciones no solicitadas" que no son respuestas a ninguna petición, por ejemplo antes de que se termine el tiempo de conexión.

Un método alternativo común para asegurar las comunicaciones LDAP es usar un túnel SSL. Esto es denotado en las URLs de LDAP usando el esquema de URLs "ldaps". El puerto por defecto para LDAP sobre SSL es 636. El uso de LDAP sobre SSL fue común en LDAP Version 2 (LDAPv2) pero nunca fue estandarizado en una especificación formal. Su uso es considerado obsoleto al igual que LDAPv2, que ha sido retirado oficialmente en 2003.

LDAP es definido en términos de ASN.1, y los protocolos del mensaje están codificados en el formato binario BER. Sin embargo, utiliza representaciones textuales para un número de campos y tipos ASN.1.

El protocolo accede a directorios LDAP, que siguen la edición de 1993 del modelo X.500:


Se debe tener cuidado con el hecho de que un nombre distinguido puede cambiar durante tiempo de vida de una entrada, por ejemplo, cuando se mueven las entradas en el árbol. Para hacer más confiables e identificar de manera no ambigua las entradas se podría proporcionar un UUID en el conjunto de los "atributos operacionales" de la entrada.

Cuando se representa una entrada en el formato LDAP Data Interchange Format (LDIF) (LDAP por sí mismo es un protocolo binario) puede tener el siguiente aspecto:

“"dn"” es el nombre de la entrada; no es un atributo ni tampoco parte de la entrada. “"cn=John Doe"” es el nombre distinguido relativo, y “"dc=example,dc=com"” es el nombre distinguido de la entrada del padre, donde "dc" indica "domain component" (componente de dominio). Las otras líneas presentan los atributos en la entrada. Los nombres de atributos son generalmente cadenas mnemotécnicas, como “"cn"” para "common name" (nombre común), “"dc"” para "domain component" (componente de dominio), “"mail"” para dirección de correo electrónico y “"sn"” para "surname" (apellido).

Un servidor aloja un subárbol comenzando por una entrada específica, por ejemplo “"dc=example,dc=com"” y sus hijos. Los servidores también pueden almacenar referencias a otros servidores, con los cual un intento de acceso a “"ou=department,dc=example,dc=com"” puede retornar una "referencia" o "continuación de referencia" a un servidor que aloja esa parte del árbol de directorio. El cliente luego puede contactar al otro servidor. Algunos servidores también soportan encadenamiento ("chaining"), que implica que el servidor contacta al otro servidor y devuelve el resultado al cliente.

LDAP raramente define un ordenamiento: el servidor puede devolver los valores de un atributo, los atributos en una entrada y las entradas encontradas por una operación de búsqueda en cualquier orden. Esto sigue la definición formal - una entrada es definida como un conjunto de atributos, y un atributo es un conjunto de valores, y los conjuntos no necesitan estar ordenados.

Un formato URL de LDAP existe para descubrir qué clientes soportan en variedad de grados, y qué servidores retornan como referentes y referencias de continuación (ver RFC 4516):

La mayoría de los componentes, que son descritos debajo, son opcionales.


Por ejemplo, “codice_2” refiere a todos los usuarios en la entrada de John Doe en codice_3, mientras “codice_4” busca por la entrada en el servidor por defecto (notar el triple barra inclinada, omitiendo el "host", y la marca de doble pregunta, omitiendo los atributos). Así como en otros URL, los caracteres especiales deben ser codificados con signos de porcentaje.

Hay un esquema de URL similar y no estándar para LDAP sobre SSL, codice_5. Esto no debe confundirse con LDAP sobre TLS, que se puede conseguir usando la operación STARTTLS usando el esquema normal. codice_6.

Varias de las operaciones de servidor son dejadas al implementador o administrador para que él decida cómo serán realizadas. En consecuencia, los servidores pueden contar con soporte para una amplia variedad de escenarios.

Por ejemplo, el almacenamiento de datos en el servidor no es especificado -el servidor puede usar archivos de texto plano, bases de datos, o sólo ser una puerta de enlace para otro servidor. El control de acceso no es estándar, aunque se han realizado trabajos en él y existen modelos comúnmente usados. Las claves de usuarios pueden ser almacenadas en sus entradas del directorio o en otro lugar. El servidor puede rechazar realizar operaciones que desee, e imponer varias limitaciones.

La mayoría de secciones de LDAP son extensibles. Por ejemplo: Uno puede definir nuevas operaciones. Los "controles" pueden modificar peticiones y respuestas, por ejemplo para solicitar resultados ordenados de búsqueda. Nuevos ámbitos de búsqueda y métodos de enlace pueden ser definidos. Los atributos pueden tener "opciones" que podrían modificar su semántica.

Así como LDAP ha tenido su momento cumbre, los proveedores lo han proporcionado como un protocolo de acceso a otros servicios. La implementación luego da forma a los datos para imitar el modelo LDAP/X.500, pero la rigidez con la que es seguido este modelo varía entre implementaciones. Por ejemplo, existe software para acceder a bases de datos SQL a través de LDAP, a pesar de que LDAP no se presta para que esto ocurra. Los servidores X.500 pueden soportar también LDAP.

De forma similar, los datos que fueron previamente alojados en otros tipos de almacenamiento de datos son a veces movidos a directorios LDAP. Por ejemplo, los usuarios de Unix y la información de grupos puede almacenarse en LDAP y accedidos vía módulos de PAM y NSS. LDAP es utilizado en ocasiones por otros servicios para conseguir autenticación.

Dado que un servidor LDAP puede devolver referencias a otros servidores para efectuar nuevas peticiones que el servidor mismo no puede devolver, una estructura de nombres para las entradas LDAP es requerida para que sea posible encontrar un servidor alojando un nombre distinguido dado. Dado que una estructura ya existe en el DNS, los nombres de alto nivel de los servidores a veces ofrecen nombres de DNS simulados, así como se hacía en X.500.

Si una organización tiene el nombre de dominio example.org, su entrada de más alto nivel en LDAP tendrá generalmente como nombre distinguido codice_7 (donde "dc" significa componente de dominio). Si el servidor LDAP es también denominado ldap.example.org, el nivel más alto de la organización de la URL del LDAP URL se convierte en codice_8.

Bajo el alto nivel, los nombres de entradas generalmente reflejan la estructura organizacional interna o las necesidades, en lugar de nombres de DNS.

La terminología de LDAP que puede encontrarse es en ocasiones engorrosa. Esto en parte se debe a malentendidos, otros ejemplos son debido a orígenes históricos, otros surgen cuando se usó con servicios distintos de X.500 que usan terminología distinta. Por ejemplo, "LDAP" es a veces utilizado para referirse al protocolo, otras veces para el protocolo y los datos. Un "directorio LDAP" puede ser los datos o también el punto de acceso. Un "atributo" puede ser el tipo de atributo, o los contenidos de un atributo en un directorio o la descripción de un atributo (un tipo de atributo con "opciones"). Un enlace (bind) anónimo es un método distinto de un enlace no autenticado, aunque ambos producen estados de autenticación anónima, por lo cual ambos términos son usados para ambas variantes. El atributo "uid" debe almacenar nombres de usuarios en lugar de identificadores numéricos de usuarios.

Existen diversas implementaciones y aplicaciones reales del protocolo LDAP.

Active Directory es el nombre utilizado por Microsoft (desde Windows 2000) como almacén centralizado de información de uno de sus dominios de administración.

Un Servicio de Directorio es un depósito estructurado de la información de los diversos objetos que contiene el Active Directory, en este caso podrían ser impresoras, usuarios, equipos...

Bajo este nombre se encuentra realmente un esquema (definición de los campos que pueden ser consultados) LDAP versión 3, lo cual permite integrar otros sistemas que soporten el protocolo. En este LDAP se almacena información de usuarios, recursos de la red, políticas de seguridad, configuración, asignación de permisos, etc.

También conocido como eDirectory es la implementación de Novell utilizada para manejar el acceso a recursos en diferentes servidores y computadoras de una red. Básicamente está compuesto por una base de datos jerárquica y orientada a objetos, que representa cada servidor, computadora, impresora, servicio, personas, etc. entre los cuales se crean permisos para el control de acceso, por medio de herencia. La ventaja de esta implementación es que corre en diversas plataformas, por lo que puede adaptarse fácilmente a entornos que utilicen más de un sistema operativo.

Basado en la antigua implementación de Netscape, iPlanet se desarrolló cuando AOL adquirió Netscape Communications Corporation y luego conjuntamente con Sun Microsystems comercializaron software para servidores, entre ellos el iPlanet Directory Server, su implementación de LDAP... Actualmente se denomina Sun ONE Directory Server.

Se trata de una implementación libre del protocolo que soporta múltiples esquemas por lo que puede utilizarse para conectarse a cualquier otro LDAP.

Tiene su propia licencia, la OpenLDAP Public License. Al ser un protocolo independiente de la plataforma, varias distribuciones GNU/Linux y BSD lo incluyen, al igual que AIX, HP-UX, Mac OS X, Solaris, Windows (2000/XP) y z/OS.

OpenLDAP tiene cuatro componentes principales:


Directory Server es un servidor basado en LDAP que centraliza configuración de aplicaciones, perfiles de usuarios, información de grupos, políticas así como información de control de acceso dentro de un sistema operativo independiente de la plataforma.

Forma un repositorio central para la infraestructura de manejo de identidad, Red Hat Directory Server simplifica el manejo de usuarios, eliminando la redundancia de datos y automatizando su mantenimiento.

Apache Directory Server (ApacheDS), es un servidor de directorio escrito completamente en Java por Alex Karasulu y disponible bajo la licencia de Apache Software, es compatible con LDAPv3 certificado por el Open Group, soporta otros protocolos de red tal como Kerberos y NTP, 
además provee Procedimientos Almacenados, triggers y vistas; características que están presente en las Base de Datos Relacionales pero que no estaban presentes en el mundo LDAP.

Basado en los estándares LDAPv3 y DSMLv2, OpenDS surgió como un proyecto interno de SUN, aunque posteriormente se puso a disposición de la comunidad. Está desarrollado en JAVA y precisa de un entorno de ejecución (Java Runtime Environment) para funcionar. Es multiplataforma.

La primera versión estable fue liberada en julio de 2008.



</doc>
<doc id="102847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102847" title="Clístenes de Atenas">
Clístenes de Atenas

Clístenes (570 a. C.-507 a. C.), en griego: Κλεισθένης / Kleisthénês, hijo de Megacles II y perteneciente a la familia de los Alcmeónidas, fue un político ateniense que introdujo el gobierno democrático en la antigua Atenas. La oligarquía ateniense era hostil a Clístenes, quien buscó el apoyo de la facción democrática, a cuyo frente estaba Iságoras, hijo de Tisandro. Ambos se disputarían el poder. Pero fracasó Iságoras en la contrarrevolución ayudado por el rey espartano Cleómenes I, el cual pidió —mediante un heraldo— pero no obtuvo el destierro de Clístenes por la imputación de los Alcmeónidas.

Clístenes había sido arconte durante la tiranía de Hipias, y ahora renunció a restablecer el antiguo orden, pero desde su cargo público de legislador, y con la aprobación del pueblo ateniense, creó las bases de un nuevo estado basado en la isonomía o igualdad de los ciudadanos ante la ley. Asimismo creó la institución del ostracismo para evitar en lo posible todo intento de retorno de la tiranía.

Para favorecer sus propósitos efectuó (desde aproximadamente el 508 a. C.) una reconstrucción fundamental del sistema político ateniense, lo que le llevó a figurar entre los principales legisladores de la antigüedad, cronológicamente después del ateniense Solón.

Una vez que las tribus primitivas, que podrían significar: "Geleontes", los "brillantes", "los nobles" (de "gelân", "brillar"). "Egícoras", los "cabreros" (relacionados con "aíx", "cabra"). "Árgades" "los trabajadores" (de "árgon", "trabajo"). "Hoplitas", "los soldados" (de ""hópla"", "armas"), fueron reemplazadas por diez nuevas tribus, constituidas artificialmente con los habitantes de varias regiones del Ática; así, según la organización de Clístenes, cada tribu estaba compuesta tanto por habitantes de la ciudad, del interior rural, como de la costa, redistribución territorial que procuraba que ninguna tribu territorial coincidiera con la zona de influencia de un clan aristocrático, y que en la nueva tribu no primara un determinado elemento social.

Hubo que fijar el territorio de cada tribu a partir de elementos geográficos heterogéneos y a ser posible alejados entre sí.

Ello se realizó en tres etapas:
1. División del Ática en tres regiones de población equilibrada: zona central o "Mesogea", zona marítima o "Paralia", zona urbana o "Asty", ninguna de las cuales constituía una región natural.
2. División de cada región en diez distritos o "tritías", de población equivalente (cada una con un número variable de "demos" o municipios para eliminar antiguas comunidades gentilicias o culturales.
3. Agrupación de tres tritías (una de cada región) para formar una tribu o "phýlē", con lo que en total resultaban diez.
Así, los miembros de las distintas tribus no tenían contactos personales en su totalidad ni intereses comunes. Esta distribución de los "demos" hacía que una tritís no representara nunca un conjunto geográfico uniforme, ya que estaba compuesta por "demos" dispersos en las tres regiones en que se había dividido el Ática. Caciquismo y partidos políticos territoriales quedaban muy mermados.

En este sentido, estableció diez filarcos en lugar de cuatro. 

Según Aristóteles, fue la Pitia quien designó los diez héroes epónimos de las nuevas tribus atenienses. Los nombres de las diez tribus, citadas por su orden oficial, eran: Erectea, Egea, Pandionisia, Leóntida, Acamántide, Enea, Cecropia, Hipopóntide, Ayántide y Antioquea, escogiéndolos de entre un grupo de cien que los atenienses le presentaron.

La principal innovación de Clístenes fue establecer como principio básico la «isonomía» o igualdad de todos los ciudadanos de Atenas ante la ley. Este principio menospreciaba los derechos en virtud de la herencia familiar (aristocracia) o de la riqueza (Timocracia de Solón).

La división mínima de los ciudadanos era el "démos" (plural: démoi), de los que habría ciento treinta y nueve, aunque no se entiende bien la función de los "démoi". Toda la población se dividía también en treinta "tritías" y cada tres tritias formaban una "tribu" (phyle, phylai), existiendo diez tribus. La división en diez tribus determinaba la participación política. Los miembros de una misma tribu estaban distribuidos por todo el Ática, es decir, no era una división geográfica. Dentro de cada tribu, se dividió también en tres regiones (costa, ciudad e interior), de tal modo que dentro de cada tribu existían personas de las tres regiones. Se cree que la intención de Clístenes fue mezclar a la población para que trabajaran codo con codo personas con diferentes intereses políticos.

Era corriente que los políticos, por ejemplo los miembros de la Boulé o bouleutas, fueran elegidos por sorteo. El sorteo es el sistema de elección típico de la democracia participativa, es decir, los antiguos griegos creían que cualquier ciudadano sin distinción estaba capacitado para la función política. Así, cualquier "demôtas" podía ser también un "politês". El sistema opuesto hubiera sido la votación, en que los votantes eligen a "los mejores" (aristoi). El sorteo se aplicó también a la elección de los arcontes por la Ekklesía, pero se mantuvo la restricción a las dos primeras clases sociales, que también conservaban el privilegio del acceso a otra magistratura superior, la tesorería.

Ya que la "Boulé" se componía de 500 ciudadanos, cincuenta de cada tribu, así se obligaba a que todos los ciudadanos del Ática trabajasen juntos teniendo en cuenta los diferentes intereses de cada región y de cada tribu. Además, cada mes obtenían la presidencia de la Boulé (pritanía) los cincuenta representantes de una de las tribus, de forma rotatoria según el nuevo calendario. La Boulé promovía la discusión de temas en la Ekklesía, la convocaba y le hacía proposiciones de ley.

La Ekklesía o Asamblea de ciudadanos, compuesta por todos los varones nacidos en Atenas, mayores de dieciocho años, discutía y votaba, teniendo la última palabra. Así, la Ekklesía se convertía definitivamente en el principal órgano de decisión en todos los ámbitos. Elegía también por sorteo a los miembros de la Heliea o Tribunal de Justicia, así como a los magistrados mayores (arcontes, estrategos, tesoreros, etc.) y menores (astinomios o del orden, agoranomios o de mercados, carceleros, etc). Todos los ciudadanos podían convertirse en magistrados, sin restricciones. Como hemos dicho, las magistraturas superiores se reservan a los propietarios ricos, si bien, éstos deben desempeñarlas a favor de los intereses de la opinión pública.

El Areópago o Consejo aristocrático quedaba marginado de las grandes decisiones y reducido a órgano consultivo y consejero, o tribunal criminal de cuestiones de sangre. Se componía de los exarcontes, de modo que indirectamente los miembros eran elegidos por la "Ekklesía".

Para controlar a la Ekklesía, en tiempos de Efialtes y Pericles, se establecieron los "nomophylakes" o Guardianes de la Ley, que podían iniciar procesos de veto a las decisiones de la Ekklesía (graphé para nomon). Para que todos los ciudadanos pudieran usar su tiempo en las discusiones de la Ekklesía, sin perder días de trabajo se estableció un salario o "mistophoria" para todos los asamblearios. Además, se instituyó el ostracismo o destierro político. La credibilidad de los magistrados era escrutada antes de su gestión ("dokimasia") y también después de su gestión debían rendir cuentas ("euthyna").

Uno de los dos eventos centrales que conduciría a Atenas hacia la democracia plenaria está dado por el hecho de que el diseño institucional impuesto por Clístenes (el segundo evento está dado por Pericles), en cierto modo, configuraba un gobierno en el que se equilibraban componentes democráticos y componentes aristocráticos, no obstante, el componente democrático tenía un perfil más acentuado, porque cuando existían conflictos entre el aréopago y el consejo, la asamblea tenía la última palabra.

El pueblo tenía confianza en Clístenes, el cual se hallaba entonces a la cabeza de las masas, tres años después del derrocamiento de los tiranos, durante el arcontado de Iságoras. Lo primero que hizo fue repartir a todos los ciudadanos en diez tribus en vez de las cuatro antiguas (...) con el fin de que participaran más personas en la vida política (...) Hizo después la boulé de quinientos miembros en vez de cuatrocientos, cincuenta de cada tribu (...) Dividió además el territorio en treinta partes atendiendo a los demoi: en diez partes la ciudad y alrededores, en otras diez la ribera y en diez también el interior. Llamó a estas treinta partes tritias y adjudicó por sorteo tres a cada tribu de forma que cada una de ellas participara de todas las comarcas (...) Los atenienses se llamaban a sí mismos por los demoi. Creó también demarcos (...) Con estos cambios, la constitución se hizo mucho más democrática que la de Solón.







</doc>
<doc id="102850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102850" title="Prospección arqueológica">
Prospección arqueológica

La prospección arqueológica es todo el conjunto de trabajos o procedimientos de laboratorio o de campo, dirigidos a la búsqueda de yacimientos arqueológicos o a saber la importancia de acontecimientos pasados. El hallazgo algunas veces es casual, pero también se pueden encontrar al buscar de forma metódica, esto se consigue mediante planes de prospección. Existen casos donde no hay duda de que nos encontramos ante un yacimiento arqueológico, existen otros en los que la información de una "prospección de superficie" no es suficiente ya que el yacimiento ha podido ser erosionado, desplazado de su posición original o se encuentra bajo el sedimento. Para determinar si el yacimiento se encuentra enterrado hay que realizar una "prospección del subsuelo".
Con la prospección de superficie se pretende registrar parte o la totalidad de los yacimientos del área geográfica y de los cuales existen restos visibles. La prospección del subsuelo no se aplica a un área geográfica amplia sino que se aplica a un yacimiento concreto, ya conocido, para evaluarlo y determinar qué partes del yacimiento pueden ser más rentables para excavar.

Lo primero que se ha de hacer es delimitar el terreno a estudiar. Los límites pueden ser arbitrarios (administrativos) o geográficos (búsqueda de regiones con ciertas similitudes). Se puede optar por dos sistemas: la cobertura total (recorrer todo el territorio a estudiar observándolo todo con la misma intensidad, mayor frecuencia a menor territorio) o el muestreo (selección de áreas significativas). Un elemento fundamental es la intensidad de la prospección que responde al detalle con el que se va a observar el terreno a prospectar. Los prospectores realizan, colocados en línea, un barrido en diferentes direcciones para observar lo que hay en el suelo. Cuanto más juntos vayan, mayor será la intensidad. La prospección se basa en la visibilidad de los yacimientos y habrá que distinguir si no vemos los restos porque no los haya o porque no lo vemos.

La prospección arqueológica ha estado considerada dentro de una categoría menor dentro de la práctica arqueológica y durante mucho tiempo no tuvo un marco teórico propio; desde finales del siglo XX ha experimentado un gran crecimiento y autonomía debido a que el incremento de los costes de las excavaciones les ha obligado a valorar mejor el yacimiento antes de excavarlo. La prospección se ha considerado el paso previo para la excavación, pero es una actividad arqueológica por sí misma.

La prospección de campos de batalla o arqueología de campos de batalla se encuentra apenas en desarrollo siendo solo en España por Clemente González García en España y Daniel Vanderleven en México de los pocos investigadores que han desarrollado técnicas especializadas para la clasificación. Aquí este tipo de prospección esta en aumento y se da bajo sistemas magnéticos y geofísicos así como una especialización en tácticas militares.

Es la búsqueda de yacimientos arqueológicos en la superficie terrestre y contiene dos fases de trabajo: análisis de laboratorio y análisis de campo. 

Destinado a la recuperación de información del área. Pretende recuperar datos en dos apartados, uno en la geografía de la zona y otro en la recogida de toda información oral o escrita.
Las herramientas utilizadas para recuperar información geográfica son mapas de cultivo y de aprovechamiento del suelo y mapas topográficos. Se realiza una cartografía probabilística, primero determinan el área de lugares que a priori se pueden considerar zonas de asentamiento y que serían objeto de atención en el trabajo de campo. Por ejemplo lugares cercanos al sílex o al agua.
Para la información oral o escrita, se utiliza bibliografía, como relatos de viajeros y, sobre todo, la toponimia, herramienta fundamental ya que los nombres pueden estar perpetuando un hecho o circunstancia. Prestaremos atención a los nombres que hacen referencia a fuentes de energía como pedrizas, minas, encantada, etc.
Toda la información es completada con fotografías aéreas y con fotografías de satélite que permiten revelarnos anomalías en forma de fosos, diferencias en la forma del suelo, marcas de cosecha, etc.

Está destinada a buscar y encontrar los yacimientos de una zona concreta. Existen tres tipos de prospección de campo: viajes exploratorios, prospecciones extensivas y prospecciones intensivas.

Consiste en la excavación del suelo terrestre aunque desde finales del siglo XX existen medios para reconocer restos sin necesidad de excavar. Existen métodos químicos, geofísicos y el recurso de la fotografía aérea que nos permite saber en qué zona es más conveniente prospectar sin remover la tierra.

La fotografía aérea permite ver el área geográfica y puede revelar la existencia de estructuras invisibles desde el suelo y lo que la convierte en una herramienta imprescindible para la prospección. 
En ocasiones las alteraciones del suelo pueden estar relacionadas con yacimientos en el subsuelo, estas alteraciones del terreno pasan inadvertidas desde tierra firme. Poniendo una luz rasante que acentúe las alteraciones se puede estar observando estructuras enterradas. Se utiliza en zonas donde hay vegetación o el suelo es húmedo. En las zonas con vegetación se puede observar que las plantas crecen más alto donde hay más tierra y menos donde hay menos cantidad de tierra, son las llamadas marcas de cosecha (descritas en inglés como "crop marks").

En los lugares húmedos la coloración del suelo varía según el grado de humedad, el color es más oscuro donde hay más suelo y por tanto mayor humedad; un color claro en el suelo podría ser evidencia de una estructura enterrada.

En lugares sin vegetación y secos la fotografía aérea no ofrece buenos resultados.

Fue descubierta en 1959 por Aitken, se basa en el registro de la variación local del campo magnético terrestre, esta variación se debe a la presencia en el subsuelo de materiales magnéticos, como objetos de hierro, pozos, etc. Esta técnica tiene un elevado costo del equipo, además tiene problemas de uso en subsuelos en los que se encuentren elementos metálicos que afecta al quedar registrada (chatarra, conductos de agua...) y no se puede realizar cerca de cables de fuerza eléctrica o cerca de emisoras transmisoras de radio ni sobre rocas ígneas, como el basalto.

Es la técnica más tradicional y consiste en sondear el suelo con barras o taladros y anotar los lugares en que tropiezan con cuerpos sólidos o con cavidades. Algunos arqueólogos aún la utilizan para estimar la profundidad de los depósitos o para explorar fosos. Las barrenas se utilizan también por los geomorfólogos para el estudio de los sedimentos del yacimiento. Existe el riesgo de dañar los artefactos o las estructuras frágiles.

Una de las técnicas más avanzadas las ha dado a conocer el profesor David Thiel de la universidad de Griffith Australia han mostrado avances significativos.

Las técnicas de sondeo son útiles pero el yacimiento queda alterado, sin embargo hay una serie de técnicas que no son destructivas. Son los dispositivos geofísicos de teledetección, que implican el paso de diferentes tipos de energía a través del suelo, basándose en las anomalías encontradas por esta energía, o bien, la medición de la intensidad del campo magnético terrestre.

La forma más simple de hacer pasar energía a través del suelo es golpeándolo. El "bosing" (o "bowsing") es la percusión de la tierra con un pesado mazo de madera o un recipiente relleno de plomo en el extremo de un mango largo. El registro del sonido resultante ayuda a localizar las estructuras sepultadas, ya que un ruido sordo indica que el suelo no está alterado, y las zanjas u hoyos ocultos producen un sonido más resonante. Esta técnica ha quedado obsoleta debido a los avances tecnológicos.

La técnica de ondas verticales consiste en un aparato que genera y amplifica las llamadas ondas Rayleigh golpeando el suelo suave y repetidamente. La velocidad de las ondas se puede calcular mediante dos puntos de captación separados por una distancia fija. Las ondas se propagan con mayor rapidez en los materiales duros y más lentamente en la arcilla o materias blandas, se pueden detectar estructuras tales como superficies de suelo sepultadas. Las secciones generadas por el aparato pueden ser posteriormente transformadas en un mapa de curvas de nivel de las estructuras enterradas.

El radar de suelos es un método parecido, en vez de usar las ondas sonoras usa ondas de radio. El emisor emite impulsos breves a través del suelo, y los ecos resultantes reflejan las variaciones del mismo. Un aparato típico hace las lecturas de diez centímetros de largo por un metro de ancho y una profundidad que puede alcanzar los tres metros. Las lecturas del mismo se envían a un ordenador que produce una serie de porciones radiográficas, que combinadas, generan una imagen tridimensional de lo que hay bajo el suelo. Funciona bien en suelos arenosos secos y muy drenados. Es un método lento y todavía está en fase de experimentación.

El georadar es otra modalidad de este mecanismo, desarrollado por técnicos estadounidenses y suecos. Está compuesto de una antena más grande instalada en un brazo de grúa acoplado a un carro de radar de gran tamaño. Transmite energía electromagnética al suelo que en parte se refleja cuando localiza una interconexión de dos materiales o dos propiedades eléctricas distintas. La medición del tiempo transcurrido entre la emisión y el reflejo de las señales ayuda a localizar las posiciones de los diferentes niveles o los objetos enterrados. Es capaz de alcanzar profundidades de cuatro metros en terrenos de turba.

Es un método muy común. La técnica está basada en el principio de "cuanta más humedad tenga el suelo ofrecerá menor resistencia a la corriente eléctrica". Es muy efectiva en zanjas, canteras de creta y grava y en las construcciones de barro. Es muy lenta ya que hay que colocar los cuatro electrodos para cada lectura, es asimismo un complemento efectivo de otros métodos de sondeo a distancia y puede reemplazar a métodos magnéticos ya que puede ser utilizado en áreas urbanas, cerca de líneas eléctricas y de metales.

Los detectores de metales son aparatos electromagnéticos útiles para localizar restos bajo el suelo. Se hace pasar una corriente eléctrica a través de una bobina transmisora que genera un campo magnético alterno. Los objetos enterrados distorsionan el campo y son detectados mediante una señal eléctrica captada por una bobina receptora. Con ellos se obtienen resultados generales rápidamente y son de gran ayuda en la localización de objetos de metal modernos. Son utilizados también por aficionados que pueden descubrir yacimientos (son los llamados "cazadores de tesoros").Sin embargo hay profesionales responsables como el caso del investigador [[Daniel Vanderleven] quien ha estado por varios años empleando detectores de metales realizando innovaciones en su manejo y en la detección, quien ha puesto a resguardo varios objetos y documentado más de 5 mil objetos clasificados. Logrando nuevas facetas de la investigación con tecnología.El barrido Montserrat , el avance predictivo , la técnica Milenka son técnicas desarrolladas en campos de batalla y arqueología la cual da ventajas en su detección aumentando las posibilidades de localización en un 90% .

El uso de la [[radiactividad]] y [[dispersión de neutrones]] se han experimentado en las pruebas de teledetección, pero solo funcionan si la capa del suelo es muy fina. La mayoría de los suelos tienen un componente radiactivo y en estas técnicas, las lecturas miden la discontinuidad que hay entre las zanjas y los fosos y la tierra que los rodea. En el método de los neutrones, se introduce en el suelo una sonda con [[Temperatura neutrónica#Neutrones rápidos|neutrones rápidos]] que detecta los [[Temperatura neutrónica#Neutrones térmicos|neutrones lentos]] y se mide la proporción entre ellos. La roca genera menor porcentaje que la tierra, así se pueden detectar estructuras enterradas.

Se basa en el cambio de temperatura que se produce sobre las estructuras sepultadas cuyas cualidades térmicas sean distintas de las de su ambiente.

El [[Geoquímica|análisis geoquímico]] consiste en la toma de muestras del yacimiento y de sus alrededores a intervalos regulares de un metro y la medición del contenido de [[fosfato]] ya que estos son los más fáciles de identificar y los que dan mejores resultados. Son estudios lentos, pero dan a conocer estructuras que otras técnicas no hacen.

 

[[Categoría:Arqueología]]
[[Categoría:Tecnología]]
[[Categoría:Disciplinas auxiliares usadas en arqueología]]

</doc>
<doc id="102855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102855" title="Joseph Merrick">
Joseph Merrick

Joseph Carey Merrick, también conocido como "El Hombre Elefante" (Leicester, Inglaterra, 5 de agosto de 1862-Londres, 11 de abril de 1890), fue un ciudadano inglés que se hizo famoso debido a las terribles malformaciones que padeció desde el año y medio de edad. Condenado al rechazo general y pasando varios años en ferias y exhibiciones de fenómenos, solo encontró sosiego en sus últimos años de vida. A pesar de su desgraciada enfermedad, sobresalió por su carácter dulce y educado. La mayor parte de su vida se le tildó de no tener una inteligencia destacada, pero en sus postrimerías demostró que tenía una inteligencia superior al promedio. Padeció síndrome de Proteus, del cual podría representar el caso más grave conocido hasta el momento.

Joseph Carey Merrick era hijo del matrimonio conformado por el comerciante Joseph Rockley Merrick (1838-1897) y Mary Jane Merrick (1837-1873). Presentó los primeros síntomas de su enfermedad a los 18 meses, cuando su madre notó algunas pequeñas verrugas al bañarle. A partir de los 4 o 5 años de edad, en su cuerpo empezaron a formarse bultos y los huesos de sus extremidades y su cráneo se desarrollaron de forma anormal, agravado por una grave caída que le afectó a la cadera y le dejó cojo. En la edad adulta no llegó a superar el 1,57 m de altura.

Según su propio testimonio, de niño nunca pudo jugar con sus compañeros de colegio puesto que sus piernas y su cadera deformadas se lo impedían. A partir de entonces, el coraje y la valentía para sobreponerse a su enfermedad serían las constantes que definirían su vida. Su madre, Mary Jane, se empeñó en que asistiera a la escuela. Ella, aunque procedía del campo y de familia muy humilde, sabía leer y escribir y estaba muy ligada a la iglesia bautista de Leicester. Colaboraba dando clases dominicales a los niños que no podían acudir a la escuela durante la semana porque tenían que trabajar.

Cuando las deformaciones de Joseph empezaron a ser ya espectaculares, muchas personas se agrupaban en la calle para observarlo, hecho que hizo que Mary Jane lo llevara y trajera personalmente del colegio. También lo llevaba consigo cuando daba clases en la escuela dominical. Así, Joseph pasó toda su infancia al lado de su madre, lo que le desarrolló una gran dependencia de ella. De mayor, siempre la recordó como una madre muy cariñosa y entregada a sus hijos.

Joseph tuvo dos hermanos menores: William, nacido sano en 1866 y que falleció de escarlatina en 1870, y Marion Eliza, nacida enfermiza en 1867 y muerta en 1891 de mielitis y convulsiones. 
El padre de Joseph, que siempre se había ganado la vida como cochero, abrió hacia 1870 una pequeña mercería que regentó junto a su mujer hasta 1873, año en que ella falleció a causa de bronconeumonía. Según Joseph (que tenía por entonces 11 años), ese fue el peor suceso de su vida, incluso peor que su enfermedad, ya que junto con su madre se iba la única persona que le había demostrado amor verdadero y lo había cuidado. Se quedó totalmente solo, y en este punto es cuando empezaron sus mayores padecimientos.

Poco tiempo después, su padre volvería a casarse con una viuda que tenía dos hijos; con ello, sus desgracias se recrudecieron, entrando así en una de las etapas más infelices de su vida, ya de por sí trágica. Su madrastra y hermanastros no lo aceptaron y, además de las vejaciones continuas que le propinaban e ignorando todas las dificultades que le ocasionaban sus deformidades, le exigieron que trabajase y ganase dinero para contribuir al sustento de la familia. Le reprochaban continuamente que se escudaba en sus malformaciones para no tener que trabajar. Joseph recordaba que su madrastra solía quitarle el plato de comida cuando todavía estaba a medio terminar recriminándole que, con lo poco que aportaba al hogar, lo que se había comido era mucho más de lo que merecía.
Ante la insistencia de la madrastra, y gracias a la colaboración de su tío Charles Merrick, consiguió emplearse en una fábrica de cigarros. En ella, estuvo trabajando durante dos años, hasta que su gigantesca y deformadísima mano derecha le impidió seguir atando hojas y, consecuentemente, lo despidieron.

Las continuas humillaciones domésticas de las que era víctima, y aunque ello le supusiese perder el almuerzo, lo llevaron a escaparse varias veces de casa. Su padre salía a buscarlo y Joseph sólo accedía a regresar si su padre le prometía que lo tratarían mejor. En estas huidas tampoco conseguiría escapar al dolor, pues sufría una gravísima deformación en la cadera que, unida a una pronunciada escoliosis, le requerían un esfuerzo adicional para mantenerse en pie. Su padre, al que posteriormente en su autobiografía le reprocharía que nunca lo quiso como a un hijo, le consiguió una licencia de vendedor ambulante. Con un carro de mano, Joseph recorría las calles de Leicester vendiendo artículos de la mercería de su padre. En pleno desarrollo de la adolescencia, las dolencias de Joseph empeoraban y su aspecto era ya impactante. Su imagen ya causaba sorpresa y, evidentemente, su labor como vendedor fue un fracaso total. 

Por esos días, la mandíbula de Joseph se había deformado y un gran tumor le iba creciendo justo encima de la boca haciendo que su manera de hablar fuera casi ininteligible. Al final de su vida Merrick describiría cómo en ese nuevo periplo por las calles de Leicester, niños y mayores se apiñaban a su alrededor gritándole e insultándolo. Al no vender nada, en su casa las cosas no mejoraron y a veces, Joseph daba a su padre el dinero que le daban para el almuerzo haciéndolo pasar como si fuera dinero obtenido de las ventas, así que prefería pasar el día sin comer antes que soportar las reprimendas de su madrastra. 

Finalmente, la insoportable presión familiar, los sucesivos ultimátum de su madrastra hacia su padre y un castigo físico hicieron que Joseph se marchara de casa para siempre llevándose sus pocas pertenencias en su carro de vendedor a la edad de 15 años. Tras marcharse de casa, continuó vendiendo durante el día las mercancías de la mercería que se había llevado consigo y por la noche dormía en la calle. Su tío, Charles Merrick, hermano menor de su padre, regentaba una barbería y alertado por vecinos de la situación de su sobrino, salió a buscarlo y lo tuvo en su casa durante dos años. Joseph siempre recordó el buen trato que recibió de sus tíos. Su tío, quien falleció en 1925, testimonió el mal trato que recibió Joseph por parte de su madrastra y el total abandono de su padre. Este hecho hizo que las relaciones entre Charles y su hermano fueran muy tensas. También mencionaba Charles Merrick la gran voluntad de su sobrino a quien veía salir todos los días a vender con su carro aun sabiendo que regresaría con las manos vacías.

En 1879, la vida de Joseph volvió a complicarse. El gremio local de vendedores ambulantes había denunciado que Joseph Merrick daba "mala imagen" al sector y pidió que no se le renovara la licencia para vender. Joseph ignoraba esa queja y cuando fue a renovar su licencia se encontró que le negaban la renovación. La casa de su tío era muy pequeña y Charles y su esposa esperaban un hijo. Joseph pensó que era una carga muy grande para ellos y que no debía abusar de su amabilidad. Aun en contra de la opinión de su tío, Joseph decidió ingresar en la Leicester Union WorkHouse a finales de 1879. Las condiciones de vida de las denominadas Workhouse (casas de trabajo) eran sumamente duras y Joseph las resistió durante 12 semanas. Salió, pero solo por dos días. Cuando se dio cuenta de que jamás encontraría trabajo como una persona normal, tuvo que regresar y permaneció allí durante cuatro años. 

Joseph siempre habló de su estancia en ese local con miedo y horror. Al cuarto año de estar allí, la protuberancia que le crecía en la cara ya le impedía comer y los responsables de la Work House creyeron conveniente llevarlo a la "Leicester Infirmary" para que lo operaran y de paso, se lo quedaran ya que en la Work House no se daba asilo a aquellos que no podían ganarse la sopa y la cama que les ofrecía el Estado inglés a cambio de trabajo. 

En la Leicester Infirmary le operaron de la protuberancia en forma de trompa de elefante que dio origen a su apodo. Joseph recordaba que la operación fue muy dolorosa pero que le consiguieron quitar medio kilogramo de tejido y que pudo volver a comer mejor y hablar con más claridad. Mientras se recuperaba de la operación se acrecentó su deseo de no regresar a la Work House y pensó cómo podía ganarse la vida. Exhibirse en las ferias ambulantes de la época, era la única salida para él aunque no le gustaba la idea. Merrick supo por un periódico que un conocido promotor de ferias llamado Sam Torr estaba en Leicester y decidió escribirle contándole su situación y que estaba interesado en trabajar para él. El promotor en cuanto lo vio, supo que iba a hacer negocio. Inmediatamente lo incorporó a su feria ambulante y así Joseph empezó su tránsito por Inglaterra exhibiéndose. Su número era una gran atracción al correr agosto de 1884.

De Sam Torr pasó a la tienda de curiosidades del empresario Tom Norman. De su etapa en las ferias ambulantes, no tenía un mal recuerdo e incluso llegó a hacer amistades con otros compañeros de trabajo. Con Tom Norman llegó a Londres a finales de 1884. Norman tenía un local frente al "Royal London Hospital" (Hospital Real de Londres) donde exhibió a Joseph durante unas semanas. Cuando descubrió que debido al tamaño de su cabeza, debía dormir sentado a riesgo de "despertar con el cuello roto", Norman le encargó a un carpintero una cama especial para él. Fue por ese tiempo que el médico Frederick Treves vio a Joseph por primera vez debido a una recomendación de unos estudiantes de medicina que conocían su interés por todo lo relacionado con las enfermedades deformantes. Treves quedó fuertemente impactado con el aspecto de Joseph Merrick y solicitó a Tom Norman que le dejase hacerle un reconocimiento médico. Treves observó a primera vista que Joseph había sido operado en la cara puesto que le notó la cicatriz y el queloide consiguiente que se le había formado sobre el labio superior. 

Treves dio una tarjeta de visita a Tom Norman que le permitiría poder entrar en el hospital sin cita previa y sin preguntas. Gracias a esa tarjeta, Tom Norman llevó a Joseph Merrick discretamente al hospital y allí Treves lo tuvo varios días haciéndole reconocimientos y lo mostró a la comunidad científica del hospital y de otros centros médicos, quedando patente que la enfermedad era incurable y que no se podía quedar en el establecimiento. Según Norman, después de dos o tres veces, Merrick le dijo que no quería volver porque se "había sentido como un animal en un mercado de ganado". Durante ese tiempo, Joseph por timidez, miedo y porque no se expresaba bien debido a su boca deformada no mantuvo casi conversación con Treves. Tal fue su mutismo que Treves pensó que tenía retraso mental, aunque ello no era cierto.

La exhibición en Londres continuó hasta casi la primavera de 1885, cuando fue cerrada por las autoridades. No era la primera vez que la exhibición de Joseph era clausurada por encontrarla "indecente" debido al sorprendente aspecto que tenía. En casi todos los lugares donde trabajaba, su exhibición era cerrada. En esta situación, Tom Norman conoció a un promotor italiano llamado Ferrari quien le propuso llevarse a Joseph al continente europeo. Debido a que Joseph Merrick ya no podía trabajar en Inglaterra, Norman decidió que éste se marchara con Ferrari, aunque al promotor inglés nunca le dio buena impresión el italiano. 

Era costumbre por entonces que los promotores guardaran las ganancias de sus atracciones, así que Norman le dio las 50 libras que Joseph había ganado sin que éste protestara. Ferrari y Joseph se embarcaron rumbo a Bélgica en junio de 1886. Lo que ambos no esperaban es que en Europa las leyes acerca de la exhibición de personas con deformidades eran muy severas. Y las exhibiciones de Joseph eran cerradas a los pocos días de ser abiertas no teniendo casi ganancias ni para sustentarse. Yendo de ciudad en ciudad, perseguidos por las autoridades llegaron a Bruselas. Allí, Ferrari abandonó a su suerte a Joseph llevándose las 50 libras que Merrick había ganado tras dos años de trabajo. 

Solo y sin conocer el idioma francés consiguió empeñar unas pocas pertenencias. Con gran dificultad llegó a Ostende, donde compró un pasaje para regresar a Inglaterra. Tuvo problemas para que le dejaran embarcar ya que un capitán no lo quiso en su barco. Logró al fin que le dejaran subir en otro navío, pero bajo la condición de que no se mezclara con el resto de los pasajeros. Como hacía mal tiempo tuvo que quedarse escondido en la cubierta a la intemperie durante las diez horas de viaje (la mayor parte de ellas de noche), lo que le provocó bronquitis. Atracó en la ciudad de Dover donde tomó un tren hacia Londres. En el tren también procuró subir a un vagón vacío y se escondió en un rincón para no ser observado a la vez que evitar un tumulto. 

Merrick llegó a la estación de Liverpool Street en Londres hacia las siete de la mañana del 24 de junio de 1886. Al bajar del tren, la gente se dio cuenta de su presencia y le empezaron a increpar, a rodearle e intentar quitarle la gorra con velo que escondía su cara. Joseph intentó escapar inútilmente. Cuando llegó la policía, Merrick estaba al borde de un ataque de locura, hablaba atropelladamente y no se podía hacer entender. No conocía absolutamente a nadie en Londres y no conocía la ciudad ya que a pesar de haber recorrido toda Inglaterra jamás salía de su caravana o de su lugar de exhibición. A las preguntas de la policía sólo acertó en enseñar la tarjeta del doctor Frederick Treves que había conservado durante casi dos años. Treves fue llamado a la estación y se lo llevó consigo al London Hospital. Allí le hizo ingresar de modo fraudulento, lo que le trajo problemas con sus superiores. 

El director del hospital entendió la situación de Joseph, pero el London Hospital no aceptaba por entonces enfermos crónicos. Se consideró la posibilidad de enviarlo a algún asilo, pero todos lo rechazaron. Joseph Merrick sugirió que lo mandasen a la instalación de un faro marítimo o a un asilo para ciegos y pidió reiteradamente que no lo mandaran a una Work House. Según Treves, sentía pánico ante la idea de poder volver a una institución semejante. El solicitar ir a un faro era porque en ese momento Joseph tenía auténtico pánico a la gente, y el ir al asilo de ciegos era para poder relacionarse con gente sin la angustia de que lo vieran y así lo trataran con normalidad.

Sin embargo, el director del hospital tuvo la idea de insertar un anuncio en la prensa solicitando ayuda económica para poder hacer un fondo para Joseph y así justificar el poder tenerlo alojado de por vida. La respuesta de la alta sociedad inglesa fue un éxito; se recibieron cuantiosas sumas de dinero. Solucionado el tema económico, se habilitaron unas habitaciones para Joseph que se convertirían en su último hogar. El joven hijo del carpintero encargado de los arreglos le acompañó, a veces tocando el violín. Cuando adquirió confianza, a veces audazmente se alejaba de sus aposentos para explorar el hospital, pero las enfermeras al descubrirle le regresaban a sus habitaciones, temiendo que pudiera asustar a los otros pacientes. A Treves le preguntaba sobre "el mundo real" y cuando le expresó su deseo de ver un hogar como los de las novelas de Jane Austen, Treves lo llevó a su casa, invitándolo a tomar el té con él y su esposa.

Nuevamente logró gran repercusión cuando la propia Alejandra, Princesa de Gales, y el Duque de Cambridge se interesaron personalmente por la suerte del infortunado paciente. Sería ahí donde Merrick, una vez alcanzada la paz que tanto había ansiado, se dedicó a sus dos grandes pasiones: la lectura de novelas románticas y la escritura. También, pronto, y persuadido por el doctor Frederick Treves, Merrick comenzó a recibir visitas, a las cuales siempre sorprendió con su extraordinaria educación y sensibilidad. De entre las numerosas personalidades con las que se entrevistó destaca la Princesa de Gales, a quien recibió en una ocasión en mayo de 1887 y le enviaba cada año una tarjeta de felicitación navideña. Le regaló una foto firmada que él guardaba junto a la de su madre.

En la mañana del 11 de abril de 1890, a los 27 años de edad, Joseph Carey Merrick fue encontrado muerto en su cama. Treves, tras un examen, concluyó que murió de asfixia al quedarse dormido. La cabeza de Merrick era enorme y solo con esfuerzo conseguía mantenerla erguida. Su desmesurado peso y tamaño impedían que Merrick pudiese dormir tumbado, obligándolo siempre a que lo hiciese sentado y en una posición especial; de otra forma, las deformidades le comprimían la tráquea y le dificultaban gravemente la respiración. Sin embargo, actualmente, tras análisis más detallados de su esqueleto, más que por asfixia, se estima como la causa más probable de su muerte que repentinamente su cabeza se inclinara debido a su desproporcionado peso y se lesionara la nuca.

En todos los homenajes a su persona siempre se cita como el rasgo más significativo de su carácter el coraje que supo imponer desde el primer momento a la inhumana crueldad de su enfermedad. Tampoco dejó de maravillar a sus interlocutores el trato dulce y educado que dispensaba, así como la sensibilidad especial con la que Merrick solía teñir sus impresiones. Llegó a trascender ampliamente el episodio en el que, ya al final de su vida, después de que una mujer le diera por primera vez la mano, Merrick se deshiciera y rompiera a llorar por la intensa emoción que le produjo no sentirse rechazado; sentimiento al que habría que unir la especial admiración que siempre sintió por el sexo femenino. Sin embargo, póstumamente el rasgo que mayor interés ha despertado de la personalidad de Joseph Merrick es cómo después de las humillaciones, las palizas y el ostracismo al que fue sometido, se mantuviera desprovisto de rencor, y siempre consiguiese sobreponer su carácter dulce e inocente. Tanto es así que Ashley Montagu, reconocido antropólogo de la Universidad de Princeton, escribió un estudio acerca de este increíble aspecto de su personalidad titulado "El Hombre-Elefante: un estudio acerca de la dignidad humana". Por otro lado, y aunque durante largo tiempo de su vida se ignoró esta otra destacable cualidad, a Joseph Merrick se le reconoció una inteligencia por encima de la media. La sociedad de entonces quiso transformar a Merrick en un monstruo; pero él, con su carácter humano, desveló a la sociedad como tal.

Tenía un vocabulario extenso y, a pesar de proceder de la clase media y pasar un tiempo en el ambiente de la farándula, no solo sabía leer y escribir correctamente, sino que aún lo hacía con estilo notable; hechos que, en el Londres victoriano de fines del siglo XIX, resultarían sobresalientes para cualquier persona de clase media o baja. Precisamente es de los estudios de sus escritos de donde se deduce una persona de carácter ingenuo e infantil, y de mirada maravillada y simplificadora. Por último, es imprescindible subrayar el profundo amor que siempre sintió por su madre, mujer hermosa cuya muerte, incluso por encima de su atroz enfermedad y en un gesto de admirable humildad, siempre reconoció y padeció como la tragedia más grande de su vida. Quizá porque con su ausencia se le despojó de todo amor, y porque fue la única que vio tras él al hijo y a la persona.

Merrick, siempre bajo su mirada simplificadora e inocente y la creencia todavía generalizada en la impronta materna (se pensaba que las vivencias y emociones de la embarazada influían en la formación del feto), creyó que la causa de sus deformaciones procedía del ataque, durante una feria, de un elefante a su madre cuando esta se encontraba embarazada de él. De acuerdo con sus propias palabras:

Desde un punto de vista científico, inicialmente se creyó que Merrick padecía filariasis, comúnmente denominada elefantiasis, y cuya causa es un gusano que actúa a modo de parásito. Sin embargo la filariasis es una enfermedad tropical que no tiene presencia en las islas británicas, y en ningún caso produce las graves deformaciones óseas que sufrió Merrick. Posteriormente, se rediagnosticó el caso y se pasó a creer que padeció neurofibromatosis, también conocida como "enfermedad del hombre elefante". Tiempo después, también se descartó esta posibilidad, pues algunos síntomas característicos de la neurofibromatosis entran en clara contradicción con evidencias encontradas en el caso de Merrick. Actualmente, y de forma mayoritaria, la comunidad médica cree que la enfermedad que padeció fue una severa variación del síndrome de Proteus. Aun así, no se descarta que realmente se tratase de una enfermedad nueva, y de la cual Merrick tuviera el infortunio de haber sido el único caso registrado hasta ahora.

El propio doctor Frederick Treves se encargó de su autopsia y de preparar su esqueleto para la exhibición. También guardó en formol unas muestras de tejido de Joseph, pero desgraciadamente se perdieron durante un bombardeo en la Segunda Guerra Mundial. Treves lo hizo con la esperanza de que los avances de la medicina pudieran desentrañar en el futuro qué enfermedad afectó a Merrick. Gracias a la excelente conservación del esqueleto, se le han podido hacer pruebas radiológicas que señalan que el mal que sufría Joseph Merrick habría sido el síndrome de Proteus.

Existe un debate sobre el entierro de su esqueleto o dejarlo en manos de la ciencia. «A medida que Joseph Merrick era un cristiano devoto, sabemos que él hubiera querido ser sepultado», indicó Jeanette Sitton, fundadora de Amigos de Joseph Carey Merrick, al portal de la BBC. 

En el historial clínico del "Royal London Hospital" se describían así las deformaciones de Joseph Merrick: 

Merrick llegó a describirse a sí mismo de la siguiente manera: 
El 5 de mayo de 2019, la autora Jo Vigor-Mungovin descubrió la tumba sin marcar donde se inhumaron los restos no óseos de Merrick en el cementerio de la City de Londres.

Una de las personalidades que más ayudó a Merrick fue una actriz, de apellido Kendall. La señora Kendall se sensibilizó mucho por el caso de Joseph y se movilizó para ayudar a recaudar fondos para él. Aunque parezca insólito, Merrick y la señora Kendall nunca se conocieron en persona puesto que ella por aquellos días estaba de gira por Inglaterra y Estados Unidos. Se carteaban y una vez Joseph le comentó que siempre le hubiera gustado aprender el oficio de cestero. La señora Kendall contrató a un artesano cestero que le enseñó. Aún teniendo serias dificultades con su mano derecha, aprendió rápidamente el oficio. Pasaba mucho tiempo fabricando cestos y otros utensilios en mimbre que luego regalaba a todo aquel que tenía amistad con él o que le trataba con amabilidad y respeto. Era su manera de sentirse útil. A pesar de que su mano izquierda era pequeña y frágil como la de un niño de doce años y la derecha enorme, tenía una gran habilidad y paciencia para los trabajos manuales. También lo demuestran las construcciones de cartón que hizo y que regalaba a todo aquel que era amable con él. Ha sobrevivido una, que está expuesta en el London Hospital y representa a la iglesia que Merrick podía ver desde la ventana de su habitación en el hospital, y destaca por la minuciosidad de sus detalles. Fue un regalo para la propia señora Kendall.

Cuando le contó su pesar por no haber ido nunca a un teatro, su protectora le reservó un palco en el teatro de Drury Lane para que Treves y varias enfermeras le acompañaran a ver una representación de "El gato con botas", que le fascinó. Según el relato de Treves, alcanzó la mayor felicidad unos meses antes de su muerte, cuando pudo ir al campo y disfrutar por primera vez de la naturaleza, invitado a pasar unas semanas en una casa en la campiña por una de las acomodadas damas que lo visitaban.

En el museo del Royal London Hospital actualmente no se exhibe el esqueleto de Joseph, pero sí algunas pertenencias suyas: un sofá con ruedas que tuvo en sus dependencias en el hospital para su comodidad, cartas manuscritas suyas, el libro de admisiones del hospital con su entrada, el gorro con el trapo cosido que le cubrían la cara y la cabeza (fabricado por Tom Norman) y vaciados de yeso que le realizaron una vez muerto. Aunque durante años la prensa sensacionalista aseguró que el cantante Michael Jackson quería comprar sus restos, el artista lo desmintió rotundamente durante una entrevista con Oprah Winfrey en 1993.

Existe un debate sobre el entierro de su esqueleto o dejarlo en manos de la ciencia. «A medida que Joseph Merrick era un cristiano devoto, sabemos que él hubiera querido ser sepultado», indicó Jeanette Sitton, fundadora de Amigos de Joseph Carey Merrick, al portal de la BBC. Joseph Merrick era un fiel devoto protestante y se identificó siempre con la Iglesia bautista, en más de una ocasión manifestó que su madre de pequeño siempre le leía los Salmos, de los cuales el Salmo 23 era su favorito. En sus últimos años escribió un cuarteto que unió a otros cuatro versos del poeta y pastor protestante Isaac Watts autor de más de 750 himnos cantados hasta hoy en congregaciones bautistas en todo el mundo.

Merrick era diestro, pero la deformidad de su mano derecha lo obligó a volver a aprender a escribir con la izquierda y logró hacerlo, con la gran voluntad que le caracterizaba, con una caligrafía elegante y perfectamente legible. Firmaba sin rúbrica, simplemente escribía «Joseph Merrick».

En 1923, el doctor Treves publicó "The Elephant Man and Other Reminiscences", que fue durante mucho tiempo la única fuente principal para la vida y conocimiento de Merrick, pero muestra varias inexactitudes. Merrick nunca reveló por completo su vida temprana a Treves, por lo que estos detalles son muy vagos en la obra. Un error más extraño es el cambio del nombre de Joseph a John tanto en este libro como en los artículos que escribió para revistas médicas especializadas. El joven firma como Joseph en los documentos conservados y en el manuscrito del libro, Treves empieza escribiendo Joseph pero lo tacha y pone John. Se cree que fue un intento de mantener su privacidad. Como fuera, el error persistió la mayor parte del siglo XX, porque los biógrafos posteriores se basaron en la obra de Treves.

El doctor también representa a Tom Norman como un borracho cruel que explotó implacablemente a Merrick. El propio Norman negó tal caracterización en una carta pública en el periódico "World Fair" al publicarse el libro y después en sus memorias y dijo que proporcionó a sus representados un medio de ganarse la vida y que en el London Hospital Merrick seguía en exhibición, solo que sin el control de cuándo y cómo ser visto.

En 1971, el antropólogo Ashley Montagu publicó "The Elephant Man: A Study in Human Dignity", donde cuestiona más puntos de la obra de Treves. Por ejemplo, señala que Merrick no conservaba memoria de su madre, sin embargo Carr Gomm, presidente del comité del London Hospital, señala que Merrick llevaba una foto de su madre con él, y critica la suposición de Treves de que su madre era "inútil e inhumana". En 1980, Michael Howell y Peter Ford publicaron "The True History of Elephant Man" fruto de su detallada investigación en los archivos. Además de demostrar que su nombre era Joseph y no John, pudieron reconstruir muchos detalles de su vida y refutaron las inexactitudes del relato de Treves, demostrando que su madre era cultivada y cariñosa y que Merrick eligió deliberadamente exhibirse para ganarse la vida.

El director estadounidense David Lynch llevó al cine la vida de Joseph Merrick en la película muy dramatizada y con algunas licencias artísticas "El hombre elefante" (1980). En ella, John Hurt interpreta a Joseph Merrick y Anthony Hopkins, al doctor Frederick Treves. Fue nominada a ocho premios Óscar —incluyendo actor, dirección artística, vestuario y director—. Proclamada como una de las mejores películas dramáticas de la historia del cine, fue alabada por la crítica como acogedora, bellísima, atractiva e inquietante cinta, convirtiéndose así en una película de culto.

Joseph Merrick siempre impresionó por su especial sensibilidad. Un reflejo de ello es un cuarteto que escribió y que unió a otros cuatro versos del poeta y pastor protestante Isaac Watts que escribió tres libros de poesía. Los bautistas suelen usarlos como himnos cantados en sus servicios religiosos. Éste en concreto, que parece el favorito de Joseph, se encuentra en el libro segundo de "Horae Lyricae". Es un fragmento de un poema titulado "False Greatness" ("Falsa Grandeza" cuyos cuatro primeros versos son de Merrick, los cuatro últimos de Watts):




</doc>
<doc id="102871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102871" title="Género de acción">
Género de acción

El llamado cine de acción es un género cinematográfico donde prima la espectacularidad de las imágenes por medio de efectos especiales de estilo "clásico". La denominación es más un convencionalismo popular, que un género cinematográfico puro acuñado por críticos, estudiosos o cineastas. Los elementos más frecuentes de una película de acción son persecuciones (tanto a pie como con vehículos), tiroteos, enfrentamientos, artes marciales y luchas callejeras, armas, explosiones, agresiones y cualquier situación violenta o intensa.

La categorización de "cine de acción" surge por la necesidad de clasificar cintas explosivas, con actores populares y con tramas lineales, llenas de espectacularidad y opulencia aparecidas a mediados de los años setenta en el cine estadounidense. Algunas películas que pertenecen al género de acción también están definidas dentro de otros géneros como el de ciencia ficción, terror, cine bélico, histórico oriental - China/Hong Kong y Japón, principalmente -, cine negro/mafias/narcos y policíaco. Los locales de alquiler o venta de películas - videoclubes - en formatos caseros popularizaron la denominación de estas cintas como de “acción” a partir de los años 1980.

La trama suele estar basada en un conjunto reducido de clichés en los que se suele incluir:

Aunque desde los años 1990 los progresos tecnológicos - efectos visuales - han hecho sustituir en ciertos filmes a los actores de carne y hueso por animatrónicos y generados por ordenador o CGI, los actores reales destacados de este género aún son un elemento que dan realismo, deben o suelen poseer un físico formidable y entre los primeros 35 años del subgénero se denotarían algunos como Arnold Schwarzenegger, Kurt Russell, Steven Seagal, Sylvester Stallone, Bruce Willis, Wesley Snipes, Mark Dacascos, Tom Cruise, Vin Diesel, Dwayne Johnson "La Roca", y Chuck Norris en los Estados Unidos; Dolph Lundgren, Jean Reno, Jean-Claude Van Damme y Jason Statham por parte de Europa; y Bruce Lee, Chow Yun-Fat, Donnie Yen, Sammo Hung,Tony Ja, Michelle Yeoh y Jet Li de Asia.



Los antepasados del género de acción están ya presentes en las primeras películas mudas a través de ciertos rasgos y elementos característicos, como las persecuciones o tiroteos. Es importante destacar a Ernest B. Schoedsack y "El Malvado Zaroff" (1932) por sus secuencias de acción y un estilo parecido al travelling. Otro referente es Sam Peckinpah y su uso de tiroteos. Fueron en los años 1960 los primeros tiroteos de la historia a través de cámara lenta generando efectos especiales. También la exitosa saga Star Wars, en concreto "La Guerra de las Galaxias" (1977) y "El Imperio Contraataca" (1980) junto a "En Busca del Arca Perdida" (1981) son precursoras de las escenas de acción.



 Las 100 mejores películas de acción en de decine21.com

El cine de acción en cinematte


</doc>
<doc id="102891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102891" title="Cine de aventuras">
Cine de aventuras

El cine de aventuras es un género cinematográfico que refleja un mundo heroico de combates y aventuras, y en el que suele predominar la acción y valores caballerescos. Fue inventado en Italia como medio de exaltación de su pasado histórico, para posteriormente ser usado en Rusia para la exaltación de la Revolución rusa. Títulos como "Raiders of the Lost Ark", primera entrega de la saga sobre Indiana Jones, dieron gran auge al género en los años 1980, aunque nunca ha tenido problemas en el campo del cine a causa de su gran aclamación por parte del público.




</doc>
<doc id="102893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102893" title="Albúmina">
Albúmina

La albúmina es una proteína que se encuentra en gran proporción en el plasma sanguíneo, siendo la principal proteína de la sangre, y una de las más abundantes en el ser humano. Se sintetiza en el hígado. 

La concentración normal en la sangre humana oscila entre 3,5 y 5,0 gramos por decilitro, y supone un 54,31 % de la proteína plasmática. El resto de proteínas presentes en el plasma se llaman en conjunto globulinas. La albúmina es fundamental para el mantenimiento de la presión oncótica, necesaria para la distribución correcta de los líquidos corporales entre el compartimento intravascular y el extravascular, localizado entre los tejidos. La albúmina tiene carga eléctrica negativa. La membrana basal del glomérulo renal, también está cargada negativamente, lo que impide la filtración glomerular de la albúmina a la orina. En el síndrome nefrótico, esta propiedad es menor, y se pierde gran cantidad de albúmina por la orina.

Debido a que los animales pequeños, como por ejemplo las ratas, viven con una presión sanguínea baja, necesitan una presión osmótica menor, y también necesitan una baja cantidad de albúmina para mantener la distribución de los fluidos.

Si efectuamos una electroforesis de las proteínas del suero a un pH fisiológico, la proteína albúmina es la que más avanza debido a su elevada concentración de cargas negativas (obviando la pequeña banda llamada prealbúmina, que la precede).





En el ser humano, la síntesis de albúmina se efectúa en el hígado, específicamente en los polirribosomas unidos al retículo endoplasmático. La secreción plasmática se efectúa por la acción contráctil del aparato microtubular de la célula. La producción hepática de la albúmina es de 11 a 14 g/día.



</doc>
<doc id="102896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102896" title="Cazabombardero">
Cazabombardero

Un cazabombardero es un avión de caza capaz de atacar objetivos en la superficie terrestre, buques incluidos, por lo que está preparado para utilizar, además de armamento aire-aire, armamento aire-superficie. Se diferencia de un avión de ataque a tierra en que el cazabombardero mantiene todas las capacidades de un caza. Un cazabombardero se distingue de un caza polivalente en que el caza polivalente puede realizar las misiones de combate aéreo y ataque a tierra por igual, mientras que el cazabombardero hace un énfasis en el ataque terrestre con menor rol para combate aéreo.

Anteriormente, en la Segunda Guerra Mundial y en la guerra de Vietnam, un ataque aéreo programado sobre un objetivo terrestre se realizaba normalmente mediante grandes aviones bombarderos pesados, con una bodega interna de armas, que volaban escoltados por otros aviones pequeños cazas para combate aire-aire contra otros aviones caza enemigos. 

En cambio, con el paso de los años y las diferentes necesidades, de defensa y ataque del combate moderno, ahora los nuevos aviones caza han recibido varias mejoras para poder realizar las dos misiones, atacar los objetivos enemigos como aviones bombarderos, con armas, bombas de caída libre, bombas guiadas y misiles, transportadas en pilones de carga bajo sus alas, mientras continúan siendo maniobrables y con capacidad, para defenderse por sí solos en combates aéreos contra otros aviones caza, recibiendo diferentes mejoras para ser catalogados como aviones cazabombarderos. En la Segunda Guerra Mundial ya había cazabombarderos, cazas de superioridad aérea con armas pesadas para apoyar a los bombarderos tácticos a los que usualmente escoltaban, véase el caso del mítico P-47 Thunderbolt estadounidense.

Los primeros aviones cazabombarderos eran aviones caza de supremacía aérea, especialmente diseñados para combate aire-aire contra otros aviones caza enemigos, a los que se les montaban soportes de carga especiales para bombas, cohetes no guiados o misiles, equipo electrónico para lanzar bombas y detectar los blancos enemigos. Una vez desprendida su carga de armas, quedaban como aviones de caza tradicionales, capaces de acometer las mismas misiones que aquellos, armados con un cañón y al menos dos misiles para combate aire-aire, contra otros aviones caza.

Los cazabombarderos se convirtieron en la espina dorsal de las fuerzas aéreas en todos los países del mundo. Su doble capacidad de abatir objetivos aéreos y transportar pesadas cargas bélicas, para atacar blancos asignados en tierra y atacar barcos enemigos, hace que un solo avión «valga por dos», reemplazando al avión diseñado como un bombardero puro, para misiones de ataque en territorio enemigo. 

Aun así, el caza puro de supremacía aérea, para combate aire-aire contra aviones caza, todavía no ha sido sustituido del todo, debido a que por lo general la necesidad de resistir pesadas cargas de armas para ataque al suelo, hace a los aviones cazabombarderos más pesados y menos ágiles que el avión de caza puro, limita su vida operativa y aumenta el costo de vuelo por hora, incluso fatiga la estructura de las alas y no tiene unas buenas prestaciones de vuelo a media y baja altitud, necesario para realizar las misiones de ataque. De todas maneras, actualmente no existen en producción cazas sin capacidad de ataque a superficie, para ofrecerlo a la venta a otros países. 

En la actualidad, el caza polivalente es de diseño multipropósito, con armamento, computadoras y radares para ataque a tierra, especialmente diseñado desde su inicio para poder realizar con éxito varias misiones de combate, con la ayuda de equipo electrónico, computadoras de vuelo y alas de diseño mejorado, para obtener mejores prestaciones de vuelo a media y baja altitud, donde el aire es más denso, húmedo y pesado. Tienen nuevos sensores electrónicos montados en pequeñas vainas aerodinámicas "pod de información" con forma de un misil y están relegando al avión cazabombardero.

El ejemplo más claro de la devastación posible por cazabombarderos fue durante el bombardeo inicial de la guerra de los Seis Días de la Fuerza Aérea Israelí a bases aéreas de Egipto, en el que solo participaron aviones cazas Mirage 5 e IAI Nesher, pero armados con bombas de caída libre, destruyendo en gran medida la capacidad de combate de los países árabes.




</doc>
<doc id="102900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102900" title="Universidad Autónoma Chapingo">
Universidad Autónoma Chapingo

La Universidad Autónoma Chapingo (UACh) (antes, Escuela Nacional de Agricultura o ENA) es una institución pública de educación media superior y superior en México, encargada de la enseñanza e investigación en las ciencias agronómicas y ambientales, enfocadas principalmente en el desarrollo del medio rural. La oferta educativa proporcionada por la institución es de educación a nivel de preparatoria, licenciatura y posgrado. Es considerada la universidad agronómica más importante de América latina. 

Cuenta con una vasta diversidad cultural, debido a que sus estudiantes provienen de todos los rincones del país. Es posible ingresar a nivel preparatoria o propedeútico, para estudiantes provenientes de nivel secundaria y nivel preparatoria, respectivamente. Esto ha permitido que sea una de las pocas universidades en México que cuenta con estudiantes y egresados de cada uno de los 32 estados, incluyendo la Ciudad de México.

Por los servicios que proporciona, es considerada una universidad asistencialista, pues cubre la mayoría de las necesidades de los estudiantes, según la categoría asignada:


Los servicios son independientes de los servicios educativos, deportivos y culturales que brinda a todos, sin importar la categoría, aunque los servicios médicos únicamente se brindan en días hábiles. 

La universidad organiza anualmente la Feria Nacional de la Cultura Rural, en la cual se realiza una amplia muestra artesanal, gastronómica y cultural de las distintas regiones rurales de México, con dedicatoria a una región cultural diferente cada año.

En el interior de la universidad existen algunos atractivos culturales, como la rectoría (en cuyo interior se halla la Capilla Riveriana, obra del pintor mexicano Diego Rivera). Frente a esta fachada, se encuentra la fuente de Las Circacianas. También se puede visitar El Partenón y el Museo Nacional de Agricultura. La Universidad Autónoma Chapingo cuenta con gran variedad de obras artísticas: esculturas, murales, portones aunado cuenta con la biblioteca especializada en agronomía más grande de América Latina.

La Escuela Nacional de Agricultura (ENA) se fundó oficialmente el 22 de febrero de 1854, en el Convento de San Jacinto, en San Ángel (Ciudad de México). Posteriormente, en 1923, el presidente Álvaro Obregón, que tuvo por costumbre arrebatar de sus bienes a las familias más acaudaladas de su época, expropió la Hacienda de Chapingo, que pertenecía a la familia del general Manuel González Flores (quien fue presidente de México en el periodo 1880-1884), con el propósito de construir ahí una universidad agraria.

La ENA se trasladó a la Hacienda de Chapingo, donde inició sus actividades el 20 de noviembre de 1923. La escuela adoptó el lema "Enseñar la explotación de la tierra, no la del hombre", que se encuentra plasmado en su Acta de Inauguración, en Chapingo.

Se realizaron cambios muy importantes en 1941, en relación con la política de admisión de la escuela, pues para ingresar a la misma se exige como requisito la culminación de los estudios a nivel secundaria; de esta forma, se estableció la preparatoria agrícola, de tres años, y la especialidad, de cuatro años.

El 22 de febrero de 1959, se creó el Colegio de Posgraduados de la Escuela Nacional de Agricultura (más tarde, éste se estableció como organismo independiente en Montecillo, estado de México), lo que constituyó un impulso fundamental para el desarrollo de la educación agrícola superior del país.

Durante los años 1962-1963, la entonces Secretaría de Agricultura y Ganadería y el director de la ENA decretaron la desaparición de la Preparatoria Agrícola. Sin embargo, en 1966 el H. Consejo Directivo decidió reabrirla, con lo que favoreció el ingreso de alumnos provenientes de las áreas rurales del país; a partir de entonces, se acepta el ingreso de estudiantes que han concluido el nivel secundaria o preparatoria.

En 1969, en un ambiente democrático, se inició la desaparición de la disciplina militar, y en 1973 se logró el establecimiento de la autodisciplina. En esa época, se gestaron importantes reformas en las políticas del gobierno de la escuela, y se presentaron dos proyectos para la transformación de la escuela en universidad; éstos fueron el UNRAM y el UNACH, y este último fue enviado a las cámaras legislativas mexicanas para su análisis y aprobación. El 30 de diciembre de 1974, se publicó, en el "Diario Oficial de la Federación", la promulgación de la "Ley que crea la Universidad Autónoma Chapingo".

El proceso de transformación de escuela a universidad culminó en 1978, con la formulación del "Estatuto de la Universidad Autónoma Chapingo"; a partir de entonces, todas las actividades y planteamientos políticos, inherentes a la institución, se rigen a través de dicho estatuto. En el 2020, inició sus actividades con los siguientes departamentos: Preparatoria Agrícola, Bosques, Economía Agrícola, Fitotecnia, Horticultura Protegida, Industrias Agrícolas, Irrigación, Mecánica Agrícola, Parasitología Agrícola, Sociología Rural, Suelos, Zonas Áridas y Zootecnia.

Desde su creación, la universidad ha experimentado un proceso de expansión en cuanto a las diferentes orientaciones de la agronomía, tanto a nivel licenciatura como en posgrado. Es así como se han creado las carreras de: Agroecología, Mecánica Agrícola, Estadística, Forestal Industrial, Forestal, Restauración Forestal, Administración de Empresas Agropecuarias, Comercio Internacional de Productos Agropecuarios, Economía Agrícola, Planeación y Manejo de los Recursos Naturales Renovables, Agrónomo Especialista en Zonas Tropicales, Sistemas Pecuarios y Sistemas Agrícolas de Zonas Áridas. Dentro del propio seno universitario se han creado las maestrías en ciencias en economía del desarrollo rural, sociología rural, producción animal, protección vegetal, ciencias forestales, desarrollo rural regional, horticultura y los doctorados en ciencias en economía agrícola y en ciencias agrarias. 

De acuerdo con el Estatuto Universitario, la estructura de gobierno de la UACh está conformada por las siguientes instancias:








A través de los Centros Regionales, la Universidad Autónoma Chapingo complementa el desempeño de sus actividades sustantivas como son la formación de recursos humanos de alto nivel técnico y científico, la investigación, el servicio universitario, la difusión de la cultura e incursionar en la producción agropecuaria y forestal.

Aborda, con la implementación de estas cinco funciones básicas, necesidades de la agricultura nacional y regional en los entornos ecológico, natural, técnico, económico y social.
Los centros regionales con que cuenta son los siguientes:





Tras 160 años de existencia, Chapingo ha experimentado un notable crecimiento en términos de infraestructura. Se han rescatado las construcciones antiguas y se han construido edificios para administración, capacitación, idiomas, investigación y docencia. Los edificios de los distintos departamentos académicos están integrados por salas de clases, modernos laboratorios de acuerdo a las necesidades de la especialidad, bibliotecas actualizadas, amplias salas de estudios, auditorios, jardines y estacionamiento. Además, cuenta con infraestructura suficiente para prestar servicios asistenciales a 8,000 estudiantes provenientes de zonas rurales y urbanas. Tiene una gran área deportiva con infraestructura y equipo para la práctica de una gran gama de deportes. También cuenta con tres granjas y campos experimentales (agrícolas y forestales), seis unidades escuela, nueve centros regionales de investigación y dos unidades regionales una para el estudio de las zonas áridas y otra de las tropicales, etcétera.

También se colocaron pararrayos, uno en el reloj de la entrada principal y el otro en las torrecitas de la capilla, así como tres campanas eléctricas para iluminar parte de la entrada principal. La fachada se pintó de color verde brillante (pintura que se mandó traer expresamente de Europa), y se colocó piedra loza de Guanajuato en el piso de la capilla, en el corredor y enfrente de la casa, cuyo interior fue decorado por el arquitecto Antonio Rivas Mercado.

La Feria de la Cultura Rural se realiza cada año generalmente en los primeros doce días del mes de octubre, dedicada a las regiones del país: Región Noroeste, Región Noreste, Región Oeste, Región Este, Región Centronorte, Centrosur y Región Suroeste. Participan estudiantes y artesanos de todos los estados del país, quienes realizan exposiciones de artesanías, comidas típicas y eventos tradicionales de cada región de México. La feria enmarca a las 32 entidades del país, como parte del fortalecimiento de la cultura mexicana.

Entre los eventos importantes el día de la inauguración, 32 alumnos de la universidad modelan los trajes típicos de su lugar de origen asimismo mencionan el significado de cada uno de estos.

La Feria Internacional del Libro Chapingo es una feria dedicada a la difusión y preservación de obras literarias de diversos géneros. La asistencia a esta feria es muy popular en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México. Cada año, la universidad dedica la feria a diferentes países, como Cuba, Brasil, Venezuela, Colombia, Francia.

Es una celebración estudiantil que ha llegado a ser una tradición dentro de la UACh, el nombre “Quema del Libro” hace referencia a una metáfora que se originó entre los pasantes, la cual, suponía la etapa en la que se dejaba de ser estudiante y se convertían en profesionistas.

La primera “Quema del Libro” se realizó el 18 de julio de 1938, cuando se conformó el primer Consejo Directivo Paritario cuando todavía era la Escuela Nacional de Agricultura (ENA) y tenía un régimen militar. Dentro de la UACh, existen registros que indican que dicha celebración se realizaba a finales del mes de noviembre, justo después de los exámenes anuales. A partir de esos años, dicha celebración ha tenido el reconocimiento por parte de todos aquellos que están ligados a la institución.

Al principio, ésta celebración se realizaba con la aportación de los “pres” (servicios asistenciales, tales como: jabón, pasta de dientes, cepillo, etc.) retenidos por las revistas de la administración de los alumnos-cadetes y apoyos por parte de la administración central, los cuales administraban los alumnos de 7º grado.

La “Quema del Libro” tenía mucho significado para los alumnos de 7º, ya que significa la culminación del programa académico y culminación de sus estudios de licenciatura. Para los de 1º grado significaba en aquel entonces dejar de ser “pelones” (ya que todo el año permanecían rapados) y liberarse de las molestias (tender camas, barrer cuartos, ser mandaderos, bolear botas, lustrar uniformes, etc.) que les causaban los alumnos-cadetes de grados superiores.

Como parte de las actividades de la “Quema del Libro” se repartían alimentos en dos turnos para la comida o mediante boletos para el ambigou (“ambregú”) según decían aquellos alumnos que comían dos raciones (dobleteros), se entregaban trofeos y reconocimientos al mérito deportivo, académico y cultural, sin embargo, el evento cumbre de la celebración era el baile en el patio de honor, en donde se contrataban a las orquestas con mayor reconocimiento del momento.

En la actualidad las festividades son durante una semana entera durante el fin de cursos (principios de junio), en el que existen varios eventos empezando con el recorrido de todos los egresados con música de viento por el periférico de la universidad pasando por los Departamentos, obras de teatro, conciertos, bailes, la famosa toma de la foto generacional, las respectivas cenas-baile, entre otros. 

Al inicio de la semana de la "quema" se hace un último pase de lista de todos los egresados tanto del campus central Chapingo y las unidades que se encuentra en Bermejillo, Durango y Puyacatenco, Tabasco. 

Después de la toma de foto generacional, que tiene como fondo la Rectoría de la Universidad, se hace la simbólica quema de los años, en la que cada egresado pasa al patio del edificio principal a hacer una quema de cañas de maíz representando el número de años de permanencia en la UACh, cinco cañas para los que ingresaron a Propedéutico y siete para los de Preparatoria Agrícola; en el que también se hace el simbólico juramento a Chapingo.

Halterofilia,
Soccer,
Basquetbol, 
Tennis,
Natación, 
Montañismo, 
Musculación, 
Fútbol Americano, 
Tocho,
Lima Lama,
Judo,
Lucha Olímpica,
Equitación,
Charrería,
Frontenis,
Fútbol rápido,
Aerobics,
Spinning,
Gimnasia,
Atletismo,
Taekwondo.





</doc>
<doc id="102902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102902" title="Idioma cauqui">
Idioma cauqui

El cauqui, también conocido como kawki, kauki, cachuy y cauque, es un dialecto divergente del jacaru, un idioma miembro de la familia de lenguas aimaraicas. Solo es hablado por algunos ancianos de la aldea de Cachuy, provincia de Yauyos, en la Región Lima (Perú). En el año 2000 se calculaba que existían solo 11 hablantes, por lo que se encuentra en peligro de extinción. Tiene una similitud léxica del 79% con el idioma aymara.La dialectalización al interior de una pequeña área del distrito de Tupe en confrontación con amplia superficie aymara de Perú, Argentina, Chile y Bolivia puede cotejarse con lo que sucediera en el caso del quechua en quechua I y quechua II. En 2005 se reportaron tan solo 9 hablantes.
Casi nadie lo habla y eso lo pone en peligro de extinción su cultura


El hablante fluido más joven es Valerio Luciani Ascencio, un docente de la localidad de Cachuy, quien aprendió el cauqui en su infancia y el español al comenzar el colegio. En agosto de 1979 la editorial Atlas publicó un libro suyo bilingüe titulado "Valerio Luciani Asencio (31 años)". El mismo fue editado por la lingüista Martha James Hardman y formó parte de un proyecto de conservación de textos en lenguas en peligro de extinción. En 2002 recibió el premio "Language Legacies Grant" de la fundación "Endangered Language Fund". Con motivo de la conmemoración del "Día del idioma nativo", en 2015 la Unidad de Gestión Educativa Local N°. 13 de Yauyos organizó un censo de los docentes bilingües para conocer el nivel de conocimiento y dominio que tienen del jacaru y cauqui. Valerio Luciani Ascencio participó como «miembro evaluador».

En abril de 2017, el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo de Perú organizó una presentación del cantante folclórico Francisco Ascencio de la Cruz, quien en ese momento tenía 70 años, en la cual cantó canciones en cauqui. Aunque para ello tuvo que practicarlo, ya que lo entiende pero no lo habla.




</doc>
<doc id="102905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102905" title="John Maynard Smith">
John Maynard Smith

John Maynard Smith (Londres, Inglaterra, -Lewes, East Sussex, Inglaterra. ) fue un genetista e investigador en biología evolutiva británico.

Su padre era cirujano y murió cuando tenía ocho años de edad. Al morir su padre, la madre lo llevó a vivir con su familia a la zona rural de Exmoor, donde su interés por la naturaleza empezó a crecer.

Fue una de las figuras clave de la escuela neodarwinista. Originalmente ingeniero aeronáutico durante la Segunda Guerra Mundial, cambió sorpresivamente su visión al campo de la genética y la ecología bajo el mando del famoso biólogo J. B. S. Haldane cuando cambió por completo su formación académica y se vinculó al University College London. Después de graduarse, se convirtió en profesor de zoología entre 1952 y 1965 en UCL, donde dirigió el laboratorio de Drosophila y realizó investigaciones sobre genética de poblaciones. Publicó un libro popular de Penguin, "The Theory of Evolution", en 1958 (con ediciones posteriores en 1966, 1975, 1993).

En 1962 fue uno de los miembros fundadores de la Universidad de Sussex y fue decano entre 1965 y 1985. Posteriormente se convirtió en profesor emérito. Antes de su muerte, el edificio que albergaba gran parte de las Ciencias de la Vida en Sussex pasó a llamarse Edificio John Maynard Smith, en su honor.

Fue elegido miembro de la Royal Society en 1977. En 1986 fue galardonado con la Medalla Darwin.

En 1991 fue galardonado con el Premio Balzan de Genética y Evolución «por su poderoso análisis de la teoría evolutiva y del papel de la reproducción sexual como un factor crítico en la evolución y en la supervivencia de las especies, por sus modelos matemáticos que aplican la teoría de los juegos a problemas evolutivos» (motivación del Comité del Premio General de Balzan). En 1995 fue galardonado con la Medalla Linnean por The Linnean Society y en 1999 fue galardonado con el Premio Crafoord conjuntamente con Ernst Mayr y George C. Williams. En 2001 fue galardonado con el Premio Kyoto.

En su honor, la Sociedad Europea de Biología Evolutiva tiene un premio para extraordinarios jóvenes investigadores en biología evolutiva llamado The John Maynard Smith Prize.

Murió de mesotelioma rodeado de libros, en su casa de Lewes.

Los primeros aportes de Maynard Smith a la biología evolutiva fue simplemente reconocer de forma inmediata la idea de otro biólogo evolutivo W. D. Hamilton el cual planteaba que en humanos y en insectos eusociales opera sobre los genes y no sobre la población como otros proponían, por primera vez se utilizó el término "Selección de parentesco".

Por ejemplo, fue a partir de sus ideas como Richard Dawkins desarrolló la teoría del gen egoísta.

Maynard Smith fue el primero en aplicar la teoría de juegos al estudio de la biología evolutiva. En 1973, Maynard Smith formalizó un concepto central en la teoría evolutiva de los juegos llamada la estrategia evolutivamente estable (ESS), [5] basada en un argumento verbal de George R. Price. Esta área de investigación culminó en su libro de 1982 "Evolution and the Theory of Games". El juego Hawk-Dove es posiblemente su modelo teórico de juegos más influyente.

Maynard Smith publicó un libro titulado "La Evolución del Sexo", que exploró en términos matemáticos la noción del "doble costo del sexo". A finales de la década de 1980, también se interesó en las otras principales transiciones evolutivas con el biólogo evolutivo Eörs Szathmáry. Juntos escribieron un influyente libro de 1995 "The Major Transitions in Evolution", un trabajo seminal que continúa contribuyendo a los problemas actuales de la biología evolutiva. Una versión científica popular del libro, titulada "Los orígenes de la vida: del nacimiento de la vida al origen del lenguaje", se publicó en 1999.

Su libro final, "Animal Signals", en coautoría con David Harper fue publicado en 2003 sobre la teoría de la señalización.




</doc>
<doc id="102906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102906" title="Coeficiente binomial">
Coeficiente binomial

Los coeficientes binomiales, números combinatorios o combinaciones son números estudiados en combinatoria que corresponden al número de formas en que se puede extraer subconjuntos a partir de un conjunto dado. Sin embargo, dependiendo del enfoque que tenga la exposición, se pueden usar otras definiciones equivalentes.

Se tiene un conjunto con seis objetos diferentes }, de los cuales se desea escoger dos (sin importar el orden de elección). Existen 15 formas de efectuar tal elección:

El número de formas de escoger "k" elementos a partir de un conjunto de "n", puede denotarse de varias formas: formula_1, formula_2, formula_3, formula_4, o formula_5.
Así, en el ejemplo anterior se tiene entonces que C=15, puesto que hay 15 formas de escoger 2 objetos a partir de un conjunto con seis elementos.

Los números C se conocen como «coeficientes binomiales», pero es frecuente referirse a ellos como «combinaciones de "n" en "k», o simplemente «n" en "k"». Por tanto, la primera definición es:
Es importante notar que la definición asume implícitamente que "n" y "k" son naturales, y que además "k" no excede a "n". Podemos definir C=0 si "k">"n", puesto que no es posible escoger más elementos que los que tiene el conjunto dado (por tanto hay "cero" formas de hacer la elección). Estas precisiones cobrarán relevancia más adelante cuando se discutan generalizaciones del concepto (por ejemplo, cuando "n" o "k" sean negativos o cuando no sean números enteros).

La definición combinatoria no permite calcular el valor de los coeficientes binomiales, salvo listando los subconjuntos y contándolos. Sin embargo, existe una fórmula explícita que nos proporciona el valor de C("n","k"). 

Supongamos que el conjunto original tiene cinco elementos, de los cuales se deben escoger tres. Al momento de escoger el primero, se tiene cinco opciones disponibles, pero una vez fijo el primero, solo hay cuatro opciones para el segundo, y por tanto solo tres opciones para el último (pues no se puede repetir los escogidos en los primeros dos pasos). De este modo, la selección puede hacerse de 5×4×3=60 formas.

Sin embargo, en tal conteo, el orden en que se escogen los elementos hace diferencia. Por ejemplo, tomar C, luego B, luego E, es una selección diferente de tomar B, luego C y luego E. Pero en la definición de coeficiente binomial, no importa el orden en que se eligen los objetos, únicamente "cuáles" se escogen. Por tanto, las elecciones BCE, BEC, CEB, CBE, ECB y EBC son todas equivalentes. Del mismo modo, las elecciones ABC, ACB, BCA, BAC, CAB y CBA son equivalentes, y así para cualquier terna de letras.

De esta forma, el resultado obtenido (60) no es la cantidad de subconjuntos de 3 elementos de }, sino que cada subconjunto está contado seis veces, por lo que la cantidad de subconjuntos es realmente 60/6 = 10.

El argumento presentado para el ejemplo puede generalizarse de la siguiente forma. Si se tiene un conjunto con "n" elementos, de los cuales se van a escoger "k", la elección (ordenada) puede hacerse de 
maneras, ya que en el primer paso se tienen "n" opciones, en el segundo se tienen "n"-1, en el tercero "n"-2, y así sucesivamente, terminando en el paso "k" que tendrá "n"-"k"+1 opciones.

Ahora, hay que dividir el producto anterior entre el número de selecciones «equivalentes». Pero si se tiene "k" objetos, hay k! formas de permutarlos, es decir, k! formas de listarlos en distinto orden. Recordemos que "k"! se lee "k"-factorial y es igual a

Concluimos que el número de subconjuntos con "k" elementos, escogidos de un conjunto con "n" elementos es
Multiplicando el numerador y el denominador de la fracción por 1×2×3×···×(n-k)

La expresión anterior puede escribirse de forma más compacta usando factoriales, expresión que es usada en ocasiones como la definición misma de coeficiente binomial (sobre todo en textos elementales que no explican el origen combinatorio de la misma):

Hay una fórmula recursiva para los coeficientes binomiales (véase El teorema de Pascal):

con los valores iniciales

Demostración:

Algunos matemáticos esta definición la conocen como definición recursiva.

Si se tiene un conjunto de n elementos, donde "n" ≥ 0, hay un único subconjunto sin elementos (o de cero elementos), que es el conjunto vacío, por lo que el número de estos subconjuntos de cero elementos que hay es 1, cualquiera que sea "n".

Por otro lado, si tenemos una lista de los subconjuntos de "k" elementos y a cada uno de ellos añadimos, por turno, cada uno de los "n"-"k" elementos del conjunto inicial que no estaban en dicho subconjunto, la lista de subconjuntos resultante contendrá todos los subconjuntos de "k"+1 elementos y además cada uno de ellos aparecerá repetido "k"+1 veces en dicha lista.

Finalmente, existe una tercera forma de definir los coeficientes binomiales, la cual da origen a su nombre. Sin embargo, esta definición obscurece el significado combinatorio de los números, pues la equivalencia con las definiciones anteriores no es evidente.
Por ejemplo, si desarrollamos formula_16 obtenemos:
por tanto, al ser 10 el coeficiente de "x"³y², concluimos que C(5,3)=10.

La afirmación de que esta definición es equivalente a las anteriores se conoce como "teorema binomial" o "teorema de Newton", quien dio una prueba de una versión general del resultado. Sin embargo, la forma de calcular los coeficientes era conocida por diversas culturas con muchos siglos de anticipación.

Para ilustrar la equivalencia entre esta definición y la anterior, consideremos un ejemplo con "n"=3, "k"=2. Podemos pensar que los factores de formula_18 están coloreados de azul, rojo y verde respectivamente.

Por un lado, se sabe que formula_19, por lo que el coeficiente de formula_20 es 3. Por otro lado, al desarrollar los factores, aparecerá un término formula_20 cada vez que se elija dos colores para "x" (dejando el color restante para "y"). El número de formas de escoger dos colores entre tres posibles opciones es precisamente formula_22, como se estableció con anterioridad. La conclusión es que el coeficiente de formula_20 es necesariamente formula_22.

Para el caso general, se puede imaginar que los "n" factores de ("x"+"y") han sido coloreados con diferentes colores, por lo que el coeficiente de "x"y será igual al número de formas de escoger "k" colores para asignarlos a la variable "x" (dejando los "n-k" colores restantes para "y"). El número de formas para escoger "k" colores entre "n" posibles opciones es C("n","k"), con lo que se termina la prueba.

En contextos más técnicos, suele usarse una forma diferente de expresar el teorema de Newton mediante el uso de sumatorios:
Esta fórmula se generaliza para más de dos sumandos de la siguiente manera:

donde formula_26 es un "coeficiente multinomial" que se define: formula_27. Los coeficientes multinomiales también tienen definición combinatoria. Puesto que formula_28 no es más que la suma de formula_29, formula_30... y formula_31, también se emplean notaciones en las que formula_28, no aparece, como formula_33. Otras notaciones son formula_34 ó formula_35.

En 1654, Blaise Pascal entabló correspondencia con Pierre de Fermat sobre ciertos problemas de probabilidad, correspondencia que daría origen a su "Traité du triangle arithmétique", considerado uno de los trabajos pioneros en el estudio moderno de la probabilidad. En ese trabajo, entre otras cosas, estudia lo que hoy se conoce como "triángulo de Pascal" que es un arreglo de números definido a continuación.

Se tiene una cuadrícula rectangular en la cual se escribe el número 1 en las casillas del borde superior y el borde izquierdo:

Los números de las demás casillas se obtienen con la siguiente regla: en cada casilla se escribe la suma de los valores de las dos casillas contiguas situadas a su izquierda y en la parte superior:
La matriz es simétrica, por ello es común presentar el arreglo en forma triangular, con los bordes inclinados, tal como se ilustra en la figura. De esta forma, cada número es igual a la suma de los dos que se encuentran arriba del mismo.

Pascal notó que para cualquier entero "n", se cumple que
ya que solo hay una forma de escoger cero o todos los elementos de un conjunto dado. De esta forma, se pueden reescribir los bordes como:

Finalmente, Pascal notó que las demás casillas del arreglo también son coeficientes binomiales:

Cuando se listan las entradas de forma triangular como en la figura, es posible enunciar este resultado como
La afirmación de que las entradas del triángulo de Pascal son precisamente los coeficientes binomiales, se basa en la siguiente identidad, conocida ahora como "identidad de Pascal" o "teorema de Pascal".
Si bien puede probarse el teorema de Pascal por medio de manipulaciones algebraicas de la fórmula con factoriales, una prueba puramente combinatoria es mucho más sencilla, proporcionando un ejemplo elegante del enfoque y técnicas de la combinatoria.

Como ejemplo, se verificará el Teorema de Pascal cuando "n"=5, "k"=3. El lado izquierdo de la identidad cuenta el número de formas de escoger tres elementos a partir de un conjunto de cinco elementos. Supongamos ahora que el primer objeto se colorea de rojo y los demás azules. Al escoger los tres objetos, hay dos casos:
Ambos casos cubren la totalidad de subconjuntos con tres elementos, por tanto su suma debe ser igual a formula_37.

Para contar el primer caso, dado que el objeto rojo tiene que estar incluido, solo es necesario escoger dos objetos entre los cuatro azules restantes, lo cual puede efectuarse de formula_38 formas.

En el segundo caso, puesto que el objeto rojo no ha sido seleccionado, se debe escoger tres elementos entre los cuatro azules. El número de formas de hacer esta elección es formula_39.

Concluimos entonces que el número total de subconjuntos con 3 elementos, formula_37, es igual al número de subconjuntos del primer caso, formula_38 sumado al número de subconjuntos incluidos en el segundo caso, formula_39, es decir:

El caso general se obtiene de forma similar, marcando un elemento particular, para luego dividir el conteo en dos casos, dependiendo si el elemento marcado está incluido o no. Cuando se incluye el elemento marcado falta escoger "k-1" objetos de los "n-1" no marcados, mientras que cuando no se incluye, hay que escoger "k" objetos de los "n-1" marcados, concluyendo que

Existe una cantidad muy grande de identidades que involucran coeficientes binomiales. El teorema de Pascal es un primer ejemplo de identidad relativa a coeficientes binomiales, a continuación se analizarán algunas pocas de las más conocidas. Son de particular interés puesto que sus pruebas proporcionan nuevamente ejemplos de razonamiento combinatorio, el cual no es usualmente presentado al tratar el tema pues por lo general, en los pocos casos en que se dan razones sobre su origen, se limitan a simples manipulaciones de la definición algebraica.

La primera identidad a considerar es una igualdad de simetría o la propiedad de Stiffel que establece
Por ejemplo, formula_45. Es una propiedad de "simetría" porque equivale a la afirmación de que el triángulo de Pascal es simétrico respecto a su eje vertical. Es común remitirse a la fórmula de factoriales para verificar su veracidad.

La interpretación combinatoria de la identidad de simetría es la afirmación de que al escoger un subconjunto automáticamente se determina su complemento, por lo que hay la misma cantidad de subconjuntos con "k" elementos que subconjuntos con "n-k" elementos.

Por ejemplo, si se tiene un conjunto con cinco elementos, de los cuales se desea pintar tres de rojo, es posible hacer la selección de C(5,3)=10 formas. Pero cada selección automáticamente determina dos objetos que no fueron escogidos. Así, hay una correspondencia entre selecciones de tres objetos y selecciones de dos. La conclusión es que debe haber el mismo número de formas de hacer una u otra selección, es decir:

Otra identidad muy famosa se refiere a la cantidad de subconjuntos que puede tener un conjunto dado. Esta identidad establece 
Por ejemplo, si "n"=5:
Frecuentemente, la demostración de la identidad se reduce a «sustituir "x"=1, "y"=1 en el teorema de Newton», aunque tal prueba impide entender la idea central detrás del resultado.

Partamos de un conjunto de 5 elementos. La suma formula_48 cuenta el número total de subconjuntos posibles, ya que
La veracidad de la identidad quedará establecida si al contar el número total de subconjuntos de una forma distinta, se obtiene que tal cantidad es 2.

Supongamos que el conjunto original es {A, B, C, D, E}. Cada subconjunto está en correspondencia con una serie de cinco opciones sí/no:
Del mismo modo, dada una sucesión de cinco opciones sí/no, es posible recuperar el conjunto que le da origen:

Por tanto, al corresponder cada subconjunto con una serie de sí/no, se tiene que el número de subconjuntos es igual al número de series posibles. Sin embargo, el número de formas de hacer cinco elecciones, cada una con dos opciones, es 2×2×2×2×2 = 2.

La prueba del caso general con conjuntos de cualquier tamaño es directa. Cada subconjunto corresponde a una sucesión de "n" opciones «sí/no», habiendo 2×2×···×2=2 diferentes sucesiones.

Así como los coeficientes binomiales enumeran formas de tomar subconjuntos a partir de un conjunto dado, es posible plantear el problema de determinar el número de formas de escoger un multisubconjunto de un conjunto.

Recordemos que en un multiconjunto es permitido repetir elementos aunque, al igual que en los conjuntos, el orden en que se mencionan es irrelevante.

Para ilustrar el problema, consideremos el conjunto X={a, b, c, d}. Listemos todos los posibles multiconjuntos de tres elementos obtenidos del conjunto X. Para brevedad, indicaremos las letras como si fuesen una palabra:
Se recalca que el orden no importa, por esto es que no se lista por ejemplo, "aca" ya que el multiconjunto {a, c, a} es el mismo que el multiconjunto {a, a, c}. Estas selecciones donde se permite repetición pero no se toma en cuenta el orden se denominan combinaciones con repetición.

Así, del listado inicial podemos deducir que formula_55. Antes de establecer una fórmula para el cálculo directo de combinaciones con repetición, plantearemos un ejemplo clásico de problema relacionado con multiconjuntos.

La solución del ejemplo anterior es conceptualmente correcta (da el resultado mediante una interpretación combinatoria) pero no es práctica ya que no proporciona realmente el número de formas en que se puede hacer la repartición. Para obtener la fórmula procedemos a usar la siguiente estratagema.
Queremos dividir 10 objetos (los caramelos) en cuatro grupos. Para ello colocamos 10 objetos en línea e insertamos tres separadores para dividirlos en cuatro secciones. Por ejemplo, si representamos los caramelos con asteriscos y los separadores con barras, los ejemplos mencionados serían:

Y cualquier disposición de 10 asteriscos separados por tres barras (permitiendo grupos vacíos) corresponde a una forma de repartir y a su vez, a un multiconjunto:

De esta forma, el número de formas de repartir corresponde al número de disposiciones de 13 símbolos, de los cuales: 10 son asteriscos y tres barras. Pero esto es precisamente el número de formas de elegir tres objetos de un conjunto con 13 (de las 13 disposiciones se están escogiendo cuales 3 serán barras) y por tanto el resultado (el número de ordenamientos) es formula_56 formas.
Este argumento se puede aplicar en general: repartir "k" objetos entre "n" personas, corresponde a formar multiconjuntos de tamaño "k" (los "k"aramelos) escogidos de un conjunto con "n" (los "n"iños), y a su vez esto puede enumerarse con una serie de "k" asteriscos y "n-1" barras, que puede realizarse de formula_57 formas. Queda establecido así el siguiente teorema.




</doc>
<doc id="102907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102907" title="Biología evolutiva">
Biología evolutiva

La biología evolutiva es el área de la biología que estudia los cambios de los seres vivos a través del tiempo (evolución biológica), así como las relaciones de parentesco entre las especies (filogenia). Quien se especializa en esta disciplina se denomina biólogo(a) evolutivo(a).

La biología evolutiva estudia los procesos evolutivos (selección natural, antepasado común, especiación) que produjeron la diversidad de la vida en la Tierra.

En la década de 1930, la disciplina de la biología evolutiva surgió a través de lo que Julian Huxley llamó la síntesis moderna de comprensión, un enfoque holístico que juntó campos de estudio no relacionados previamente, como la genética y la ecología, la sistemática y la paleontología.

La biología evolutiva como una disciplina académica propiamente dicha emergió como resultado del neodarwinismo desarrollado durante las décadas del 30 y del 40. Sin embargo, no fue hasta los años 70 y 80 que la mayor parte de las universidades incorporaron departamentos de biología evolutiva.

En los Estados Unidos, gracias a los avances en los campos de la biología celular y molecular, una gran parte de las universidades han creado departamentos orientados hacia la biología molecular y celular, la ecología y la biología evolutiva, estos últimos reemplazando a los departamentos de paleontología, zoología y otros relacionados.

A inicios del siglo XXI la microbiología también se convirtió en una disciplina evolutiva importante, gracias a los estudios de la fisiología microbiana, la genómica comparativa y las técnicas de secuenciación del ADN se pudieron elucidar los orígenes del último antepasado común universal. Actualmente, las bacterias y virus se usan como modelos para experimentar y abordar preguntas evolutivas de manera amplia, ya que estos organismos sufren una evolución rápida, debido a su alto número de generaciones en un periodo de tiempo corto (años).

Muchos biólogos han contribuido a dar forma a la disciplina moderna de la biología evolutiva. Theodosius Dobzhansky y E. B. Ford establecieron un programa de investigación empírica. Ronald Fisher, Sewall Wright y J. S. Haldane crearon un marco teórico sólido. Ernest Mayr creó la sistemática, George Gaylord Simpson aportó en paleontología y G. Ledyard Stebbins en botánica y también ayudaron a formar la síntesis moderna. James Crow, Richard Lewontin, Dan Hartl, Marcus Feldman, y Brian Charlesworth entrenaron a una generación de biólogos evolutivos.

La investigación actual en biología evolutiva cubre diversos temas e incorpora ideas de diversas áreas, como la genética molecular y la informática.

Muchas información de la biología evolutiva, se usa actualmente en la medicina genómica, epidemiología y medicina evolutiva.

La biología evolutiva intenta explicar los fenómenos que fueron mal explicados en la síntesis evolutiva moderna. Ya que la síntesis evolutiva moderna fue ideada en un momento en que nadie entendía la base molecular de los genes. 

Los fenómenos a explicar incluyen la especiación, la evolución de la reproducción sexual, la evolución de la cooperación, la evolución del envejecimiento, la capacidad de adaptación, la capacidad de resiliencia, los trade-offs evolutivos entre otros.

Otro campo o pregunta evolutiva es: "¿qué pasó y cuándo pasó?". Esto incluye campos como la paleobiología, así como la sistemática y la filogenética.

Hoy en día, los biólogos evolutivos buscan respuestas a preguntas como: ¿cuántos genes están involucrados?, ¿qué tan grandes son los efectos de cada gen?, ¿qué tan interdependientes son los efectos de diferentes genes?, ¿qué hacen los genes y qué cambios les suceden? (por ejemplo, mutaciones puntuales, duplicación de genes o incluso duplicación del genoma). 

Un desafío al estudiar la arquitectura genética es que la genética de la poblaciones clásica que concluyó en la síntesis evolutiva moderna se debe actualizar para tener en cuenta el conocimiento molecular moderno. Esto requiere una gran cantidad de desarrollo matemático para relacionar los datos de la secuencia de ADN con la teoría de la evolución molecular.

La síntesis evolutiva moderna implicaba un acuerdo sobre qué fuerzas contribuyen a la evolución, pero no sobre su importancia relativa. La investigación actual busca determinar esto. Las fuerzas evolutivas incluyen la selección natural, la selección sexual, la deriva genética, el autoestop genético, las limitaciones del desarrollo, el sesgo de mutación y la biogeografía.

Un enfoque evolutivo es importante en la ecología organísmica y la historia de vida de los organismos vivos. Así mismo, la anotación de genes y su función depende en gran medida de enfoques comparativos.

Uno de los temas de estudio más importantes de la biología evolutiva es el estudiar el desarrollo evolutivo ("evo-devo") de los organismos, que investiga cómo funcionan los procesos de desarrollo y compara diferentes organismos para determinar su relación taxonómica y cómo evolucionaron. 

Científicos que han contribuido notablemente a la materia:

Personas que buscaron popularizar la evolución en su forma más general:






</doc>
<doc id="102918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102918" title="Philip Zimbardo">
Philip Zimbardo

Philip George Zimbardo (Nueva York, 23 de marzo de 1933), conocido como Philip Zimbardo, es un psicólogo, investigador del comportamiento, fue presidente de la Asociación Norteamericana de Psicología en el 2002 y son célebres, tanto en el mundo académico como fuera de él, sus trabajos en psicología social, especialmente el experimento de la cárcel de Stanford.

Zimbardo fue profesor en Yale, NYU y Universidad de Columbia y dio clases en la Universidad Stanford desde 1968 hasta su retiro, en noviembre del 2003. Especializado en psicología social, se hizo famoso al concebir el experimento de la cárcel de Stanford, en el cual sus estudiantes fueron puestos en el papel de prisioneros o de guardianes. Según las conclusiones que extrajo del mismo, las mismas fuerzas pueden hacer, según las circunstancias de cada uno, o bien un torturador o bien un héroe (ver la correspondiente película alemana ""El Experimento""). En calidad de experto, fue llamado a declarar en el juicio por las vejaciones realizadas en la cárcel de Abu Ghraib por parte de tropas estadounidenses a presos irakíes para que expusiera su teoría de la influencia de la situación en la conducta humana. Una de sus labores importantes ha consistido en hacer llegar la psicología al público gracias a la serie de la cadena PBS "Descubriendo la psicología". Fundó además The Shyness Clinic en Menlo Park (California), para tratar la timidez de los adultos y de los niños. Y presidió la Sociedad Estadounidense de Psicología en 2002. Zimbardo ha sido también muy célebre por sus obras, utilizadas en numerosos cursos de psicología en los Estados Unidos.

En el 2010, creó la organización sin fines de lucro The Heroic Imagination Project, con el objetivo de enseñar a la gente a reaccionar ante retos y situaciones complicadas.


</doc>
<doc id="102922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102922" title="Sonderkommando">
Sonderkommando

Los Sonderkommandos (en español "comandos especiales") fueron unidades de trabajo formadas por prisioneros de los nazis. Estos, normalmente judíos, fueron forzados, bajo la amenaza de sus propias vidas, para ayudar en la eliminación de las víctimas de las cámaras de gas durante el Holocausto.

El Sonderkommando 1005 fue el encargado de cumplir la "Aktion 1005", una orden llevada a cabo entre junio de 1942 y finales de 1944 por el coronel de las SS Paul Blobel, para incinerar y deshacerse de los cadáveres que habían sido enterrados en fosas comunes.

Los miembros del "Sonderkommando" no participaban directamente en el asesinato. Esa era una responsabilidad reservada a las SS. El principal deber de los sonderkommandos era hacerse cargo de los cadáveres. En la mayoría de los casos, eran reclutados inmediatamente después de llegar al campo y eran obligados a ocupar el puesto bajo amenaza de muerte. No se les avisaba previamente de las tareas que iban a realizar. Para su horror, a veces los incluidos en un "sonderkommando" descubrían miembros de su propia familia en medio de los cadáveres. No tenían forma de negarse o renunciar. Para evitar la labor solo podían suicidarse. En algunos lugares y ambientes, los "sonderkommandos" podían ser llamados eufemísticamente como "Arbeitsjuden" ("judíos para trabajar"). Otras veces, los "Sonderkommandos" eran llamados "Hilflinge" ("ayudadores"). En Auschwitz-Birkenau el "Sonderkommando" estuvo formado por 400 personas en 1943, y cuando los judíos húgaros fueron deportados allí en 1944, su número aumentó a más de 900 para el aumento de las rondas de asesinatos del exterminio.

Como los alemanes necesitaban a los "Sonderkommandos", se les concedió condiciones de vida mucho menos miserables que a otros reclusos: dormían en sus propios barracones y se les permitía mantener y usar diversos productos como alimentos, medicinas y cigarrillos traídos al campamento por aquellos que fueron enviados a las cámaras de gas. A diferencia de los reclusos comunes, normalmente no estaban sujetos a asesinatos arbitrarios y aleatorios por parte de los guardias. Su sustento y utilidad estaban determinados por la eficiencia con la que podían mantener funcionando la fábrica de muerte nazi.

Como tenían un profundo conocimiento de la política de asesinatos en masa de los nazis, los "Sonderkommando" fueron considerados "Geheimnisträger", portadores de secretos, y como tales, fueron mantenidos en aislamiento, lejos de los prisioneros utilizados como esclavos. Cada tres meses, de acuerdo con la política de las SS, casi todos los "Sonderkommandos" que trabajan en las áreas de exterminio de los campos de exterminio eran gaseados y reemplazados por recién llegados para garantizar el secreto. Sin embargo, algunos reclusos sobrevivieron hasta por un año o más porque poseían habilidades especializadas. Por lo general, la tarea de una nueva unidad "Sonderkommando" sería deshacerse de los cadáveres de sus predecesores. Una investigación ha calculado que desde la creación del primer "Sonderkommando" del campo de exterminio de Auschwitz hasta la liquidación del campo, hubo aproximadamente 14 generaciones de "Sonderkommandos".

Entre 1943 y 1944, algunos miembros de los "Sonderkommando" pudieron obtener equipo para la escritura y registrar algunas de sus experiencias y lo que habían presenciado en Birkenau. Estos documentos fueron enterrados en los terrenos de los crematorios y recuperados después de la guerra. Se ha identificado a cinco hombres como los autores de estos manuscritos: Zalman Gradowski, Zalman Lewental, Leib Langfus, Chaim Herman y Marcel Nadjary. Los tres primeros escribieron en yiddish, Herman en francés y Nadjary en griego. La mayoría de estos manuscritos están guardados en el archivo del Museo Estatal de Auschwitz-Birkenau, aparte están la carta de Herman (guardada en los archivos del "Amicale des déportés d’Auschwitz-Birkenau") y los textos de Gradowski, uno de los cuales está en el Museo Médico Militar de San Petersburgo y otro en Yad Vashem. Algunos de los manuscritos fueron publicados en la obra «Los Rollos de Auschwitz» («"The Scrolls of Auschwitz"»), editada por Ber Mark. El Museo de Auschwitz publicó algunos otros en la obra «En medio de una pesadilla del crimen» ("«Amidst a Nightmare of Crime»").

«Los Rollos de Auschwitz» han sido reconocidos como algunos de los testimonios más importantes que se han escrito sobre el Holocausto, ya que incluyen relatos de testigos oculares contemporáneos del funcionamiento de las cámaras de gas en Birkenau.

La siguiente nota, que fue encontrada enterrada en un crematorio de Auschwitz, fue escrita por Zalman Gradowski, un miembro del "Sonderkommando" que murió en la revuelta del Crematorio IV el 7 de octubre de 1944:

Cerca de 110 miembros del "Sonderkommando" sobrevivieron en Auschwitz-Birkenau, la mayoría de los cuales eran judíos polacos.

Hubo dos levantamientos conocidos de "Sonderkommandos" en los campos de exterminio construidos durante la Operación Reinhard.

La primera revuelta ocurrió en Treblinka el 2 de agosto de 1943 cuando 100 prisioneros lograron escapar del campo. Robaron entre 20 y 25 fusiles, 20 granadas de mano y varias pistolas del arsenal del campo con una llave duplicada. A las 3:45 p.m., 700 judíos lanzaron un ataque contra los guardias y trawnikis de las SS del campo que duró 30 minutos. Los edificios se incendiaron y se incendió un camión cisterna de combustible. Judíos armados atacaron la puerta principal, mientras que otros intentaron escalar la cerca. Sin embargo, los guardias bien armados concentraron su fuego en los prisioneros creando una matanza casi total. Aunque unos 200 judíos escaparon del campo, la mitad de ellos fueron asesinados después de una persecución en automóviles y caballos porque no cortaron los cables del teléfono. Esto permitió a las SS solicitar refuerzos de cuatro ciudades diferentes y establecer bloqueos de carreteras. 

Partisanos de la "Armia Krajowa" (en polaco: Ejército Nacional) transportaron a algunos de los prisioneros escapados supervivientes a través del río mientras que otros fueron ayudados y alimentados por los aldeanos polacos. De los 700 Sonderkommando que participaron en la revuelta, 100 lograron salir del campo, y se sabe que alrededor de 70 sobrevivieron a la guerra. Entre ellos estuvieron Richard Glazar, Chil Rajchman, Jankiel Wiernik y Samuel Willenberg que fueron coautores de la obra «Memoras de Treblinka» («"Treblinka memoirs"»).

Dos meses después de Treblinka, se produjo un levantamiento similar en el campo de Sobibor I la noche del 14 de octubre de 1943. El "Sonderkommando" que formaba parte del "Arbeitshäftlinge", el trabajo esclavo general requerido para operar el campo de exterminio (por ejemplo, trabajar en el centro de llegadas, procesar las posesiones de las víctimas, grupos de trabajo, etc.), liderado por el prisionero de guerra soviético y judío Alexander Pechersky de Minsk, mató a escondidas a 11 oficiales alemanes SS, venció a los guardias del campo y se apoderó del arsenal.

Escaparon 300 personas durante el levantamiento. En junio de 2019 se reportó que el último supervivente de los que habían escapado de Sobibor había muerto en Tel Aviv, Israel, a los 96 años.

En octubre de 1944, un Sonderkommando se rebeló en el Crematorio IV en Auschwitz II. Durante meses, las jóvenes judías habían estado sacando pequeños paquetes de pólvora de Weichsel-Union-Metallwerke, una fábrica de municiones en una zona industrial entre el campo principal de Auschwitz I y Auschwitz II. Finalmente, la pólvora pasó por una cadena de contrabando a un "Sonderkommando" del Crematorio IV. El plan era destruir las cámaras de gas y los crematorios antes de lanzar un levantamiento.

En la mañana del 7 de octubre de 1944, la resistencia del campo dio un aviso anticipado al "Sonderkommando" del Crematorio IV de que ellos serían asesinados. Los miembros del "Sonderkommando" atacaron a las SS y a los Kapos con dos ametralladoras, hachas, cuchillos y granadas. Los guardias sufrieron 15 bajas, de las cuales 12 eran heridos y 3 muertos. Algunos de los miembros de "Sonderkommando" escaparon del campo pero la mayoría fueron capturados de nuevo el mismo día. 251 miembros del "Sonderkommando" murieron durante la lucha y, después del alzamiento, 200 se vieron obligados a desnudarse y tumbarse boca abajo antes de recibir un disparo en la parte posterior de la cabeza. Un total de 451 miembros del "Sonderkommando" fueron asesinados ese día. Días después, cinco mujeres, cuatro de ellas judías, fueron acusadas de proporcionar explosivos al "Sonderkommando" y fueron asesinadas.






</doc>
<doc id="102923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102923" title="Clemente VI">
Clemente VI

Clemente VI, (Rosiers-d'Égletons, 1291 – Aviñón, 6 de diciembre de 1352) fue el papa n.º 198 de la Iglesia católica de 1342 a 1352 y cuarto del pontificado de Aviñón.

De nombre Pierre Roger de Beaumont, era hijo del caballero francés Guillermo Roger y de Guillermina de la Monstre. Su padre en 1333 pasaría a ser señor de Rosiers en la región de Lemosín.

En 1302, Pierre Roger ingresó en el monasterio benedictino de Chaise-Dieu, a la edad de 11 años. Allí fue influenciado por el ejemplo de San Roberto de Chaise-Dieu, fundador de dicho monasterio. Luego de hacer su profesión en 1305 partió a estudiar Teología en la universidad de París. Luego de dieciséis años de formación, en 1323, obtuvo el título de maestro de teología y pronto ganaría fama de gran predicador.

Pierre Roger fue nombrado Abad de Fécamp en 1326, luego obispo de Arras en 1328, arzobispo de Sens en 1329, es finalmente elegido cardenal en 1338. De carácter era totalmente adepto a la monarquía francesa, por ello consiguió actuar como embajador del rey Felipe VI ante la corte inglesa y en la sede pontificia de Aviñón.

Pierre Roger fue elegido papa el 7 de mayo de 1342 y tomó el nombre de Clemente VI. Su pontificado estuvo caracterizado por un acentuado nepotismo, ya que la mayoría de los cardenales que nombró eran parientes suyos (uno de ellos será el futuro papa Gregorio XI), y por la simonía derivada de la necesidad de financiar su afición por el lujo, las artes y las letras. Fue mecenas del famoso poeta italiano Francesco Petrarca.

Clemente VI fue el papa que compró la soberanía de Aviñón, la adquirió por 80 000 florines de manos de Juana I de Nápoles y Provenza el 9 de junio de 1348. Razón por la cual se aseguró una más prolongada estancia de la residencia papal fuera de la ciudad de Roma. Fue por esa época que él declaró a la misma princesa inocente de complicidad en el asesinato de su marido. Aviñón y el condado Venassino pasaron a formar parte oficialmente de los Estados Pontificios.

Con Clemente VI la corte de Aviñón alcanzó su máximo esplendor, llegó a alcanzar incluso el título de la corte más fastuosa de Europa, dejando atrás la sobriedad de su predecesor. Magnates y príncipes venían a visitar la nueva sede del papa, rodeada de artistas, pintores traídos de Italia, escultores y arquitectos franceses, poetas, médicos, etc. Viendo entonces que el palacio construido por Benedicto XII no era lo suficientemente grande para recibir a tantas personas, comenzó la ampliación del mismo.

Durante el período del pontificado de Clemente VI tuvo lugar, entre 1348 y 1351, la pandemia que en Europa se conoció como peste negra y que dio lugar a que la aterrada población culpara de la misma a los judíos. Clemente reaccionó publicando, en 1348, dos bulas en las que condenaba toda violencia contra los judíos y, además, instó al clero para que tomara las medidas necesarias para su protección. El Papa proclamó sobre la peste: «Pestilencia con la que Dios está castigando a sus gentes».

Por órdenes médicas, Clemente VI pasó el caluroso verano de 1348 sentado entre dos fuegos que se atizaban permanentemente. Aunque él no lo sabía, el calor probablemente mantuvo a las pulgas a distancia y el Papa sobrevivió.

La epidemia de peste produjo además en Europa un rebrote de los flagelantes, grupos de laicos que peregrinaban de ciudad en ciudad azotándose. Clemente VI los acusó de fanáticos y mediante la publicación, en 1349, de una bula, los condenó como herejes.

Por medio de la bula "Olim, videlicet" del 13 de abril de 1344, Clemente VI excomulgó al emperador Luis IV de Baviera, luego de que éste anulara el matrimonio de la condesa de Tirolo, Margarita Maultasch, con el príncipe Juan Enrique de Bohemia, para poder casarla con su hijo Luis, marqués de Brandeburgo, sin permiso de su predecesor el papa Benedicto XII. El papa no solo se limitó a la excomunión del emperador, sino que además pidió a los príncipes electores a proceder a una nueva elección, pero no hubo necesidad de ello, ya que el emperador murió de un paro cardíaco, el 11 de octubre de 1347, sucediéndole Carlos IV de Luxemburgo, marqués de Moravia, hijo del rey Juan de Bohemia y amigo del agrado del papa.

Es de destacar que durante el reinado de Clemente VI (1346) tuvo lugar la exposición de los «derechos naturales» inherentes a todo hombre -cristiano o no-: derecho «a la vida», «a la libertad» y a «la propiedad», según la doctrina de la Iglesia.

Asimismo, se produjo el inicio de la revuelta encabezada por Cola di Rienzo y también que redujo el intervalo entre jubileos de cien a cincuenta años, por lo que el segundo Año Santo se produjo en 1350, aunque sin su presencia.

El 6 de diciembre de 1352, alrededor del mediodía, murió Clemente VI después de un ataque agudo al corazón. Antes de morir, el pontífice había renovado su deseo de ser enterrado en la Abadía de San Roberto de la Chaise-Dieu, donde había ingresado con 11 años. En el coro, se construyó una tumba suntuosa de mármol blanco, cubierta con una fina capa de oro.



</doc>
<doc id="102924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102924" title="Aquila Italiana">
Aquila Italiana

Aquila Italiana fue un fabricante italiano de automóviles desde 1905 a 1917. Los automóviles, fabricados por Giulio Cesare Cappa, eran modelos de cuatro y seis cilindros, con motores ioe de tipo avanzado. Hubo una interrupción en la fabricación después de 1908, pero la compañía introdujo nuevos modelos en 1911, que contaban con motores de 6 cilindros con 4192 cc que probaron ser exitosos muchas carreras. Los conductores de Aquila Italiana fueron Meo Constantini y Carlo Masetti.

Cesare Cappa era un joven ingeniero que tenía un pequeño taller en Turín dedicado a la fabricación de pistones de aluminio y de válvulas de motores sobrealimentados. En 1905 entra en contacto con Giulio Pallavicino, de noble familia genovesa, representante de la marca Brown en Italia, y deciden crear una sociedad, la "Societá Anónima Aquila Italiana" (italiana para diferenciarla de la casa alemana Adler (águila en alemán).

Los primeros proyectos fueron dos automóviles de cuatro cilindros (el H35/50 de 3921 cc que alcanzaba los 130 Km/h) y un tercer modelo de seis de los cuales se fabricaron unas pocas unidades, ya que la inesperada muerte de Pallavicino produjo serias dificultades económicas Cappa, deteniendo la producción en 1908.

En 1909 la sociedad, que arrastraba abundantes deudas, fue salvada por Vincenzo Marsaglia, un joven amante del automovilismo y piloto aficionado cuyo padre, Luigi Marsaglia, era el dueño de la Banca F.lli Marsaglia de Turín, cambiando su nombre a "Aquila Italiana di L. Marsaglia". El banco se hizo cargo de los pagos de la compañía y esto permitió que Cappa diseñara un nuevo modelo que pudo fabricarse con cierta regularidad. Se trataba de un elegante e innovador automóvil de carreras de 6 cilindros y 4192cc, derivado del modelo H35/50, con pistones de aluminio, válvulas de sobrealimentación, y muchas otras técnicas nuevas que lo convertían en un excelente automóvil deportivo.

Aquila Italiana consiguió su mayor éxito de la mano del propio Vincenzo Marsaglia, quien en la IX Targa Florio de 1913 llegó a la meta en 2º lugar. El piloto más destacado que utilizó coches de la marca fue Meo Constantini, que participó en la Targa Florio, en el Tour de Francia y en otras carreras en 1914, con algunos buenos resultados.

El estallido de la guerra pone en dificultades a la compañía, que debe dedicarse a la producción de material militar. Sin embargo, el ingeniero jefe y alma de la firma, Cesare Cappa, abandona en 1914 la fábrica para incorporarse a la FIAT. Vincenzo Marsaglia continúa un año más hasta que fallece en un accidente de avión, cuando probaba un prototipo de aeroplano que quería fabricar. La banca decide vender la compañía que es absorbida ese mismo año por la SPA.



</doc>
<doc id="102926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102926" title="Perverted-Justice.com">
Perverted-Justice.com

Perverted-Justice (también conocido como "PeeJ") es una organización dedicada a denunciar adultos que tratan de contactar a menores para realizar encuentros de tipo sexual. El sitio utiliza a voluntarios que se hacen pasar por adolescentes de ambos sexos con edades en torno a los 13 ó 14 años, hablan con adultos interesados en intercambiar fotos en línea e intentan arreglar citas en las que se supone se encontrarán. Los voluntarios son en realidad adultos que recopilan pruebas de comportamientos ilegales con el fin de atrapar a estas personas. La información recopilada es colocada en el sitio Web y puede ser consultada luego por cualquiera. 

La organización y el sitio Web fueron creados en 2002 por Phillip J. Eide (quién utiliza el pseudónimo de Xavier Von Erck). Al participar en salas de chat en su localidad, Portland (Oregón, Estados Unidos), Eide observó lo que consideró demasiados adultos tratando de localizar a jovencitas. Hasta 2003, el sitio observaba únicamente sitios en el área de Portland. Hasta junio de 2004 han logrado 264 detenciones en los Estados Unidos así como una gran cantidad de condenas menores, en colaboración con las policías locales en todo el país. También se le da crédito al sitio por contribuir al rescate de una mujer secuestrada en septiembre de 2004.

El sitio web ha logrado condenas en 37 estados: Alabama, Arizona, Arkansas, California, Colorado, Connecticut, Florida, Georgia, Idaho, Illinois, Indiana, Kansas, Kentucky, Luisiana, Maryland, Massachusetts, Míchigan, Minnesota, Misisipi, Misuri, Nebraska, Nevada, Nueva Hampshire, Nueva York, Carolina del Norte, Dakota del Norte, Ohio, Oklahoma, Oregón, Pennsylvania, Rhode Island, Carolina del Sur, Texas, Utah, Virginia, Washington y Wisconsin. Ya han logrado 221 condenas hasta el 18 de agosto de 2007. También hacen seguimiento a casos en muchos estados. Los responsables del sitio mencionan que la mayoría de estas condenas representan casos que en general no son seguidos por los medios de comunicación, pero que han ameritado un seguimiento intenso par parte de los voluntarios del sitio. También según los responsables del sitio, ha tomado tiempo lograr la confianza de las policías, pero que actualmente son la más grande organización en los Estados Unidos que combate la pedofilia en línea.

La verdadera acción del sitio se lleva a cabo en el foro electrónico de Perverted-Justice.com. Una vez se detecta la presencia de un depredador sexual, entra en escena un falso niño, mientras que miles de miembros son alertados e intentan descubrir su identidad y darlo a conocer.

El foro tiene reglas muy estrictas, dado que está orientado a no expertos en computación, que normalmente se exceden en sus comentarios. Normalmente el moderador modifica o borra mensajes que no van con las reglas de etiqueta del sitio.

Existe también en el sitio un "área de supervivencia" donde personas que han sido víctimas de abuso sexual pueden recibir y compartir comentarios, consejos y algo de apoyo moral.

Algunos críticos del sitio han expresado su preocupación o su oposición a las tácticas utilizadas por Perverted-Justice.com. Por su parte los responsables del sitio argumentan que la mayoría de las críticas vienen de fuera de los Estados Unidos o de defensores de la pedofilia y que ellos sólo son una organización que prefiera hacer algo en lugar de dejar que los depredadores sexuales actúen impunemente, y que sus éxitos en condenas muestran que su acción tiene impacto.

Quienes defienden el sitio argumentan que los visitantes tienen la oportunidad de leer las conversaciones en los encuentros en línea, y decidir de manera informada cuales son sus intenciones. En cada caso se menciona si la persona identificada como depredador sexual potencial ha sido contactada por teléfono, si ha sido vista en lugares determinados o si ha tenido una entrevista en persona. Esto permite descartar que la persona haya usurpado la identidad de otro al realizar sus comportamientos, dado que el número de teléfono (junto con otros elementos) es uno de los mejores identificadores de una persona. Adicionalmente, cualquier persona expuesta por este sitio tiene la oportunidad de responder a sus acusadores, y en algunos caso de enfrentarse a sus actos y pedir disculpas por su comportamiento. En algunos casos, de manera excepcional se ha eliminado del sitio la información de una persona, luego de que ésta ha demostrado haber recibido ayuda psicológica. Expertos en derecho han asegurado en entrevistas que la forma de actuar del sitio Web es legal, por otra parte, el sitio Web ha recibido agradecimientos del Departamento de Justicia y de policías locales en varias ocasiones.

Los administradores del sitio aclaran que el sitio:

Una de las mayores protestas contra la organización es el no respeto al derecho a la privacidad. Perverted-Justice muestra fotos y datos, números de teléfono, direcciones de correo, alias usados, lugares de estudio o trabajo, etc., de personas que han sido encontrados tratando de seducir a menores usando Internet, mientras que los voluntarios participantes son resguardados por el anonimato. Los críticos del sitio estiman que son muy altas las posibilidades de que una persona inocente sea acusada en este sitio web, especialmente dado que no es tan difícil robar una identidad en Internet. Entre las personas u organizaciones más críticas al sitio están: Parry Aftab, Wiredsafety.org (anteriormente Cyberangels); Peter Carr de Chatmag.com; Julie Posey y Lee Tien, Electronic Frontier Foundation. 

También se cuestiona la legalidad de las prácticas utilizadas por los voluntarios de la organización al atrapar a alguien. Sin embargo, sólo ha habido un caso en justicia contra el sitio, y fue desestimado por un juez. Otros argumentan que lo que hace al sitio es enseñar a los depredadores sexuales a ser más cuidadosos.



</doc>
<doc id="102936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102936" title="Tren Eléctrico Urbano (Guadalajara)">
Tren Eléctrico Urbano (Guadalajara)

El Tren Eléctrico Urbano De Guadalajara conocido coloquialmente como Tren Ligero, es un sistema de transporte colectivo ferroviario metropolitano , propiedad del Gobierno del Estado de Jalisco y operado por el organismo público descentralizado SITEUR, que presta su servicio a la ciudad de Guadalajara (México) y los municipios conurbados. Actualmente opera con tres líneas, cada una con un número y color distintivo. La Línea 1, (rojo) que corre de norte a sur, cuenta con 20 estaciones en sus 16.6 km; mientras que en el recorrido de la Línea 2, (Verde) que corre de centro a este, hay 10 estaciones en sus 9 km, y la Línea 3, (Rosa mexicano) que corre de noroeste a sudeste, tiene 18 estaciones y 21.5 km. 

Actualmente se está proyectando la Línea 4 hacia el sur de la ciudad, conectando desde Fray Angélico con Mi Macro (Calzada) hasta Circuito Metropolitano Sur en Tlajomulco. Se prevé que esta nueva línea tenga 22 kilómetros y 9 estaciones, iniciando obras de construcción en 2020. Se estima que la red de SITEUR alcance 68 km de longitud en 2023.

La historia de los tranvías inició el 21 de julio de 1866, los cuales eran tirados por mulas, haciendo el recorrido entre el centro de la ciudad y el Santuario de Guadalupe. Un par más de líneas de tranvía fueron abiertas un tiempo después, Tranvías de Mexicaltzingo y Tranvías de San Pedro. Con el tiempo los tranvías se fueron extendiendo a zonas como Oblatos, Los Colomos, Atemajac y Zapopan.

En 1905 fue creada la "Compañía de Tranvías Luz y Fuerza de Guadalajara" (CTLFG) formada por operarios y la compañía de electricidad de Guadalajara. Sin embargo, la CTLFG fue adquirida por la "Compañía Hidroeléctrica e Irrigadora del Chapala" (CHIC) en 1909, que comenzó a introducir unidades de dos pisos y de doble carro que permitían transportar un mayor número de usuarios.

El tranvía continuó en operación hasta 1940 para dar paso a la Alianza de Camioneros de Jalisco.

En 1973, la ciudad enfrentaba ya serios problemas en cuanto a transporte público, se habían rebasado los dos millones de habitantes, habían pasado más de treinta años sin tranvías y solo operaba el mismo monopolio camionero, que, por intereses personales, provocó el fin de la circulación del tranvía en la década de 1940.

Se planeó introducir un metro a Guadalajara, trazándose tres líneas y se decide comenzar con la primera. Sin embargo, no había ninguna vialidad lo suficientemente amplia para que ésta pasara, y en el centro de la ciudad la mayoría de las calles eran muy angostas y necesariamente debía pasar por ahí.

Desaparecieron las calles Moro y Escobedo, junto a cientos de casas y se crea la Calzada del Federalismo en la cual comienza a construirse el túnel que albergará al metro. Sin embargo, se presentó un problema: el templo de Nuestra Señora del Refugio estorbaba, se planea derribarlo para construir ahí la estación, pero los feligreses impiden su derribo y la estación es ubicada unos metros adelante del templo, quedándose este en el camellón al centro de la avenida.

Para el año de 1974 el túnel para el metro presentaba ya significativos avances. Sin embargo, por falta de presupuesto, se decidió introducir trolebuses, siendo compradas 100 unidades Marmon-Herrington modelo 1958 a la CTA de Chicago, los cuales fueron rehabilitados entre 1975 y 1976.

Finalmente en octubre de 1976, se inauguraron 2 rutas de trolebús, que usaban parte del túnel de 6.6 km construido para el metro, con 5 estaciones subterráneas y 2 superficiales.

En 1978 se presentó el proyecto para la introducción de un tren eléctrico como metro o premetro para la ciudad de Guadalajara.

El 18 de julio de 1980, se presentó un estudio técnico sobre el funcionamiento del premetro en Guadalajara ante el Secretario de Programación y Presupuesto, que junto con Secretaría de Hacienda y Crédito Público integró una comisión para el análisis del proyecto.

En 1985 se presentó nuevamente el proyecto para la introducción de un tren eléctrico para la ciudad, concretándose el proyecto en 1988.

El 14 de febrero de 1986, el gobernador del estado Enrique Álvarez del Castillo decide ampliar un 70% el sistema de trolebuses, con lo que este programa sustituiría al proyecto del tren eléctrico, por ser incosteable.

El 7 de marzo de 1988, comenzaron a ser retirados los trolebuses del túnel para iniciar las obras del metro, con lo que se modifican las rutas de trolebuses existentes en aquel entonces, e inicia su decadencia hasta casi desaparecer. Se planeó que en octubre de ese mismo año fuera inaugurado.

La empresa mexicana Concarril fue la encargada de fabricar los trenes modelo TLG-88 (Tren Ligero Guadalajara 1988). Las primeras unidades llegaron en agosto y casi de inmediato empezó a realizar pruebas en los tramos terminados. Se entregaron 16 unidades.

El mes de octubre llegó, pero las obras solo presentaban poco más del 50% de avance (desde Periférico Norte hasta Washington).

En enero de 1989 se tenía ya terminado el tramo entre las estaciones Santa Filomena y Periférico Sur, por lo que se hizo una preinauguración, la cual solo prestó servicio gratuito durante unos cuantos días debido a dificultades técnicas.

El 4 de febrero de 1989, estaban en proceso de remodelación las 6 estaciones subterráneas pertenecientes al sistema de trolebús, para adaptarlas a la construcción del metro. Así mismo fueron demolidas dos estaciones superficiales (División del Norte y Colón) para reconstruirlas como subterráneas, aunque la estación Colón fue renombrada como Washington.

El 11 de marzo de 1989, el gobernador del estado Guillermo Cosío Vidaurri anunció un plan futuro para el metro, que consistía en construir 4 líneas más con lo que se conformaría una red de 85 km.

Finalmente el 1 de septiembre de 1989 es inaugurada la Línea 1, con 15.5 km de extensión y 19 estaciones, 12 superficiales y 7 subterráneas.

A principios de la década de 1990 se anunció la construcción de la Línea 2, cuyas obras comenzaron el 6 de enero de 1992 y tras 2 años de construcción, se inauguró el 1 de julio de 1994 con 10 estaciones, todas subterráneas. Esto incluyó la construcción de 9.6 km de túnel, entre ellas la cola de maniobras de Juárez y Tetlán, el túnel de conexión con Línea 1 y el que lleva a los talleres de Tetlán.

La empresa alemana Siemens y la canadiense Bombardier suministraron los sistemas de señalización, electrificación, telecomunicación y un total de 32 trenes modelo TEG-90.

El 1 de febrero de 1995 SITEUR comenzó un proyecto encaminado a incrementar la captación de usuarios, basados en la capacidad de su Red, que se denominó Sistema auxiliar de enlace o SAE. Este proyecto contemplaba integrar rutas alimentadoras que serían repartidas entre ambas líneas.

Tras 2 años de servicio, las rutas alimentadoras del SAE dejaron de operar el 28 de noviembre de 1998, por falta de unidades y personal por parte de SITEUR y la empresa paraestatal de Servicios y Transportes.

Tras el fracaso del SAE (Sistema Auxiliar de Enlace), no hubo otro sistema de rutas alimentadoras, hasta que a mediados de 2006 se anunció una nueva modadlidad de servicio de autobús deniminado Pre-tren, que contemplaba la puesta en operación de 3 rutas que complementarían las 2 líneas del tren ligero. De éstas rutas solo la primera fue puesta una en operación a principios de 2007 que seria al Poniente de la Ciudad de Guadalajara y Zapopan. En 2015 el servicio fue renombrado como SITREN, poniéndose en operación la Línea 2 de la estación Tetlán hacia el municipio conurbado de Tonalá, renovnado además la flotilla de unidades de la primera línea. En febrero de 2016, la antigua ruta 400 del trolebús pasó a ser operada por SITEUR y quedó integrada como la tercera línea del servicio.

De acuerdo con datos del INEGI, las primeras dos rutas del SITREN operan con 38 unidades entre semana y 25 los sábados y domingos. En 2017 las unidades recorrieron 2,096,255 kilómetros, es decir, un promedio de 175 mil kilómetros por mes; y ese año transportaron a 4,901,737 personas (de las cuales 34,608 fueron por cortesía), 408,478 por mes en promedio.

En 2016, el Tren Eléctrico de Guadalajara transportó a un total de 98,446,000 personas, unas 8.2 millones al mes. Por ello, los ingresos por pasaje de ese año ascendieron a 502.5 millones de pesos. En total, los trenes recorrieron 5.7 millones de kilómetros.
El sistema SITEUR cuenta actualmente con 3 líneas en servicio. De las 48 estaciones en servicio, 45 son de paso y 3 de transferencia ("Juárez", que además es terminal, "Ávila Camacho, y Guadalajara Centro/Plaza Universidad"), así como seis terminales en los seis extremos lineales; hay 11 estaciones superficiales, 13 elevadas y 24 subterráneas.

La línea 1 fue inaugurada el "1 de septiembre de 1989". Su construcción dio inicio en 1974, aunque primeramente fue usada por el sistema de trolebuses de la ciudad. Esta línea fue inaugurada por el presidente de la república Carlos Salinas de Gortari y el gobernador del estado Guillermo Cosío Vidaurri.

La línea 1 tiene una extensión de 16.5 km. Pasa por la Calzada Federalismo y Avenida Colón, desde las coordenadas:
Cuenta con 20 estaciones, de las cuales 11 son superficiales y las otras 9 son subterráneas. La línea enlaza los municipios de Zapopan, Guadalajara y Tlaquepaque. Su color distintivo es el rojo 

Su construcción comenzó en "enero de 1992" y fue terminada el "1 de julio de 1994". La Línea 2 tiene una extensión de 8.5 km.
Pasa por las avenidas Juárez y Javier Mina y la calle Gigantes, desde las coordenadas:
Cuenta con 10 estaciones, todas subterráneas. La línea enlaza al municipio de Guadalajara, es la más corta de la red y su color distintivo es el verde

La línea 3 fue inaugurada el "12 de septiembre de 2020". Une los Centros Históricos de Zapopan, Guadalajara y Tlaquepaque, por medio de la Diagonal formada por las Avenidas Laureles, Ávila Camacho, 16 de Septiembre y Revolución hasta llegar a la Nueva Central Camionera. Recorre 21 km del Norponiente al Suroriente de la Ciudad con 18 estaciones, compuestas por 5 subterráneas y 13 elevadas. Se pretende atender diariamente a 250,000 usuarios.

Inició su construcción el "7 de agosto de 2014" y la fecha de inauguración de la línea fue originalmente prevista para 2016, la cual más tarde sería anunciada para diciembre de 2017 y que fue reiterada por las autoridades en varias ocasiones. 

A mediados de 2017 se reconoció un atraso en las obras y se estipuló el arranque para marzo de 2018, fecha en la que tampoco estuvieron listas las obras. 

La SCT reconoció este atraso y para principios de 2018 se dijo que estaría lista para octubre. 

No obstante ante los retrasos se barajeó la posibilidad de inaugurar únicamente los tramos de los dos viaductos antes de la conclusión de las administraciones en turno, en lo que se concluían las obras del túnel, idea que fue cuestionada por el gobernador electo, Enrique Alfaro Ramírez. 

Finalmente en septiembre de 2018, la SCT reconoció que la inauguración le correspondería al siguiente gobierno, encabezado por Andrés Manuel López Obrador y Enrique Alfaro. 

En noviembre se anunció la conclusión de la obra civil y la visita del presidente Enrique Peña Nieto a un acto simbólico para entregar las obras concluidas, pese a los detalles y pruebas faltantes. A los pocos días de la visita del presidente, el gobernador electo cuestionó la calidad de la obra, ya que los neoprenos colocados entre las trabes y columnas presentaban un desgaste anormal. 

La Cámara Mexicana de la Industria de la Construcción (CMIC) y Colegio de Ingenieros Civiles del Estado de Jalisco (CICEJ) exigieron que esto se revisara antes de inaugurar la obra. 

El gobernador en turno, Aristóteles Sandoval, y algunos diputados en la cámara federal se sumaron a la exigencia por revisar esta falla. 

El 21 de noviembre de 2018, en un acto encabezado por el presidente, Enrique Peña Nieto, Aristóteles Sandoval y otros funcionarios federales y estatales se puso en marcha "el inicio de pruebas operativas". En este acto, la SCT y Peña Nieto reconocieron el error en los neoprenos y anunciaron que éstas serían reparadas por la empresa encargada antes de el inicio de operaciones con pasajeros. La línea fue finalmente abierta en 12 de septiembre de 2020.

Como se mencionó anteriormente, la línea 3 tiene una extensión de 21 km. Pasa por la Avenida Laureles, Avenida Ávila Camacho, Avenida Fray Antonio Alcalde, Avenida 16 de Septiembre y Avenida Revolución, desde las coordenadas:
Cuenta con 18 estaciones, de las cuales 13 son elevadas y las otras 5 son subterráneas. La línea enlaza los municipios de Zapopan, Guadalajara y Tlaquepaque. Su color distintivo es el Rosa mexicano

El proyecto de la Línea 4 del Tren eléctrico urbano de Guadalajara, Jalisco, recibió un nuevo espaldarazo del presidente Andrés Manuel López Obrador, pues el gobierno federal mantendrá su apoyo al mismo, aunque no exista aún dinero etiquetado para la obra en el presupuesto de 2021 recién dado a conocer por la Secretaría de Hacienda. 
La Línea 4, que conectará Guadalajara con Tlajomulco a lo largo de poco más de 21 kilómetros, es uno de los dos proyectos de infraestructura vial más ambiciosos del gobernador Enrique Alfaro; el otro es el proyecto Mi Macro Periférico, actualmente en construcción. Las dudas que existían sobre el respaldo de López Obrador al proyecto, firmado en la Ciudad de México de manera conjunta con el gobernador en julio de 2019, quedaron disipadas el sábado pasado cuando en su discurso por la inauguración de la Línea 3 del Tren Ligero, el Presidente de México dijo que refrendaba el compromiso que tiene de construir la Línea 4.

El SITREN es un sistema de autobuses alimentadores; la línea 1 corre hacia el poniente rumbo al municipio de Zapopan por toda la Avenida Vallarta, cuyo derrotero finaliza en la Central De Autobuses de Zapopan. La línea 2, hacia el oriente por Avenida María Reyes, Gigantes y Tonalteca, cuyo derrotero finaliza en la cabecera municipal de Tonalá, y la línea 3, por el Par Vial del Centro Histórico de Guadalajara que comprende Avenida Juárez y Avenida Miguel Hidalgo desde los Arcos de Guadalajara hasta la calle Felipe Ángeles. Cabe mencionar que en la línea 3 del SI-Tren solo operan trolebuses, cuyo derrotero era la Ruta 400 del Sistecozome. El servicio comenzó a funcionar en enero del 2007 y en sus inicios se llamaba Pre-Tren.

Este proyecto surgió debido a la necesidad de operar un sistema de transporte semimasivo que pudiera atender el área poniente de la zona metropolitana, dándose su autorización por parte de la Secretaría de Vialidad y Transporte el 16 de mayo de 2006.

La ruta comienza en el Parque Revolución -sobre Avenida Juárez, a escasos metros de la Calzada del Federalismo- en donde se encuentra la estación "Juárez" de la línea 1; continúa por toda la Av. Vallarta hacia el "Anillo Periférico Poniente ", lo cruza por el paso a desnivel y sigue hasta el retorno en Avenida Aviación para regresar por Av. Vallarta hasta la Glorieta Minerva, toma Av. López Mateos Norte, Av. Hidalgo y finalmente Calzada del Federalismo para iniciar el recorrido nuevamente.
Cuenta con un servicio especial en domingos, ya que la "Vía RecreActiva" obstruye el paso de la ruta en una parte, y para evitar la suspensión del servicio las unidades pasan por la Calle Morelos.

Inició operaciones el 11 de octubre de 2018. Su ruta comprende 28 km de longitud, desde Aviación, donde termina la Línea 1 del SITREN hasta La Primavera, con un ramal hacia el Centro Universitario de Ciencias Biológicas y Agropecuarias (CUCBA). Cuenta con 18 unidades prestando el servicio.

La Línea 2 inició las operaciones el martes 3 de febrero de 2015. Su derrotero empieza en la estación Tetlán de la línea 2 del tren ligero y se desplaza hacia el Municipio de Tonalá, cruzando por las avenidas María Reyes, Juárez (Zalatitán), Gigantes, Ruperto García del Alba, Juan Gil Preciado, Encino, Juan de Dios Robledo, De los Maestros, Tonaltecas y finaliza en la Calle Emiliano Zapata hasta la Glorieta a la Artesanía Tonalteca para retornar por la Calle Zaragoza y regresar hasta Tetlán (situada en el Municipio de Guadalajara, y próxima al Parque de la Solidaridad Iberoamericana). Esta línea fue de gran importancia, puesto que Tonalá padece un fuerte rezago en cuanto a transporte público y la calidad de sus calles y avenidas es paupérrima.
Esta ruta comenzó las operaciones en febrero de 2016. Originalmente pertenecía a la empresa Sistecozome y fue operada por esta como Ruta 400 hasta enero de 2014. Su recorrido empieza en la colonia Felipe Ángeles ubicada al oriente de la ciudad y finaliza en el monumento de Los Arcos. Su parque vehicular está conformado por 25 trolebuses.

Inició operaciones el 23 de noviembre de 2018. Su recorrido va de la estación Arcos de Zapopan de la Línea 3 del Tren Ligero hasta la colonia Valle de los Molinos. Su recorrido es de 38 km y 72 paradas y 35 unidades dan servicio en esta ruta. Mientras la línea 3 del tren entra en operaciones, se habilitó una extensión de la ruta hasta el centro de Zapopan, de 7.2 km y 17 paradas.

Es un sistema de Autobús de Tránsito Rápido (BRT) perteneciente a SITEUR y operado por la Alianza de Camioneros de Jalisco A.C. El corredor opera en 27 estaciones ubicadas a lo largo de las Calzadas Independencia y Gobernador Curiel, así como las avenidas Escultura y Fray Angélico. Así mismo cuenta con un servicio exprés, que funciona en 12 estaciones.

El tren eléctrico cuenta con conexión al sistema mediante validadores de tarjeta ubicados en la estación San Juan de Dios, con los cuales se cobra la mitad del pasaje, es decir $4.75.

En 2013, el gobierno de Aristóteles Sandoval presentó la propuesta de retomar el proyecto del BRT en Guadalajara con el Peribús, una línea de autobuses articulados que correría a lo largo del Anillo Periférico, desde la Carretera a Chapala hasta el Centro de Tonalá con un recorrido de unos 70 kilómetros. En 2016 se recortó el proyecto inicial, al trazarse un recorrido entre la Avenida Belisario Domínguez y la Carretera a Chapala, por lo que pasó a constar de 41.5 kilómetros de extensión en lugar de los 70 iniciales. Debido a problemas de presupuesto, construcción e infraestructura el proyecto fue paralizado. 

En febrero de 2019 el gobierno estatal encabezado por Enrique Alfaro Ramírez introdujo en el presupuesto estatal una partida de 200 millones de pesos para comenzar las obras de repavimentación del Periférico con el objetivo de retomar posteriormente los trabajos del Peribús, tomando como base el trazado de 41.5 kilómetros propuesto en 2016. En noviembre de 2019 iniciaron las obras de la primera etapa del sistema de transporte, el cual fue renombrado como "Mi Macro Periférico", el proyecto estima la entrada en operación de la nueva línea de transporte para la segunda mitad de 2021. El sistema tendrá conexión con las líneas 1 y 3 del Tren Eléctrico Urbano, la línea 1 del Macrobús y las líneas 1, 1B y 4 del SITREN.

El costo por abordar el tren, aprobado en julio de 2019, es de $9.50 pesos mexicanos y tiene dos modos de pago: Boleto y Tarjeta inteligente. 



Es un medio electrónico de acceso al Tren Eléctrico, Mi Macro Calzada, Mi Macro Periférico y Autobuses de Mi Transporte. Dicha tarjeta almacena la información del dinero recargado.
La tarjeta Mi Movilidad tiene un microchip que, al ser acercado al lector de tarjetas ubicado sobre el torniquete, se activa automáticamente y realiza la transacción, descontando el monto de la tarifa a pagar y libera un paso del torniquete para el acceso hacia el andén del tren o al autobús. 

Las líneas 1, 2 y 3 del Tren electrico urbano de Guadalajara, cuentan con alternativas de accesibilidad para usuarios con alguna discapacidad, tanto en estaciones subterráneas, como en superficie.






El parque vehicular se encuentra conformado por 48 trenes de rodadura férrea, sus velocidades van de 70 a 90 km/h y son manuales. Fueron fabricados en México por Siemens, Bombardier y Concarril y en España por Alstom.

Existen cuatro modelos de trenes, los cuales son descritos en la siguiente tabla:
En comparación con el transporte público convencional de Guadalajara, el Tren Eléctrico deja de contaminar a la atmósfera al año un equivalente a 11,000,707 toneladas de dióxido de carbono (CO2).

En balance con la labor ambiental de los árboles en la captación del CO2 de y partiendo de que cada ejemplar absorbe 20 kilogramos de este contaminante por año, se requeriría una plantación de 46,000 árboles en un espacio de 115,000 hectáreas para captar lo que el tren deja de emitir.

El beneficio ambiental del Pre-Tren radica en su orden, pues dispone de paraderos establecidos que contribuyen a minimizar el número de arranques y paros de las unidades, movimientos que incrementarían las emisiones de CO2 a la atmósfera.

En la estación Juárez hay una galería de arte donde se exhiben obras pictóricas de artistas jaliscienses, del país e internacionales.
En esta galería se pueden disfrutar de diversos eventos y exposiciones a lo largo del año, tales como la feria del libro, charlas y conferencias o eventos con títeres.
La galería de arte fue organizada por el investigador de arte Guillermo Ramírez Godoy y el director del Tren Ligero, Horacio González Pardo. Se inauguró el 27 de agosto de 1998 por el entonces gobernador Ing. Alberto Cárdenas Jiménez, quien cortó el listón de la exposición colectiva de pintura titulada "Expresiones de la Plástica Jalisciense".

Dentro de la galería, se encuentra ubicado un mural Wixarika "(huichol)" considerado el más grande del mundo, que mide cerca de veinte metros cuadrados, que fue elaborado por el Marákame José Benítez.

En la estación Plaza Universidad, se encuentra ubicado el Foro de Danza, en donde se exhiben espectáculos artísticos gratuitos tanto a usuarios, como a otras personas.Dentro de este se presentan diferentes espectáculos que engloban diversos géneros dancísticos; cuenta con un escenario de 11x6 metros y un aforo de 300 personas.
El objetivo de este foro es hacer llegar la cultura y el arte a todos los niveles de la sociedad y que la estación no sea vista solo así, sino como un espacio en el que todo mundo pueda expresarse.

Espacio inaugurado el 13 de septiembre de 2011 dentro de la estación San Juan de Dios, el cual consiste en un escenario de teatro para el disfrute de los usuarios, que fue adornado con un par de murales hechos por Luis Vasolto, los cuales son alusivos al bicentenario de la Independencia de México.



En noviembre de 2011, durante la reunión de la "Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos" celebrada en Guadalajara, se anunció el proyecto de ampliar los andenes de la Línea 1 de 60 a 90 metros de largo, así como el eliminar todos los cruces a nivel de cada estación superficial mediante túneles o puentes vehiculares, con el propósito de ampliar la capacidad de los trenes y agilizar el traslado de los usuarios. Los trabajos se tienen contemplados para iniciar en las estaciones Isla Raza y Urdaneta.
El proyecto para extenderla consiste en una expansión de 2 km, uno hacia el norte y otro más hacia el sur, con lo que se busca desahogar dos importantes zonas del área metropolitana.

En agosto de 2014, comenzó la construcción de la fase de expansión de esta línea, únicamente en dirección norte, con la creación de la estación Auditorio, la cual es la nueva terminal de esta ruta. También se ampliarían las 19 estaciones existentes en 30 metros para poder recibir convoyes conformados por tres trenes. Se esperaba que los trabajos queden terminados en la primera mitad del año 2017, sin embargo, las obras se retrasarían en múltiples ocasiones, pese a haberse previsto para mediados de 2016 originalmente. EL 23 de noviembre la nueva estación Auditorio fue abierta, aumentando el número de estaciones de la línea 1 a 20. Al anunciarse esta expansión, se dijo que aumentaría la captación de usuarios en 140,000 personas. A mediados de 2017 llegaron los nuevos trenes solicitados, los primeros seis TEG-15 de los 12 encargados. La ampliación ha sufrido múltiples retrasos en su todas las mejoras previstas, originalmente ocasionado por una falla por parte de la empresa encargada de la obra. En noviembre de 2018 se anunció que la obra estaba lista, sin ser inauguurada aún.

El 20 de mayo del 2006, el entonces director de SITEUR - Ricardo López de Anda, anunció y confirmó el plan de ampliar la "Línea 2" hacia el oriente de la ciudad para conectar al municipio de Tonalá. El plan consistía en construir tres nuevas estaciones más que prestarían servicio en una zona con gran rezago de transporte. Sin embargo, debido a razones políticas no se concretó. En marzo de 2011, el alcalde de Tonalá - Antonio Mateos Nuño, anunció que se llevarán a cabo estudios para presentar un proyecto en el que se pretende ampliar la línea 3 km.

El 30 de abril de 2016, el gobernador de Jalisco, Aristóteles Sandoval, anunció las intenciones de ampliar la línea 700 metros hacia el este, partiendo de la estación Tetlán hasta el "Parque de la Solidaridad Iberoamericana". Con ello se pretenderá ampliar la conectividad del oriente del municipio de Guadalajara y Tonalá.
Después de años de haber bastantes propuestas para dar conectividad al municipio de Tlajomulco con el resto de la Zona metropolitana de Guadalajara, el entonces candidato por la presidencia, Andrés Manuel López Obrador, y el candidato a gobernador, Enrique Alfaro Ramírez, hablaron de manera independiente en sus campañas de 2018 sobre la construcción de la línea 4 del tren eléctrico urbano hacia el centro de Tlajomulco. Tras resultar ganadores ambos candidatos, un vocero de López Obrador anunció el proyecto de Isla Raza a Santa Fe, mismo trazo que había propuesto y analizado años antes, durante la administración de Emilio González Márquez. López Obrador y Alfaro discutieron y acordaron dar continuidad a este proyecto y se empezó a realizar más estudios sobre la ruta a seguir y se consideraron algunos posibles ajustes. El anuncio de esta obra provocó diversas reacciones entre los empresarios; la Consejo de Cámaras Industriales de Jalisco se mostró negativa al proyecto, mientras que la Cámara Mexicana de la Industria de la Construcción Jalisco se pronunció a favor.

La linea 4 tendrá una longitud de 22 km, correrá desde fray angélico en la terminal del (brt) linea 1 del macrobus hasta la cabecera municipal de tlajomulco al sur de la ciudad, contara con 9 o 10 estaciones las cuales serian:

[Fray angélico]
[Periférico]
[Lopez cotilla] (por confirmar)
[Adolf horn]
[Concepción del valle]
[Colinas del roble]
[Lomas del sur]
[Cut tlajomulco]
[Tlajomulco centro]
[Circuito metropolitano sur]

Correrá por el derecho de vía manzanillo, para eso el modelo de trenes serian trenes tram, pero aun no se sabe si los mismos serian de diesel o eléctricos.

Se prevé que esta linea pueda beneficiar alrededor de 200 mil personas,así como el inició para su construcción seria el 2021 y la obra concluiría en 2023.

A lo largo de su historia, el Tren Ligero ha tenido diversos planes maestros de construcción que no se han llevado a cabo por motivos económicos o políticos. En 1975 la primera revisión de la infraestructura de transporte de Guadalajara, comprendía tres líneas: Auditorio - Isla Raza (actual Línea 1); Tetlán - Minerva (recorrido medio de la Línea 2); y Zapopan - Tlaquepaque. La idea hubiera contemplado 54 estaciones y 41.5 kilómetros de vías. El proyecto se ejecutó parcialmente con la construcción de las Líneas 1 y la mitad del trazado de la Línea 2.

En marzo de 1989, el entonces gobernador de Jalisco, Guillermo Cosío Vidaurri, presentó un nuevo proyecto que contemplaba la construcción de cuatro líneas: Periférico Norte - Periférico Sur (Línea 1); Periférico Oriente - Periférico Poniente (recorrido de la Línea 2 extendido al poniente por la avenida Vallarta y su prolongación); Mexicaltzingo - Central Vieja - Nueva Central Camionera (Línea 3); y Normal - Zapopan (Línea 4, a través de la Avenida Ávila Camacho). El plan pretendía la construcción de 85 kilómetros de vías.

Tras el éxito de la Línea 1 y el avance de la Línea 2, se presentó en 1990 un proyecto estratégico que pretendía construir cinco líneas adicionales que sumarían en total 128 kilómetros de recorrido, los proyectos de tren estarían complementados con 213 kilómetros de trolebuses. La idea pretendía ampliar la Línea 1 mil 500 metros hacia el norte hasta el Auditorio Benito Juárez; la Línea 2 se extendería en 3 fases: la primera ampliación sería de 5 kilómetros hasta la Glorieta de la Minerva; una segunda de 7.5 kilómetros desde el citado monumento hasta el cruce de Vallarta y Periférico; y por último una expansión de 5 kilómetros al oriente desde Tetlán hasta la Avenida Tonaltecas. Se crearían cinco recorridos nuevos: Línea 3 Zapopan - Ávila Camacho - Washington - 8 de Julio Sur (21 kilómetros, de los cuales 4 serían compartidos con la Línea 1); Línea 4 Flores Magón - Las Pintas con 16 kilómetros; Línea 5 Unidad Río Verde - Toluquilla (22 kilómetros); Línea 6 Mariano Otero - Tonalá (22.5 kilómetros) y Línea 7 Revolución - Santa Paula (10.5 kilómetros). En 1995 el proyecto quedó congelado tras la llegada al poder del panista Alberto Cárdenas Jiménez, quien consideró que las deudas dejadas por las construcción de las Líneas 1 y 2 hacían inviable la continuación del proyecto.

En 1995, con la presentación del SAE se ofreció la posibilidad de construir tres nuevas líneas, la primera entre Plaza Universidad y Zapopan; la segunda con el mismo inicio pero con destino a la colonia Miravalle; y la tercera desde Huentitán hasta la Nueva Central Camionera, conectando con la estación Belisario Domínguez de la Línea 2. El proyecto se desechó junto con el final del Servicio Auxiliar de Enlace en 1998. El proyecto pretendía tener construidos 65 kilómetros de vías en 2010.

En 2002, la empresa Siemens presentó al Gobierno de Jalisco un proyecto para reactivar el transporte masivo subterráneo. La oferta contemplaba llevar la Línea 2 hasta la Minerva por el lado poniente y hasta la colonia Zalatitán hacia el oriente. Además de crear tres líneas: Zapopan - Calzada del Obrero; Washington - Nueva Central Camionera; y Washington - Miravalle. El proyecto no pasó de una propuesta hecha por una empresa privada.

En 2009, el Gobierno de Jalisco presentó un plan conjunto de Tren Ligero y Macrobús, el cual contemplaba crear una tercera línea que partiera desde la estación Isla Raza de la Línea 1 hasta el Fraccionamiento Santa Fe en Tlajomulco; la cuarta línea saldría desde el municipio de Zapopan hasta la Nueva Central Camionera en Tlaquepaque (ahora en construcción como Línea 3); y el quinto recorrido partiría de la estación Juárez hasta el Estadio Chivas en Zapopan. El proyecto se ha cubierto parcialmente con la construcción de la Ruta Zapopan - Tlaquepaque.

El 30 de abril de 2008 fue presentado un proyecto para construir 2 rutas de tranvía que partirían de la estación Juárez hacia el centro comercial "Plaza del Sol" y el "Estadio Omnilife" en el Municipio de Zapopan, así como hacia otras zonas de la ciudad. Sin embargo, el proyecto no logró prosperar. El proyecto contemplaba que el tranvía fuera un sistema alimentador del tren ligero y se había programado su arranque de obras para junio de 2009, pero no logró concretarse.

No fue sino hasta el 30 de noviembre del 2010 cuando se presentó un proyecto para construir una línea de tranvía que enlace a Guadalajara y Zapopan, la cual se planeaba saliera de la Glorieta de La Normal hasta el poblado de Tesistán en Zapopan.

El 6 de septiembre del 2011, durante el X Congreso Internacional Hacia Ciudades Libres de Autos, se presentó oficialmente el proyecto del tranvía, el cual se planteó ser construido en dos etapas. La primera consistía en la construcción de la línea desde la Carretera a Tesistán hasta la Glorieta de la Normal, con una longitud de 9.6 kilómetros y 14 estaciones, mientras que la segunda etapa comprende una ampliación hasta el Parque Agua Azul, a lo largo de la Avenida Alcalde-16 de Septiembre, añadiéndose 7 estaciones más y dando un total de 13.8 kilómetros. Este sistema contaría con una conexión al tren ligero, una en la estación Ávila Camacho de la Línea 1. El proyecto fue desechado y su trazo está ocupado en parte por la línea 3 del Tren Ligero y el Macrobús.

El Tren suburbano es otro de los proyectos de expansión para este sistema. Fue propuesto en 2008, proyectándose tres rutas: Guadalajara-Tlajomulco (reemplazada por la Línea 3 del Tren Ligero), Guadalajara-Venta del Astillero y Guadalajara-El Salto. Sin embargo, no se ha logrado concretar ninguna de las tres. Hacia 2011 el proyecto había sido revivido.




</doc>
<doc id="102944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102944" title="Historia de la deuda externa argentina">
Historia de la deuda externa argentina

La historia de la deuda externa argentina comenzó pocos años después de que el país se constituyera como nación independiente. Argentina atravesó por varios ciclos en los cuales contrajo deuda, seguidos por etapas de desendeudamiento. En general, estos ciclos estuvieron vinculados a profundos cambios políticos y de política económica, acompañados por crisis institucionales.

Argentina forma parte de diversos organismos multilaterales de crédito: el Fondo Monetario Internacional (desde 1956), el Banco Mundial (1956) y el Banco Interamericano de Desarrollo (1959).

El país entró cinco veces en cesación de pagos ("default") de su deuda externa a lo largo de su historia: la primera vez en 1827, luego vino el pánico de 1890, la crisis de la deuda latinoamericana en 1982, la crisis de 2001 y el «reperfilamiento» y posterior renegociación de la deuda en 2019-2020. Algunos autores agregan a este lista los "defaults" provinciales de 1915 y 1930, el acuerdo con el Club de París de 1956 y el Plan Bonex de 1989.

La historia de deuda pública argentina comienza cuando la Junta de Representantes de Buenos Aires sanciona el 19 de agosto de 1822 una ley que facultaba al Gobierno a adquirir un empréstito que debía ser utilizado para la construcción del puerto de Buenos Aires, el establecimiento de pueblos en la nueva frontera, y la fundación de tres ciudades sobre la costa entre Buenos Aires y el pueblo de Carmen de Patagones. Además debía dotarse de agua corriente a la ciudad de Buenos Aires. Manuel José García, Ministro de Finanzas de Bernardino Rivadavia, consideró necesario un empréstito de 2.800.000 libras esterlinas. 

La Junta de Representantes había autorizado la colocación a un tipo mínimo del 70%, pero Rivadavia aceptó constituir un consorcio que representara al Gobierno de Buenos Aires para la colocación del empréstito al tipo de 70%. Este consorcio estaba encabezado por los señores Braulio Costa, Félix Castro, Miguel Riglos, Juan Pablo Sáenz Valiente y los hermanos Parish Robertson, quienes, en virtud del poder conferido, celebraron el acuerdo en Londres con la firma Baring Brothers & Co. Como la colocación en el mercado sería fácil, la Baring propuso al consorcio colocarlos al 85%, pagando 70% a Buenos Aires y repartíéndose el 15% de diferencia con el consorcio.

El 1 de julio de 1824, el gobierno de Rivadavia contrae con la Banca Baring el empréstito por 1 000 000 de libras esterlinas por motivos de financiacion de obras públicas. El 15% de diferencia de colocación representó 150 000 libras; de ellas, el consorcio en su conjunto se llevó 120 000 libras en carácter de comisión y los 30 000 restantes fueron para Baring.

El Estado de Buenos Aires por su parte «empeñaba todos sus efectos, bienes, rentas y tierras, hipotecándolas al pago exacto y fiel de la dicha suma de 1 000 000 de libras esterlinas y su interés». En consecuencia, en 1828 se liquidó la escuadra naval y se dieron en pago dos fragatas que se estaban construyendo en Inglaterra. De este modo, cuando se produjo la ocupación de las Malvinas por los ingleses, cinco años más tarde, no hubo fuerza naval para contrarrestarla. Ferdinand White, espía inglés, enviado por la Baring al Río de la Plata, condenó los aspectos delictivos de este acuerdo. De la suma recibida, solo llegaron al Río de la Plata en oro, como estaba convenido, el 4% de lo pactado, 20 678 libras.

Como no se había especificado cómo llegaría el dinero a las Provincias Unidas del Río de la Plata, el consorcio informa a la Casa Baring que la mejor manera era enviando letras giradas contra casas comerciales de prestigio que dieran garantías en Buenos Aires. Una de esas casas comerciales era la de Robertson y Costas, miembros del consorcio. Finalmente, solo llegaron a Buenos Aires unas 570 000 libras esterlinas, en su mayoría en letras de cambio. Ninguna de las obras previstas se realizó con ese dinero, que fue entregado al Banco de Descuento para que diera créditos a sus clientes, a intereses mucho más bajos que los que pagaba la provincia por ese dinero. El empréstito se terminaría de pagar ochenta años más tarde. Por el empréstito de $2,8 millones se pagaron finalmente 23,7 millones, es decir, prácticamente 8 veces más.

Las exportaciones de oro, permitidas por las políticas de libre comercio de Rivadavia, agotaron rápidamente las reservas nacionales. Esto representó un gran problema, ya que el oro era el medio de cambio de la economía local. Rivadavia establece el "Banco de Descuento", un banco central para imprimir dinero. Este banco fue puesto a manos de inversores privados británicos. Bernardino Rivadavia y Manuel J. García, representantes de la aristocracia porteña, se encontraban en la cúspide del poder; la influencia británica está en su apogeo. Rivadavia solicitó el cargo de Ministro Plenipotenciario de las Provincias Unidas en Francia e Inglaterra y viajó a Londres para ser designado presidente del directorio de la compañía minera “River Plate Mining Association”. Llegó a ser, al mismo tiempo, Presidente de las Provincias Unidas y director de al River Plate Mining.

A fin de financiar el conflicto, el Gobierno se vio obligado a contraer un nuevo empréstito de los bancos británicos, endeudándose en 3,44 millones de libras esterlinas. Gracias al conflicto, la deuda externa de la Argentina asciende hasta 9 millones de libras. Al final del gobierno de Bartolomé Mitre, las finanzas del país quedaron devastadas y el país al borde de una cesación de pagos. La diferencia entre los ocho millones importados con los cinco exportados se cubría en metálico, lo que producía un drenaje continuo de oro y plata (en barras solamente salieron del país en 1822 por valor de 1.350.000 pesos fuertes), pagados a través de empréstitos británicos con fuertes tasas de interés.

Todos los gobiernos posteriores continuaron pagando y refinanciando la deuda hasta que se canceló definitivamente en 1903, ochenta años después. Por el empréstito de £2.800.000 se terminó pagando £23.700.000, es decir, prácticamente 8 veces más. 

Durante la etapa rosista, se renegocian préstamos y se obtiene una sustancial quita en los intereses, disminuyendo el monto total de la deuda en una quinta parte en 1839. El 18 de noviembre de 1835, Juan Manuel de Rosas dicta la Ley de Aduana, que regiría desde el 19 de enero de 1836, que rompe con el esquema liberal con un doble propósito: primero, la defensa de las manufacturas criollas, perseguidas desde 1809, y segundo el renacimiento de una riqueza agrícola, casi extinguida desde la misma fecha. Los excedentes superavitarios en la balanza comercial permitieron un descenso de la deuda. La ley no se limitaba a favorecer los intereses argentinos. De acuerdo con la política de solidaridad hispanoamericana, producto de la gestión internacional de Rosas, los productos de la Banda Oriental y Chile se favorecían directamente: las producciones pecuarias del Uruguay se encontraban libres de derechos y no se recargaban tampoco los reembarcos para "cabos adentro"; de la misma manera, no eran imponibles los productos chilenos que vinieran por tierra.

En 1844, Rosas llegó a un acuerdo con Falconnet: la Confederación Argentina volvería a pagar los intereses de la deuda, suspendidos desde la época de Rivadavia, con una quita de 80%. No obstante el descuento, los ahorristas, temerosos de no cobrar jamás, celebraron el acuerdo. Rosas volvió a pagar intereses (con la quita de 80%) y seguía haciéndolo en 1852, cuando se produjo su caída en Caseros.

En 1825, en tiempos de Rivadavia, se importaban artículos extranjeros por el valor de ocho millones de pesos fuertes, exportándose productos nacionales tan solo por cinco millones de la misma moneda, lo cual dejaba un saldo de tres millones de déficit. A partir de la Ley de Aduana de 1835, las exportaciones van a ir subiendo vertiginosamente, mientras las importaciones lo harán en una proporción inferior. En 1851, en las vísperas de Caseros, las importaciones argentinas alcanzaban 8.550.000 y las exportaciones 10.633.525, siendo la balanza comercial había sido supervitaria.

Urquiza fue subvencionado con dos millones de francos oro para llevar la guerra contra Rosas, a través de la cláusula 6° del tratado del 21 de noviembre de 1851.

Con Bartolomé Mitre, en 1862, la deuda da otro salto. Primero transfiere los compromisos de la provincia de Buenos Aires a la Nación y después acuerda otro empréstito con la banca inglesa por 2,5 millones de libras adicionales, para lanzarse a la guerra con Paraguay. Pero, nuevamente, de los 2,5 millones de libras asumidos como deuda, el país recibe sólo 1,9 millón, debido a los descuentos por el “riesgo país y las comisiones”.

Cuando el mitrismo necesita financiación para la Guerra de la Triple Alianza, envía nuevamente Norberto de la Riestra a Londres en busca de nuevos fondos. Este obtiene allí un nuevo empréstito por 2.500.000, que, restado sus gastos y comisiones, deja un remanente de 1.735.703 libras. Al concluir la Presidencia de Mitre, la deuda externa se halla cercana a los cinco millones de libras esterlinas.

Domingo Faustino Sarmiento, que sucede a Mitre en la presidencia, también se endeuda para continuar la guerra y “para armar fuerzas militares para reprimir el levantamiento de Entre Ríos”. Al final del gobierno de Sarmiento, la deuda ya alcanzaba los 14,5 millones de libras. Las cifras evidencian un crecimiento permanente de la deuda externa desde la últimas décadas del siglo XIX hasta la primera guerra mundial.

En 1867, el Banco de la Provincia de Buenos Aires creó la Oficina de Cambios, a través de la cual la Argentina ingresó al régimen de convertibilidad de la moneda. Hasta 1873 esta Oficina incrementó exitosamente sus reservas de oro, debido al fuerte ingreso de empréstitos contratados por el Gobierno nacional y algunos provinciales en el mercado de Londres como consecuencia de la Guerra de la Triple Alianza.

Durante fines del siglo XIX se contrajeron numerosos empréstitos adicionales, sobre todo durante la presidencia de Bartolomé Mitre y la primera de Julio Argentino Roca. Todos eran con la banca británica, el mismo país que constituía el principal socio comercial en el país y el mayor inversor, siendo los ferrocarriles, los bancos más importantes y los transportes de propiedad británica.

Este febril ingreso de capitales externos, junto a un acelerado incremento de la actividad comercial, como de las importaciones y en la aparición de una especulación en tierras cuyo precio subía al compás del intercambio comercial. La incidencia de las importaciones se reflejó en una balanza comercial deficitaria.

No obstante, mientras la Argentina recibiese capitales del exterior, esta situación deficitaria no se traduciría en un déficit de la balanza de pagos. El problema del desequilibrio comercial se tornó visible cuando cesó el ingreso de capitales, en parte por efecto de la depresión europea de 1873 que cortó los flujos de inversión. A partir de ese momento, la situación deficitaria de la balanza comercial y de la balanza de pagos provocó una sensible disminución de la base monetaría de metálico. El problema no pudo ser solucionado con un incremento de las exportaciones, por lo que el Gobierno del recién asumido presidente Nicolás Avellaneda debió recurrir a una política claramente deflacionista, suspendiendo la contratación de nuevos empréstitos en el exterior, decretando la inconversión de los billetes del banco de la Provincia y del Nacional, e incluso disminuyendo sueldos de empleados y reduciendo personal administrativo. La retracción del crédito bancario durante 1875 y 1876 golpeó duramente la producción rural. Esta serie de medidas más la ley de Aduanas de 1876 influyeron en el rápido descenso de las importaciones. Si bien las exportaciones mantuvieron su nivel anterior, la caída de las importaciones, particularmente brusca en los años 1875 y 1876, provocó una inversión en la tendencia predominante de la balanza comercial, que pasó de ser deficitaria a ser superavitaria.

El presidente Avellaneda, en su mensaje de apertura al Congreso en 1875, describía la situación económica del país en los siguientes términos:

En 1884, los pagos del servicio de la deuda alcanzaban 28 millones de pesos oro Para el final del mandato de Roca, Argentina elevaba sus deudas externas a 38 millones de libras esterlinas.

A partir de 1886, durante el Gobierno de Miguel Juárez Celman, se produce una fiebre inversora británica en ferrocarriles. Se otorgan concesiones a casi todos los trazados propuestos, sin reparar en sus verdaderas posibilidades productivas, lo que a su vez empujó a un aumento del valor de las tierras. Esta modalidad de inversión, que se prestó para numerosas maniobras especulativas, terminaría desembocando en lo que se denominó la crisis de 1890. A esta fiebre especuladora se sumó la incompetencia, malversación y especulación de las autoridades y de agentes económicos del Gobierno conservador de Juárez Celman, que se deslumbraron frente a una situación sumamente favorable en el mercado de capitales.

Si bien a nivel local se culpa a Juárez Celman por la crisis, esta también tuvo a un actor principal externo, la casa Baring Brothers, que imprudentemente intentó monopolizar las concesiones en la Argentina y lanzó proyectos de inversión demasiado rápido, sin asegurar sus inversiones de capital, sobrexcediendo su capacidad de negocio.

El crecimiento de la deuda, tanto pública como privada, se tradujo en una excesiva expansión monetaria que llevó a una fuerte depreciación del papel moneda, amenazando la rentabilidad de los inversores, y paralizando la entrada de nuevos capitales. Los inversores británicos, perturbados por los informes provenientes de Buenos Aires respecto de los abusos financieros, se mostraron cada vez más prudentes hacia los proyectos argentinos y dirigieron su atención hacia otros mercados.

A principios de 1889 comenzaron a manifestarse síntomas de la falta de solvencia del Gobierno argentino para pagar la deuda contraída con los bancos europeos. Las perspectivas de una cosecha pobre preocuparon a los especuladores de la Bolsa y el precio del oro comenzó a subir. En febrero, el Gobierno intentó infructuosamente prohibir la venta de oro en la Bolsa y, en septiembre, los inversores ya habían perdido su confianza en el Gobierno argentino. La catástrofe no ocurrió inmediatamente, gracias a la intermediación de Baring Brothers entre los inversores individuales y las autoridades argentinas.

Los banqueros europeos propusieron al Gobierno de Juárez Celman un remedio que no favorecía al Gobierno: consolidación de la deuda, suspensión de nuevos empréstitos durante diez años, suspensión de la emisión de papel moneda y una drástica reducción del gasto público. El Gobierno de Juárez Celman no podía aceptar la propuesta, ya que esta política de austeridad hubiera destrozado su apoyo político.

Al compás de la crisis económica creció el descontento popular, animado por la fuerza de oposición al Gobierno de Juárez Celman, la Unión Cívica. El 12 de abril de 1890 renunció el gabinete, y el 16 Juárez Celman nombró uno nuevo, en el cual se incorporaron dos hombres de la Unión Cívica en áreas claves: Roque Sáenz Peña en Relaciones Exteriores y Francisco Uriburu en Hacienda, sucedido por Juan Agustín García.
Las políticas liberales del Gobierno del Presidente Miguel Juárez Celman (1886-1890) llevaron a un período de especulación financiera que creó una burbuja, hecho reflejado en la creación de un gran número de bancos con sede en Buenos Aires durante esos años. Con el estallido de la crisis, el Estado argentino entró en cesación de pagos y se declaró en bancarrota, de la cual saldría recién cuatro años después.

Finalmente, el Gobierno de Juárez Celman cayó tras la Revolución del Parque del 26 de julio de 1890. Su sucesor, el entonces Vicepresidente Carlos Pellegrini, reabrió la negociación con los bancos europeos para solucionar la crisis. El primer triunfo de Pellegrini fue el arreglo entre el emisario argentino, Victorino de la Plaza, y el presidente de la Comisión Internacional de Banqueros, Lord Rothschild, en marzo de 1891.

Luego del colapso de la burbuja especulativa y del sistema de bancos garantidos, Carlos Pellegrini creó la Caja de Conversión con el objeto de administrar la emisión de moneda y las reservas en metales preciosos.

Se adoptaron también importantes medidas, como la liquidación del Banco Nacional, el despido de 1 500 empleados de correos. Fueron creados nuevos recursos ― el pago del 50% de los derechos de aduana en oro, el retorno de los gravámenes a las exportaciones suprimidos en 1887. Los sectores que más sufrieron los efectos de la crisis fueron el propio Gobierno, cuyos problemas financieros lo colocaron en una incómoda situación, y el sector urbano no exportador (comerciantes, importadores, trabajadores y aquellos que especulaban con tierras y valores mobiliarios).

Un nuevo empréstito fue tomado en Londres en 1871 por el equivalente veinte millones de pesos fuertes, que a la vez fueron mal prestados a través del Banco Provincia. En 1896, la deuda externa ascendía a 922.545.000 pesos oro y los intereses que debían remitirse al exterior insumían cerca del 20% de las arcas del Estado en 1881; un 49% en 1888 y un 66% en 1889. Al constante déficit fiscal y comercial que incurría la generación del 80, había que sumar los gastos de la sobredimensionada burocracia argentina. En 1902, la burocracia oficial costaba a la Argentina 6 pesos oro per cápita, contra el 1,20 pesos que costaba en Suiza, 1,0 en Estados Unidos o 2,06 en Inglaterra. En plena crisis de 1892 había 7.653 empleados públicos, al año siguiente eran 8.860, y más de la mitad trabajaban en Capital Federal.

En 1890, Argentina estuvo al borde del default. La carga de los servicios de deuda representaba cerca del 50% de los ingresos fiscales. Carlos Pellegrini decidió que el país debía “honrar sus deudas” para mantener abiertos los mercados externos. La reestructuración se negoció con el titular del Comité de Bancos Ingleses, Lord Rothschild.

El presidente Luis Sáenz Peña, que asumió en 1892, continuó la negociación con los bancos acreedores iniciada por su antecesor Carlos Pellegrini y se comprometió a pagar cada año una suma de 1 565 000 libras al Banco de Inglaterra.

En enero de 1896, el Congreso Nacional autorizó una emisión de bonos de 50 millones de pesos oro al 4% de interés con amortización del 0,5 %, con el objetivo de pagar todas las cuentas pendientes derivadas de las garantías y rescindir todos los contratos de garantías ferroviarias posibles mediante la negociación. Como resultado de estos esfuerzos del Gobierno argentino, cinco compañías aceptaron abultadas sumas en reemplazo de las garantías estatales y dos fueron compradas, logrando reducirse las posibles demandas por garantías ferroviarias en un 50%. Después de 1905 no se acordó garantía o subsidio de ninguna clase a las compañías ferroviarias.

Si bien para los primeros años de la década de 1890 la crisis ya había sido resuelta, las inversiones extranjeras no recuperaron el mismo ritmo que habían tenido durante la década anterior. La crisis había afectado tanto a Baring Brothers que las inversiones británicas en la Argentina no se recuperaron hasta 1904. Los préstamos al Gobierno registraron una declinación pronunciada, por lo tanto las inversiones en ferrocarriles, frigoríficos, compañías de tierras y bancos crecieron a un ritmo lento. Sin embargo, esto no afectó al sector agro-ganadero, que experimentó en aquellos años un aumento en los valores y volúmenes de sus exportaciones.

En 1898, el General Julio A. Roca asume su segundo mandato como presidente de la Nación, mientras que su colega político Carlos Pellegrini, asume como senador nacional. Roca le pidió a Pellegrini la elaboración de una iniciativa legislativa para la consolidación de la deuda pública de 392 millones de pesos oro, en un solo empréstito por 453 millones de peso oro. Pellegrini redactó un proyecto de unificación de la deuda pública externa, por medio de un empréstito único al 4% de interés anual y 0,5% de amortización a largo plazo y con obligaciones garantidas por las rentas aduaneras. La propuesta obtuvo la media sanción del Senado, pero después de muchos artículos periodísticos y manifestaciones públicas criticando la medida, Roca decide no apoyarla en la Cámara de Diputados, acción que irritó a Pellegrini, a tal punto que provocó un distanciamiento entre ambos en 1901. Roca por su parte argumenta que el ambiente creado en las calles y en la prensa no es el apropiado para infundir confianza entre los inversores.

En el periodo de 1904-1928, que abarca las presidencias de Manuel Quintana, José Figueroa Alcorta, Roque Sáenz Peña y Victorino de La Plaza, continuó el endeudamiento externo a través de la banca británica. 

Luego siguió la presidencia de Hipólito Yrigoyen donde la deuda externa aumentó principalmente para financiar el creciente déficit fiscal, generado por la política de contratación de miles de empleados públicos. Los problemas recrudecen en 1914 debido a las malas cosechas y a la brusca disminución en los precios internacionales de nuestras exportaciones. El retiro del capital europeo debido a la estrechez financiera precipitaron la crisis. Ya en 1916 la deuda argentina se había elevado a 121 millones de libras. La decisión del Banco de Inglaterra de incrementar la tasa de interés provocó la reversión del flujo de capitales extranjeros hacia la Argentina y le impidió financiar el déficit en su balanza de pagos. El desequilibrio de la balanza de pagos se profundizó como resultado de la magra cosecha de 1913-1914. A partir de entonces, la economía argentina se deslizó hacia una profunda recesión. Los mecanismos de transmisión de la crisis fueron dos: la salida de oro hacia el extranjero y la caída de las exportaciones primarias. En el marco del patrón oro, dicha fuga provocó una severa reducción del circulante, un incremento de la tasa de interés y una sucesión de quiebras de empresas y negocios. La tasa de desocupación muestra un notable incremento, duplicándose en sólo un año, ya que alcanza en 1914 el 13,7%, con 321.090 desocupados frente a 2.009.671 de personas ocupadas. En 1915 llega al 14,5%, en 1916 al 17,7% y en 1917 toca el 19,4%, con un total de 445.870 desocupados frente a 1.887.981 personas ocupadas.

La caída de las importaciones y la actividad económica aumentaron el déficit fiscal a niveles inéditos desde la época de Juárez Celman, ya que las finanzas del estado dependían en gran parte de la recaudación aduanera. Entre 1913 y 1917, el PBI se contrajo un 20%. La caída del PBI per cápita fue aún más importante, pues descendió un 34% en el mismo período. Esta recesión profunda y prolongada superó incluso la producida durante la Gran Depresión, cuando el PBI per cápita se contrajo un 20% entre 1929 y 1932. La inversión extranjera desapareció durante la Primera Guerra Mundial para financiar la guerra europea, y no regresó después de la paz.

Con la presidencia de Marcelo T. de Alvear volvió a aumentar significativamente la deuda externa y la influencia británica en las políticas económicas.

De 1929 a 1938 se suceden los gobiernos "de facto" de José F. Uriburu y Agustín P. Justo en los que la deuda siguió aumentando.

La creciente producción que genera la Segunda Guerra Mundial en la Argentina crea la necesidad de una entidad financiera que movilice los fondos para el fomento de la industria. Para ellos se crea en 1944 el Banco de Desarrollo Industrial. Rápidamente, durante el Gobierno de Pedro Pablo Ramírez, la entidad se convierte en el principal proveedor de crédito bancario a las empresas industriales en crecimiento, disminuyendo el pedido de préstamos al exterior y logrando superávits financieros utilizados para frenar el aumento de la deuda externa.

El tema de la deuda externa acompañó cada alocución de Juan Domingo Perón como presidente desde 1946 y fue uno de los puntos centrales del "Acta de Independencia Económica" consagrada en Tucumán el 9 de julio de 1947 ―como el "Acta de independencia", el 9 de julio de 1816, también en Tucumán―. El rescate total de la deuda externa argentina se logró en 1952. El gobierno peronista destacó entonces que el país deudor de 12 500 millones de m$n (pesos moneda nacional) se convirtió en acreedor por más de 5000 millones de m$n.

El período 1947-1951 indica una tendencia a la baja en las tasas de interés ―en consonancia con la estabilidad económica― y una marcada disminución de la deuda externa que se salda completamente en 1952, con el pago de más de m$n 12 000 millones pertenecientes a las dos últimas cuotas semestrales del empréstito argentino-británico contenido en el convenio Roca-Runciman (1933). Desde la etapa anterior al acuerdo de 1824 con la casa Baring Brothers no había sucedido una situación similar en la historia argentina, que ubicara al país como acreedor, desplazándolo de su posición de deudor.

La gran existencia de divisas en el país al finalizar la Segunda Guerra Mundial en 1945 y el supéravit de la balanza comercial entre 1946-1948 se aplicaron a la repatriación de la deuda externa. Así mismo la deuda interna disminuirá un 17.8 % entre los años 1945-1952.

En 1949, se reforma la "Carta orgánica" del Banco Central y el crecimiento cada vez más acelerado del mercado interno nacional.
En este contexto, la Ley de Inversiones Extranjeras (de 1953) y los acuerdos firmados con la California Standard Oil dieron cuenta de un viraje del Gobierno respecto a la utilidad de los capitales internacionales.

En 1951 en pleno peronismo Argentina paso de deber de 12 500 millones de m$n (pesos moneda nacional) a ser por primera vez en su historia un país acreedor, por más de 5000 millones de m$n.

Tras el derrocamiento de Perón en el golpe de Estado de 1955, el gobierno dictatorial dirigido por el general Pedro Eugenio Aramburu, adquirió un nuevo préstamo externo. Así se contrata con varios bancos europeos un crédito de 700 millones de dólares, que se suponía podría ser amortizado en el transcurso de un año.

El cambio de la política exterior hacia un alineamiento con los Estados Unidos se conjuga con la incorporación de la Argentina al Fondo Monetario Internacional (FMI) y al Banco Mundial en 1956, al mismo tiempo que se desnacionalizan los depósitos bancarios. La Argentina ingresa por la fuerza en el círculo de endeudamiento e inflación con nuevos créditos para pagar los intereses de préstamos anteriores. Ese mismo año resultó evidente que era imposible para el gobierno militar cancelar el préstamo. Ante esa situación, el ministro de Finanzas francés invitó a los 11 países acreedores de la Argentina a reunirse en París. De esta reunión surgió el Club de París, un foro informal de acreedores oficiales y países deudores. La autodenominada Revolución «Libertadora» se incorpora al FMI en 1956. 

Durante la gestión económica de Krieger Vasena la deuda comercial flotante de 700 millones de dólares que había dejado Perón se convierte en deuda financiera. 

En 1958, al concluir la dictadura autodenominada Revolución «Libertadora», la Argentina dejó de ser un país acreedor para volverse deudor, superando los mil millones de dólares de deuda.. Mientras que a fines de la Segunda Guerra Mundial, las reservas de oro y divisas acumuladas en el Banco Central superaban en 1300 millones de dólares a la deuda externa, a fines de abril de 1958 era la deuda externa la que superaba en 1100 millones de dólares a las reservas de oro y divisas.

En las elecciones de 1958 resultó electo el radical intransigente, Arturo Frondizi, con el fuerte apoyo del peronismo, que se hallaba proscripto. Según el diagnóstico presidencial, la condición económica heredada tras tres años del régimen militar de la Revolución «Libertadora» era dramática, siendo el principal problema el exceso de gastos sobre la producción nacional, lo que había conducido tanto a déficits comerciales como a un bajo nivel de inversión.

Al caer éste en marzo de 1962, la deuda externa se puede estimar en 1800 millones de dólares; bordeando los 2100 millones al final del gobierno de facto de José María Guido, en julio de 1963.

El primer acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI) se firma en 1958, durante la presidencia de Arturo Frondizi. Se trataba de un préstamo por 75 millones de dólares destinado a “estabilizar el problema cambiario” y “frenar la inflación”. En el partido, dentro del Gobierno y en la opinión pública, había resistencia a aplicar medidas que se contrapusieran a los ideales «desarrollistas» y a las promesas de la campaña electoral. Ciertas medidas inesperadas, como el lanzamiento de «la batalla del petróleo», habían desatado una airada protesta obrera y social en la cual se entrelazaban cuestionamientos ideológicos y de procedimiento que debilitaban la posición del Gobierno frente a los inversores y las Fuerzas Armadas.

El pacto con el FMI firmado por Donato del Carril a instancias de Frondizi tenía cláusulas secretas de implicaban un ajuste estructural, como la reducción del 15 % de los empleos públicos, (con el despido de trabajadores), la paralización total de las obras públicas, la privatización de las empresas estatales, la reducción y venta de los frigoríficos estatales, la clausura masiva de ramales ferroviarios (dentro del marco del Plan Larkin), restricciones en el otorgamiento de créditos, aumento de precios y congelamiento del salario mínimo por dos años, entre otras medidas. Poco después se concretó la venta de 40 empresas estatales, proceso iniciado durante la dictadura de Pedro Eugenio Aramburu.

Dos misiones del FMI estuvieron en la Argentina en agosto y noviembre de 1958. Las primeras evaluaciones fueron muy pesimistas debido a dos razones: por un lado, el Gobierno de Frondizi era políticamente débil. Por otra parte, para los observadores del FMI, en la sociedad argentina no había un consenso favorable a las profundas reformas que debían realizarse. Aun así, a mediados de diciembre los lineamientos del plan y la habitual «Carta de Intención» solicitando oficialmente ayuda al FMI, ya estaban listos.

Para acceder a la asistencia solicitada, la Argentina debió modificar su política económica y obtener la convertibilidad a dólares de sus saldos comerciales favorables con los países acreedores europeos nucleados en el Club de París. A pedido del FMI el ministro de Hacienda Álvaro Alsogaray anuncia un plan de ajuste del gasto público que incluye aumento de tarifas y reducción del transporte ferroviario, entre otras medidas. Con este acuerdo y tras la aprobación del programa económico por parte del FMI, los organismos financieros internacionales, un consorcio de bancos privados estadounidenses y el Gobierno de Estados Unidos otorgaron 329 millones de dólares para apuntalar el Plan de Estabilización Económica con el cual se inició una nueva etapa en la política económica del gobierno de Frondizi. 

En este contexto Alsogaray debió renunciar en abril de 1961, mientras que Frondizi sería apartado del cargo por un golpe militar en marzo de 1962. Al final de la presidencia de Frondizi la deuda llegaba a 1200 millones de dólares. 

La presidencia quedó a cargo de José María Guido, quien lo seguía en la línea sucesoria. Guido volvió a nombrar a Alsogaray al frente del Ministerio de Economía, quien suscribió un nuevo acuerdo "stand by" con el Fondo Monetario Internacional (FMI), que impuso la reducción a cero de los derechos de importación, el incremento de los impuestos sobre el consumo y de las tarifas de los servicios públicos. Se redujeron las retenciones a las exportaciones tradicionales y se redujeron el gasto y la inversión pública. El dólar alcanzó los $ 138 su valor más alto en la historia hasta entonces. La disminución de la actividad económica contrajo la base tributaria, por lo que el déficit estatal no se redujo sino que aumentó. No fue posible pagar las cuentas ni los salarios del sector público, que el ministro de Economía determinó abonar con títulos del "empréstito patriótico forzoso". A mediados de diciembre, una misión enviada para explicar a los acreedores europeos el inminente plan de estabilización reafirmó la intención argentina de seguir cumpliendo con los pagos de su deuda externa en los mismos términos que se habían pactado en 1957 y asegurando el nuevo régimen cambiario y comercial argentino (adoptado a instancias del FMI y del Gobierno de Estados Unidos).

Ese mismo año, diversos vencimientos de deuda y una fuga de capitales ocasionaron una reducción de las reservas que tuvo un importante impacto sobre el crédito del país. Para paliar la situación, el gobierno tuvo que recurrir a un préstamo del Banco Central excediendo el límite convenido con el FMI para poder financiar sus gastos corrientes. Por esto, el Fondo declaró a la Argentina en violación de los acuerdos firmados.

Guido le entrega el poder a Arturo Illia quien reduce la deuda desde 2000 millones de dólares a 1700 millones.

En el período militar entre Juan Carlos Onganía y Alejandro Agustín Lanusse (1966-1972) la deuda externa argentina se incrementó desde los 3276 millones de dólares a 4800 millones, un 46 %. 

En octubre de 1975, Guido Di Tella, el Secretario de Programación y Coordinación económica del Gobierno de Isabel Perón, envía una carta al FMI solicitando apoyo financiero en medio de la crisis del petróleo. Este préstamo finalmente es aprobado en diciembre del mismo año. Entre los Gobiernos de Héctor José Cámpora, Juan Domingo Perón y María Estela Martínez de Perón (1973-1976) la deuda ascendió de 4870 millones de dólares a 7800 millones, un 62 %, dando el equivalente de 320 dólares de deuda por cada argentino (per cápita). 

El FMI había solicitado entre 1976 y 1977 una serie de medidas entre las que figuraban que la Nación solo se podría endeudar con el aval del presidente del Banco Central, Adolfo Diz (exdirector del FMI), y de José Martínez de Hoz (ministro de Economía). Se solicitó además la eliminación de aranceles de importación, la reorganización del sistema financiero, la unificación de la moneda y la liberación del control de movimiento de capitales. Con la excusa de acumular divisas, Diz y Martínez de Hoz produjeron un descontrolado endeudamiento y en 1978 se declaró la inflación. El dólar barato, junto con la baja de aranceles, produjo un aumento de importaciones que afectó a la industria nacional y el crack bancario de los años ochenta fue resultado del mismo dólar barato, con el libre sistema financiero y una garantía estatal de los depósitos, que desataron especulaciones y diversos fraudes financieros.

Durante la última dictadura cívico-militar (1976-1983), la deuda trepó hasta los 45 000 millones de dólares, un 364 %, con lo cual se pasó a tener una deuda per cápita de 1500 dólares. Ese período se caracterizó por su elevado índice de liquidez y sus bajas tasas de interés para préstamos internacionales, lo que propició la llegada de importantes corrientes de capitales a toda América Latina. La política económica durante este período estuvo signada por la apertura del mercado nacional a capitales extranjeros, la reducción del proteccionismo que había imperado en las décadas anteriores y una liberalización del sector bancario. Además se dispuso una «tablita» cambiaria que definía el valor del peso durante los siguientes ocho meses.

Esta combinación de medidas permitió el surgimiento de la popularmente conocida «bicicleta financiera», que consistía en aprovechar el diferencial que existía entre las tasas de interés locales e internacionales, factor generado por el retraso de la paridad cambiaria. De este modo, el negocio se basaba en solicitar créditos al exterior, cambiar las divisas ingresadas al tipo de cambio vigente (sobrevaluado), colocar ese dinero en el mercado financiero local (plazos fijos a altas tasas de interés) y finalmente reconvertir esos pesos nuevamente en divisas, lo cual arrojaba cuantiosas ganancias. A diferencia de otros países de la región, que destinaron parte del endeudamiento externo a profundizar sus procesos de industrialización, en la Argentina el crédito internacional se utilizó principalmente con fines especulativos.

Para 1980 el fracaso de la política económica de Martínez de Hoz ya era evidente, a lo cual se sumó un alza en las tasas de interés internacionales. La crisis bancaria estalló en el mes de marzo cuando el Gobierno decidió cerrar el Banco de Intercambio Regional, que por aquel entonces era el mayor de los bancos privados locales. A los pocos días, se dispuso el cierre de otros grandes bancos y la política de liquidación continuó durante todo el año. Esto provocó un pánico generalizado entre los inversores, que se tradujo en un retiro de depósitos bancarios y en una demanda especulativa de divisas. En 1981 finalmente la moneda tuvo que ser devaluada en forma significativa, lo que ponía al borde de la quiebra a los grupos económicos locales y a las empresas trasnacionales que estaban fuertemente endeudadas en dólares.En medio de una profunda crisis económica y una corrida bancaria, el presidente de facto Jorge Rafael Videla y su ministro José Alfredo Martínez de Hoz renuncian, asumiendo Viola. El 29 de marzo de 1981 asume Lorenzo Sigaut, que dispone una nueva devaluación que provocó que el Peso perdiera un 35% de su valor respecto al dólar, mientras el PBI caía un 6% inteanual. Tras estas medidas iniciales desdobló el mercado cambiario en financiero y comercial, mientras que los precios aumentaron un 155%, el resultado de estas medidas fue profundizar la recesión con alta inflación.

Ante esta situación, el entonces presidente del Banco Central, Domingo Cavallo, resolvió la implementación de un seguro de cambio para permitir a los deudores privados locales el repago de sus deudas con el exterior. Si bien dicho seguro incluía una tasa de interés, la realidad fue que la inflación y las posteriores devaluaciones terminaron licuando esas deudas, lo que en los hechos, se traducía en una estatización de la deuda externa privada. Este hecho le sumó al Estado compromisos por más de 5000 millones de dólares. Algunas de las empresas beneficiadas fueron (en orden empezando por la que adicionó más deudas):Acindar, Alpargatas, Autopistas Urbanas, Banco de Italia, Celulosa, COGASCO y Pérez Companc, entre otras.

El nuevo presidente del BCRA, Julio González del Solar, quien sucedió a Cavallo, determinó en 17 de noviembre de 1982 mediante la circular A251 del BCRA la directa estatización de unos 17.000 millones de dólares de deuda externa privada que pasó a ser deuda pública. La deuda de diferentes empresas como Alpargatas S.A., Grupo Macri, Banco Francés del Río de la Plata, Banco de Galicia, Bunge y Born S.A., Grafa S.A., Molinos Río de la Plata, Loma Negra S.A, Ledesma, Pérez Companc S.A., ACINDAR S.A., Ingenio Ledesma, fue transferida al Estado liberando de este modo a las empresas deudoras.

En diciembre de 1983 regresa la democracia al país con la asunción de Raúl Alfonsín. La deuda externa había aumentado un 364% durante el gobierno militar hasta llegar a los 45.000 millones de dólares, por lo que su pago demandaba el 50% de las divisas generadas por las exportaciones del país. Alfonsín declaró:

El gobierno declaró una moratoria unilateral de la deuda por 180 días mientras intentaba iniciar una renegociación.

El peso de la deuda externa y el desequilibrio macro económico resultaron abrumadores, el déficit público fue constante convirtiéndose en un problema grave: 1984, 10,5%; 1985, 7,7%. ni evitar la caída de la inversión bruta fija que fue del 9%, producto de una baja. Tampoco se logró la estabilidad monetaria ni se alcanzó el equilibrio en las cuentas públicas. En este sentido, el desequilibrio fiscal llegaba al 12,5% del mismo) la reducción de la inversión pública y la postergación del pago a los proveedores, aspectos que
repercutieron de manera desfavorable sobre el resto de la economía. 

En junio de 1985, Alfonsín avisó que se implementaba una economía de guerra. Un decreto de necesidad y urgencia engendró el Plan Austral. En 1989, luego de la renuncia de Juan Vital Sourrouille fue designado por el presidente Raúl Alfonsín como Ministro de Economía Juan Carlos Pugliese, cargo que desempeñó brevemente en un contexto de aceleración de un proceso inflacionario que venía creciendo desde mediados del año anterior. Durante su gestión comenzó la hiper-inflación de 1989-90, que afectó a todo el sistema productivo y deterioró las condiciones de vida de los sectores más vulnerables de la sociedad

Un mes después, en mayo, se registraba el que por entonces era el mayor índice de inflación de la historia argentina,con un 114,4%, lo que técnicamente constituía una hiperinflación. El clima de incertidumbre y desconfianza se acentuaron, sumando interrogantes a las posibilidades reales del gobierno de afrontar el financiamiento de un déficit fiscal que llegaba al 14,5% del PBI, incrementándose el costo de la deuda externa.

En 1989 se desató la hiperinflación. Durante 1989 el gasto público representó el 35.6 % del PBI y el déficit fiscal ascendió al 7.6 % del PBI. De diciembre a diciembre la inflación alcanzó el 3079 %.

Durante el gobierno de Alfonsín la deuda llegó a los 58 700 millones de dólares, subiendo un 44 %.

La profunda recesión que atravesó el país durante los años ochenta prácticamente inhibió cualquier posibilidad de hacer frente a los pagos. Así fue que en 1988 se resolvió suspender todo tipo de reintegro, lo que provocó que se acumularan atrasos por unos 6000 millones de dólares. 

En abril de 1990 se restablecieron los pagos de la deuda, aunque de manera parcial, a razón de 40 millones de dólares mensuales, cifra que se incrementó levemente a partir de 1991. Cuando Domingo Cavallo asumió como ministro de Economía en enero de ese año, la deuda era ya de 61 400 millones de dólares. El restablecimiento pleno de los pagos se concretó recién en 1993, tras la puesta en marcha del ya mencionado Plan Brady, como solución definitiva al problema de la deuda.

Con respecto a la evolución de la deuda, Domingo Cavallo declaró:

Sin embargo, durante los años siguientes se produjo un aumento del endeudamiento. En la década del gobierno de Carlos Saúl Menem la deuda externa se elevó un 123 %, con 146 219 millones de dólares.

Al 31 de diciembre de 1995 la deuda del Estado nacional era de 87 091 millones y para cuando Domingo Cavallo fue reemplazado por Roque Fernández, en julio de 1996, la misma ya se había elevado a 90 472 millones. Ni los 23 948 millones de dólares (11 441 millones en efectivo y 12 508 millones en rescate de títulos públicos) recaudados por el Gobierno durante aquellos años a través de las privatizaciones habían logrado revertir el crecimiento de la deuda.

La cuestión de la cuenta corriente era de vital importancia para sostener a la Convertibilidad, ya que mientras hubiese superávit o al menos un equilibrio en las cuentas, el sistema se autosustentaría. La fuerte demanda de divisas para importaciones provocada por el atraso cambiario y la apertura de la economía se había compensado inicialmente gracias a una fuerte repatriación de capitales y al proceso de privatizaciones. Sin embargo, a mediados de la década se inició una nueva fuga de depósitos locales hacia el exterior y tras varios años de fuertes inversiones los conglomerados internacionales comenzaron a girar utilidades y dividendos hacia sus casas matrices. Además, muchas empresas habían aprovechado el contexto internacional favorable para endeudarse, ya fuera emitiendo de obligaciones negociables (ON) con el exterior o a través de préstamos bancarios directos, todos estos factores provocaron una mayor presión sobre la balanza de pagos, que se volvió deficitaria. Para cubrir esta brecha la única opción del sector público era endeudarse en moneda extranjera, por lo tanto, el desequilibrio externo del sector privado debió ser compensado por el propio Estado, lo que a su vez condujo a un crecimiento en la carga de intereses dentro del gasto público.

Al observar las estadísticas, se deduce que el gasto destinado al funcionamiento del Estado siempre se mantuvo relativamente estable (entre 1993 y 2001 pasó del 6.2 % al 6.4 % del PBI), mientras que el gasto público social creció muy levemente, del 20.3 % en 1993 al 21.8 % en el 2001. En contrapartida, los intereses que el Estado debía abonar por sus deudas, habían crecido significativamente del 1.8 % al 5.3 % del PBI entre 1993 y 2001.
Por lo tanto, el origen del déficit estaba en la carga de intereses de la deuda que se había elevado considerablemente, aunque el ministro Cavallo prefirió realizar ajustes por el lado de los gastos de funcionamiento del Estado y los servicios sociales.

Argentina se encontraba atravesando una grave crisis económica, las 2/3 partes de los contratos entre particulares (del país) se realizaban en dólares y no existía una reserva suficiente de dólares para entregar. La sociedad argentina no quería abandonar la convertibilidad del peso y el gobierno de Menem se había adeudado para mantener la paridad económica. La deuda externa llegaba a en noviembre de 1999 y el país tenía una población cerca de 36 millones de habitantes, de los que el 32 % se encontraba bajo la línea de pobreza y a esto se le sumaba un 16 % de desempleo.

Fernando de la Rúa optó por mantener la convertibilidad e impulsar una fuerte reducción del gasto público primario y aplicaron diversas medidas para favorecer las exportaciones y proteger a la industria nacional. El ministro de Economía, José Luis Machinea, decidió encarar inmediatamente un programa de ajuste fiscal avalado por el FMI. Sus sucesores en el cargo, Ricardo López Muphy y Domingo Cavallo, continuaron las medidas de reducción del gasto público, aumento de impuestos e incremento del endeudamiento.

El gobierno de De la Rúa terminó en diciembre de 2001 en medio de una crisis política, social y económica que desembocó en la devaluación de la moneda al año siguiente. Al final de su gobierno la deuda externa ascendía a 144 000 millones de dólares.

La Asamblea Legislativa convocada por el senador Ramón Puerta (en ejercicio de la presidencia nacional) eligió como presidente de la Nación al entonces gobernador de San Luis, Adolfo Rodríguez Saá, para un período transitorio de 90 días, tras el cual se convocaría a elecciones presidenciales.

Rodríguez Saá asumió la presidencia el domingo 23 de diciembre de 2001. Al día siguiente la Argentina debía afrontar dos vencimientos de deuda: uno de 13 millones de dólares con el Fondo Monetario Internacional (FMI) y otro por 4.3 millones de dólares en eurobonos. Luego de jurar, Rodríguez Saá dio un discurso entusiasta:

Sin embargo, esa misma noche el ya presidente Rodríguez Saá aclaró: «Esto no significa el repudio de la deuda externa ni una actitud fundamentalista. Muy por el contrario, se trata del primer acto de Gobierno, que tiene carácter racional para darle al tema de la deuda externa el tratamiento correcto». La decisión despertó opiniones encontradas. El economista liberal y exfuncionario de la dictadura Manuel Solanet se declaró en contra, indicando que consideraba «lamentable» que se considere al default como «un acto positivo». Mientras tanto, Martín Redrado de la Fundación Capital se manifestó a favor, aclarando que «la Argentina no podía pagar la deuda».

Más allá de los vencimientos del 24 de diciembre, el país debía afrontar el día 28 otro pago por 504.2 millones de dólares, en concepto de letes (letras del tesoro). Además de compromisos que vencían en enero de 2002, por un total de 553 millones de dólares, de los cuales 136 millones correspondían a pagos de capital y 417 millones a intereses de la deuda.

La deuda pública ascendía entonces a 132 143 millones de dólares y los títulos públicos representaban el 72.2 % del total. Al momento de declararse el default, los principales acreedores del país eran argentinos tenedores de bonos, que los habían adquirido principalmente a través de los fondos de jubilación y pensión que administraban las AFJP. Estos papeles estaban repartidos por gran parte del mundo, en posesión de pequeños, medianos y grandes ahorristas privados. La mayor parte de los títulos estaban emitidos en dólares (72 %) y euros (18 %), aunque también había papeles en pesos argentinos, libras esterlinas, francos suizos, yenes japoneses y en monedas más exóticas como las coronas danesas y suecas, el dólar canadiense y el dinar kuwaití.

El ya exministro Domingo Cavallo declaró:

Sin el apoyo partidario y asediado por protestas, Rodríguez Saá presentó su renuncia el 30 de diciembre de 2001, a solo una semana de asumir el cargo. La Asamblea legislativa designó a Eduardo Duhalde como presidente interino, quién asumió el 2 de enero de 2002. La medida central del Gobierno de Eduardo Duhalde sería la salida del plan de convertibilidad, que regía desde 1991 y que había mantenido la paridad uno a uno entre el peso y el dólar.

Con respecto a la deuda pública, Eduardo Duhalde mantuvo la decisión de su predecesor Adolfo Rodríguez Saá de suspender transitoriamente los pagos de intereses y capital. Solo se pagarían 3500 millones de intereses de la deuda en manos de acreedores locales, en línea con lo que se había acordado en el último canje de bonos, que incluía un período de gracia de dos años. En cambio, a los acreedores externos se les ofrecería una renegociación en condiciones más favorables para la Argentina, con el compromiso de empezar a pagar más adelante, una vez que la economía empezara a crecer. Poco después, por Decreto 471/2002 de Necesidad y Urgencia del 13 de marzo de 2002 también se «pesificó» la deuda pública nacional, provincial y municipal regida por ley argentina a $1,40 por cada dólar. Duhalde ―que en vísperas de la asunción presidencial había expresado su temor a que se produjera una "guerra civil" en Argentina― empezó por reconocer que el país estaba "quebrado" y "fundido", y anunció un Gobierno de unidad nacional con la triple misión de "reconstruir la autoridad política e institucional, garantizar la paz social y sentar las bases para el cambio del modelo económico y social"

Mientras tanto, el nuevo Gobierno buscó infructuosamente llegar a un nuevo acuerdo con el FMI para conseguir ayuda económica y respaldo político para renegociar la deuda externa. El crecimiento de la deuda externa fue debido a la «pesificación asimétrica». Eduardo Duhalde anunció la pesificación de los depósitos bancarios en dólares a un valor de 1,40 por cada dólar, en cambio, los préstamos y créditos otorgados tuvieron una tasa de cambio de 1 a 1. Ello fue lo que aumentó la deuda externa en unos 47 000 millones de dólares.

Durante los gobiernos de Néstor Kirchner (2003-2007) y Cristina Fernández de Kirchner (2007-2015) se llevaron adelante dos canjes de deuda, en 2005 y 2010, y se canceló la totalidad de la deuda que el país tenía con el FMI. La deuda externa en términos absolutos pasó de US$ 178 mil millones en 2003 a US$ 250 mil millones en 2014. Sin embargo, los economistas coinciden en que el desendeudamiento debe medirse como deuda / PBI. Utilizando este criterio, y según datos del FMI, la Argentina experimentó entre 2003 y 2013 una reducción del 73 % de su deuda externa respecto al Producto Bruto Interno y resultó ser el país con mayor nivel de desendeudamiento del mundo.

El 3 de agosto de 2012 el Gobierno nacional pagó los 2197 millones de dólares correspondientes la última cuota de intereses del BODEN 2012 que había sido emitido en el año 2002 para compensar a los ahorristas por los depósitos confiscados durante el corralito financiero. De esta manera se terminaba con el «corralito» impuesto tras la crisis de 2001.

En el año 2014 la deuda externa de Argentina subió un 4.5 % por la emisión realizada para el pago de la indemnización por la nacionalización de YPF. En el primer trimestre del año 2015, la deuda externa de Argentina sube un 5.9 % con respecto al mismo período del año anterior. (En caso de sumársele a la deuda del sector público las deudas del sector privado se alcanzarían los u$s 145 931 millones).

Un aspecto importante de la política de endeudamiento de los gobiernos kirchneristas fue el cambio en la composición de la deuda, privilengiandose los títulos en pesos financiados por organismos públicos (el Banco Central, la Ansés y el Banco Nación). Para 2011 el 52.2% de la deuda se encontraba en manos de estos acreedores públicos, mientras que el 10.4% pertenecía a organismos internacionales como el Banco Mundial, el 3.4 % al Club de París y el 33.4 % restante al sector privado. Para 2012 la deuda pública en manos de acreedores del sector privado y de organismos multilaterales de crédito equivalía al 18,8 % del PIB, mientras que el resto era deuda intra sector público.

En 2015 Argentina contaba con 251 000 millones de dólares en activos externos, de los cuales 46 000 millones eran reservas internacionales, lo que supone una posición acreedora neta de 52 000 millones) (+11 % sobre el PBI). Desde el principio hasta el final de ese año, la deuda se incrementó en 18.300 millones de dólares. Ese mismo año según un informe del banco JP Morgan, las empresas y los hogares argentinos poseen un 15,4 % de deuda sobre el PBI, uno de los niveles más bajos del mundo.

Durante 2003, el Gobierno de Néstor Kirchner logró negociar una reprogramación de las obligaciones con los organismos financieros multilaterales (Fondo Monetario Internacional, Banco Mundial, Banco Interamericano de Desarrollo y otros menores) en lo que se llamó el canje de la deuda argentina. A fines de 2004, la deuda externa total alcanzaba los 178 000 millones de dólares. Sin embargo, quedaban aún en "default" 81 800 millones de dólares en títulos en manos de acreedores privados.

Para octubre de 2012 ya se habían pagado más de 270 000 millones de dólares, la deuda había descendido a 141 803 millones. En 2013 aún tiene entre 8000 y 10 000 millones de dólares de bonos en default. reduciéndose el peso de la deuda externa del 153.6 % al 34.7 % del PBI.
En el primer trimestre de 2013 la deuda cayó 2159 millones de dólares, bajando hasta 139 137 millones de dólares.

El 22 de septiembre de 2003, el presidente Néstor Kirchner propuso una quita promedio del 75 % del valor de la deuda con los tenedores de bonos argentinos, que ascendía a 94 302 millones de dólares. Según la propuesta presentada por Roberto Lavagna (ministro de Economía) y Guillermo Nielsen (secretario de Finanzas), los acreedores privados podrían escoger entre tres bonos:


Los nuevos títulos se podrían consolidar en dólares, euros, yenes o pesos indexados.
El plan de reestructuración no incluía a la deuda emitida después del default, entre ella los distintos tipos de BODEN. Estos bonos habían sido entregados a jubilados, trabajadores estatales y a ahorristas que habían aceptado esos bonos a cambio de los depósitos que estaban retenidos por el «corralito» bancario.

Sin embargo, esta propuesta inicial fue rechazada por los bonistas locales.

El 1 de junio de 2004 el Gobierno anunció la «Propuesta de Buenos Aires» para reestructurar los pagos de la deuda. El 14 de enero de 2005 se lanzó oficialmente la operación de canje de la deuda en "default".
A cambio de los títulos en mora, el Gobierno argentino ofrecía tres nuevos bonos:


Los bonos ofrecían además una compensación adicional, ligada al crecimiento del producto interno bruto. El plazo para la recepción de las expresiones de interés finalizó el 25 de febrero de 2005; el nivel de aceptación alcanzado permitió renegociar aproximadamente el 76.15 % del monto adeudado. Se reestructuraron deudas por un valor equivalente a 62 500 millones de dólares de valor nominal, canjeadas por nuevos títulos por un valor nominal equivalente a 35 300 millones de dólares (15 000 millones en títulos Par, 11.9 000 millones en títulos Discount, y 24.3 000 millones de pesos argentinos en títulos Cuasi Par); además, como consecuencia de la reestructuración, el componente en pesos de la deuda pasó del 3 al 37 %.

Los principales acreedores de los títulos en mora eran argentinos, con 38.4 % del total. Después se ubicaban los italianos con el 15.6 %, los suizos con el 10.3 % y los estadounidenses, con el 9.1 %. Por el monto y la cantidad de títulos involucrados (152 bonos distintos emitidos originalmente en dólares, euros, yenes, francos suizos, libras esterlinas y pesos argentinos), se consideraba que esta era la operación más importante de la historia financiera mundial.

El 9 de febrero de 2005 el Congreso sancionó la ley 26.017 o «Ley Cerrojo», prohibiendo al Poder Ejecutivo reabrir el proceso de canje, lo que implicaba que la oferta no podía ser modificada o mejorada y de efectuar cualquier transacción judicial, extrajudicial o privada respecto de los bonos sujetos al canje.

En septiembre de 2008 la presidenta Cristina Fernández de Kirchner anunció un encuentro en Nueva York con el Council of Foreign Relations, tras lo cual informó que en conjunto con tres bancos se estudiaba la posibilidad de resolver la deuda con los acreedores que no habían ingresado en el canje de 2005.

El 3 de agosto de 2009 el Gobierno pagó el Boden 2012 por 2251 millones de dólares
El entonces ministro de economía, Amado Boudou expresó: «Con nuevas medidas que se irán tomando en los próximos meses, la Argentina estaría en condiciones de volver a los mercados internacionales de crédito hacia fin de año».

En octubre de 2009 el ministro de economía Amado Boudou anunció la reapertura del canje de 20 000 millones de dólares de deuda para los "holdouts", que son aquellos que no aceptaron la propuesta de reestructuración en 2005.
El 15 de abril de 2010 el ministro Amado Boudou lanzó el nuevo canje de la deuda. Con una quita del 66.3 % a los inversores institucionales y para los restantes la quita rondaba el 50 %. La oferta final indicaba que Argentina terminaría pagando 10 500 millones de dólares en lugar de los 20 000 millones de dólares que se adeudaban. La oferta se distribuyó del siguiente modo:
Para ambos tipos de inversores habría un cupón PBI, atado al crecimiento de la economía.
El nivel de adhesión al canje se ubicó por encima del 97 % de los acreedores.


A mediados de junio del 2010 la presidenta anunciaba un plan de desendeudamiento para las provincias de Tucumán, Buenos Aires y Chaco.
En marzo de 2010 se creó el «Fondo del Bicentenario para el Desendeudamiento» disponía del uso de 6569 millones de dólares del Banco Central de la República Argentina para pagar la deuda externa y reducir los intereses del financiamiento externo. En marzo de 2010 se firmó el decreto 298, que establecía mediante el DNU 2010/09, el «Fondo del Bicentenario para el Desendeudamiento» disponía del uso de 6569 millones de dólares del Banco Central de la República Argentina para pagar la deuda externa y reducir los intereses del financiamiento externo. El año 2010 finalizó con una reducción del peso de la deuda externa del 153.6 % en 2003 al 34.7 % del PBI.

Martín Redrado, presidente de la entidad, el 7 de enero de 2010 fue denunciado por «incumplimiento de los deberes de funcionarios público». presentó la renuncia el 29 de enero. A principios de agosto de 2007 la República Bolivariana de Venezuela, compró 400 millones de dólares en bonos argentinos a una tasa del 10.6 % para la construcción de una planta regasificadora. A fines de 2011, el Gobierno nombró a Mario Blejer, una figura muy respetada tanto en el ámbito político como en el círculo financiero internacional, fue nombrado presidente del BCRA, luego fue reemplazado por la presidenta del Banco Nación, Mercedes Marcó del Pont.

El 3 de enero de 2006, la Argentina dejó de tener deudas con el Fondo Monetario Internacional (FMI) concretando un pago anticipado de 9530 millones de dólares, un pasivo contraído entre enero y septiembre de 2001, con vencimientos programados hasta el 2009.
Después del traumático año 2002, todos los índices eran favorables al Gobierno: estabilidad cambiaria ($ 3 a U$S 1), crecimiento continuo en las reservas internacionales, baja en los indicadores de desempleo y pobreza, etc. Las reservas del BCRA finalizaron ese año con un aumento de 4000 millones de dólares. Es decir, de 28 078 millones de dólares, las reservas del Banco Central descendieron a 18 580 millones y finalizaron el año con 32 037 millones.

El 31 de enero de 2007 los Gobiernos de Argentina y España firmaron un acuerdo de reestructuración de la deuda, asociada al préstamo que España realizó en marzo de 2001, durante la XVI Cumbre Iberoamericana. La deuda ascendía a 982.5 millones de dólares y serían pagados en un plazo de 6 años y una tasa LIBOR de +140 puntos básicos.

En enero del año 2011 el monto adeudado con el Club de París rondaba los 9000 millones de dólares. Hernán Lorenzino, el secretario de Finanzas, junto con Amado Boudou encabezaban la comitiva, pero no se logró cerrar las negociaciones. Alrededor de la mitad de los compromisos impagos eran previos a 1983, fundamentalmente tomados entre la dictadura militar de Aramburu y la última dictadura cívico-militar (1976-1983). El 9 % de la deuda fue tomada durante el Gobierno de Raúl Alfonsín, mientras que el 42 % restante se asumió durante los mandatos de Carlos Menem y Fernando de la Rúa. Desde entonces Argentina realizó ocho intentos de renegociaciones hasta finalmente alcanzar este acuerdo.

El 29 de mayo de 2014, el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner consiguen un acuerdo para saldar la deuda con el Club de París en un plazo de cinco años. Axel Kicillof encabezó la delegación argentina, de la que también tomaron parte Pablo López (secretario de Finanzas) y Federico Thea (secretario legal y administrativo); Luis Briones (director de la Oficina Nacional de Crédito Público), Claudio Dal Din (director de Administración de la Deuda Pública), Hernán Lorenzino (jefe de la Unidad de Reestructuración de Deuda) y Adrián Cosentino (coordinador de la Unidad). Por el lado del Club de París la negociación fue encabezada por el titular del foro multilateral, el francés Ramón Fernández.

Se acordó que la deuda fuera cancelada a lo largo de los siguientes cinco años, con un desembolso inicial en efectivo por 1150 millones de dólares: un pago inicial en concepto de capital de 650 millones de dólares se realizará en julio de 2014 y los restantes 500 millones de dólares se entregarán en mayo de 2015. El acuerdo estableció un pago mínimo de 3 % que deberá afrontar Argentina por año y fijó un criterio de pagos adicionales en caso de incremento de las inversiones provenientes de los países miembros del Club. Si durante el plazo de cinco años, las inversiones adicionales fueran insuficientes para cubrir la deuda total, el país puede posponer los vencimientos hasta dos años. El esquema de pagos acordado reduce sensiblemente el costo financiero de esta deuda impaga, que pasa de una tasa promedio cercana al 7 % a una del 3%. Esta es la primera vez que un país de ingresos medios logra acordar la cancelación de su deuda con el Club en un plazo de cinco años y sin la intervención del FMI.

El 28 de julio de 2014 Argentina pagó 642 millones de dólares al Club de París en un primer desembolso en concepto de capital adeudado tras el acuerdo firmado en mayo de ese año.

Tras la suspensión de pagos del 2001, el país ofreció en 2005 y 2010 un canje de la deuda argentina a sus acreedores. En ambos canjes se reducían los montos y se diferían los pagos, lo que fue aceptado por el 93% de los tenedores de bonos. Dos fondos buitre, NML Capital Ltd. y EM Ltd., iniciaron una demanda ante el juzgado de Thomas Griesa en Nueva York para cobrar la deuda sin quitas. A ellos se sumó el fondo Elliott Associates de Paul Singer en 2011. En noviembre de 2012 Thomas Griesa emitió un fallo a favor de los fondos buitre y ordenó que Argentina debía pagar la totalidad de lo reclamado, —algo más de US$ 1.330 millones de dólares. Sin embargo poco después el fallo fue suspendido por la Cámara de Apelaciones del Segundo Distrito de Manhattan.

Durante el gobierno de Mauricio Macri se produce el pago a los "holdouts" que habían quedado fuera de los canjes de 2005 y 2010. Además, el gobierno decide financiar el déficit fiscal de la administración pública con nueva emisión de deuda. Según datos del INDEC, la deuda externa creció un 76% entre entre finales del 2015 y de 2019. Luego de la crisis cambiaria de comienzos de 2018, la administración de Macri toma un préstamo por 50 mil millones de dólares con el FMI, el más grande de la historia del organismo.

Otra medida que impactó sobre la deuda pública fue el fin de las limitaciones para la compra de moneda extranjera, conocido popularmente como «cepo cambiario», que produjo una fuerte devaluación del peso. Esto generó un incremento de $40.000 millones en la deuda de las provincias, lo que representó un 20% del stock total de las mismas.

El 31 de marzo de 2016 el congreso argentino deroga las leyes Cerrojo y de Pago Soberano, permitiendo que el gobierno negocie un arreglo con los fondos buitre. El 26 de abril, Argentina pagó 9300 millones de dólares a los fondos buitre, con lo cual el juez Griesa levantó la medida cautelar que pesaba sobre el país. El entonces ministro de Economía, Alfonso Prat Gay expresó:

El pago realizado representó un rendimiento de 1180 % respecto de su inversión inicial, y el país se hizo cargo además de los honorarios de los estudios legales que representaron a dichos fondos. El fiscal Federico Delgado calificó la operación como «"el broche de oro de una gigantesca estafa al Estado nacional"», y solicitó la indagatoria de algunos funcionarios. A lo largo de la investigación, se encontraron irregularidades tales como falta de informes que sustenten los montos demandados, acuerdos firmados a mano alzada, falta de individualización de los títulos incorporados y pagos mayores a lo acordado en las sentencias, entre otras observaciones. En diciembre de 2018 el fiscal Delgado solicitó la indagatoria de los funcionarios que actuaron en esta operación, por la comisión de los delitos de negociaciones incompatibles con el ejercicio de funciones públicas, y la posible comisión del delito de tráfico de influencias.

Según el diario británico Financial Times, para realizar pagos a los fondos buitre Argentina emitió para su pago la mayor suma de deuda para cualquier nación en desarrollo desde 1996, siendo el país que más se endeudó en el mundo desde entonces.

Poco después de cerrada la operación, se iniciaron nuevas demandas de tenedores de bonos, como los llamados fondos de "tercera generación", una nueva tanda de fondos buitre con bonos que no ingresaron a los canjes de deuda de 2005 y 2010 y tampoco aceptaron en 2016 la propuesta de Mauricio Macri ante el juez de Nueva York. En noviembre de 2016 un nuevo fondo volvió a denunciar a la Argentina y nuevas demandas se presentaron con posterioridad.

Cumplidos los primeros 11 meses bajo el gobierno de Mauricio Macri, el estado nacional, los estados provinciales y los bancos argentinos habían recibido US$40.000 millones en préstamos, con lo que la deuda pública quedaba en cerca de US$200.000 millones, lo que representaba casi el 30% del Producto Interno Bruto (PIB).

En menos de 2 años (entre diciembre de 2015 y junio de 2017) la deuda emitida por el gobierno argentino fue de casi 100 mil millones de dólares, iniciándose el tercer gran ciclo de endeudamiento argentino a un ritmo más veloz que el anterior comenzado con la dictadura militar de 1976, alcanzándo la cifra de 216.351 millones de dólares en diciembre de 2017. Datos posteriores a junio provisto por consultoras privadas llevan el total de la deuda bruta hasta los u$s 342.000 millones.

Hacia finales de marzo de 2019 la deuda externa bruta argentina superaba los 275 mil millones de dólares, según informó el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). Si bien hubo una reducción de algo más de 2 mil millones de dólares respecto al valor de diciembre de 2018, ésta se originó en la variación del tipo de cambio, —devaluación de la moneda argentina respecto del dólar—, que produjo esa reducción del valor en dólares de la deuda emitida en pesos. En diciembre de 2018 la deuda pública total ascendía a más de 345 mil millones de dólares, lo que representaba el 90% del PIB.
Para principios de 2019 la deuda argentina ya se acercaba al 97,7% del PBI del país siendo la más alta de la región, mientras que según los datos de la CEPAL el nivel de endeudamiento se acercaba a casi al 100% del PBI
A mediados de agosto de 2019 la relación deuda pública / PIB alcanzó el %, algo menos del doble de la relación que existía en 2015. El salto en la cotización del dólar posterior a las PASO fue explicado de diferentes maneras. El diario La Nación lo adjudicó a una respuesta del sistema financiero a las propuestas del candidato Alberto Fernández, ganador en las elecciones primarias. Mientras que el expresidente del BCRA, Martín Redrado, culpó al presidente Macri diciendo que dió la orden de «que el dólar se vaya a donde se tenga que ir de modo tal que los argentinos aprendan a quién votar».

En 2017 el país volvió a autorizar las revisiones de su economía por parte del organismo, que en su evaluación establece que “la reducción del gasto público es esencial, especialmente en las áreas donde aumentó muy rápidamente en los últimos años, en particular los salarios, las pensiones y las transferencias sociales”.

A comienzos de 2018 el gobierno argentino atravesó una corrida cambiaria que causaría que el peso argentino perdiera la mitad de su valor en dólares. En mayo el presidente anunció públicamente que se recurriría al FMI:

Un mes después se anunció el otorgamiento de un préstamo de 50.000 millones de dólares, el más grande de la historia del organismo y equivalente a un 11% del PBI de la Argentina en 2018. Apenas tres meses después se firmó un nuevo acuerdo con el FMI, donde se aumentó el préstamo a 57.100 millones de dólares, a los que se sumaron 5.650 millones de dólares del Banco Interamericano de Desarrollo (BID). El eje de los requerimientos del FMI fue que el gobierno llegue al déficit primario cero en 2019, aunque en julio de 2019 aceptó cambiar las metas originales y desembolsar las sumas restantes.

La oposición consideró que debía ser el congreso quien aprobara la toma de deuda con el FMI de acuerdo con el artículo 75 los incisos 4 y 7 de la Constitución Nacional. Sin embargo, el legislador oficialista Eduardo Amadeo hizo mención del artículo 60 de la ley 24156, que exceptúa al crédito con los organismos financieros internacionales de los que la Nación forma parte.

El 10 de diciembre durante su discurso de asunción como presidente de la nación Alberto Fernández señaló que “es imposible pagar la deuda externa si no hay crecimiento". Fernandez nombra como Ministro de Economía a Martín Guzmán quien dedicó su trayectoria académica al tema de la resolución de crisis de deuda soberana bajo la dirección el Premio Nobel Joseph Stiglitz. 

El 4 de abril de 1982 el historiador Alejandro Olmos presentó una querella contra José Alfredo Martínez de Hoz y otros funcionarios del gobierno cívico - militar por la toma de deuda externa, que consideraba ilegal. La deuda externa pasó de 7000 millones de dólares en 1976 a 42 000 millones de dólares en 1982. Nunca se esclareció el destino de esa deuda.

La causa pasó por tres jueces hasta recaer en el juzgado federal de Jorge Ballesteros, lo que significó un desarrollo de 18 años. El 13 de julio de 2000 el juez Ballesteros dictó sentencia, considerándose probada la existencia de al menos 467 ilícitos vinculados al endeudamiento externo en la época militar:

Sin embargo, se declaró que dichos delitos estaban prescriptos, por lo que ninguno de los implicados enfrentó pena alguna. Si bien este fallo calificó con carácter de sentencia firme a la deuda externa como "ilegítima y fraudulenta", no se tomó medida alguna para remediar la situación (en contra de lo previsto por el Código Procesal) y tan solo se dispuso enviar copia de su sentencia al Poder Legislativo para que se encargue del tema.

Mientras la causa seguía su curso Olmos fundó el "Foro Argentino de la Deuda Externa" y en 1990 publicó en forma de libro su alegato con el título "Todo lo que usted quiso saber sobre la deuda externa y siempre se lo ocultaron". Olmos falleció en el año 2000 pero su hijo, Alejandro Olmos Gaona, continua impulsando la investigación de la deuda fraudulenta.

Tras emitir su fallo, el juez Ballesteros remitió su resolución a ambas cámaras del Congreso para establecer "la eventual responsabilidad política que pudiera corresponder a cada uno de los actores en los sucesos que provocaran el fenomenal endeudamiento externo argentino". Desde entonces hubo decenas de iniciativas para iniciar la investigación en la cámara baja que no prosperaron.

En una causa relacionada, en mayo de 2000 se conformó la "Comisión especial investigadora sobre hechos ilícitos vinculados con el lavado de dinero", presidida por la diputada Elisa Carrió. En el informe final de la comisión se explica cómo el endeudamiento externo está vinculado con los mecanismos de fuga de capitales, la evasión fiscal y el dinero ilegal.

En noviembre de 2005 Cafiero presenta un informa titulado "El FMI y la debacle argentina (1976-2003)", donde acusa al organismo multilateral por su complicidad con la deuda fraudulenta tomada por el gobierno militar y por su postura posterior a favor de los acreedores.

En abril de 2015 se creó una comisión constituida por senadores y diputados nacionales con el objetivo de investigar la evolución de la deuda externa desde 1976 hasta la actualidad. El 28 de febrero de 2020 la comisión presentó su primer informe donde se recorre la historia del endeudamiento del país y las renegociaciones de pasivos.




</doc>
<doc id="102953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102953" title="Elecciones presidenciales de Argentina de 2003">
Elecciones presidenciales de Argentina de 2003

Las elecciones presidenciales de Argentina de 2003 tuvieron lugar el 27 de abril del mencionado año con el objetivo de elegir al Presidente de la Nación Argentina para el período 2003-2007. Estos comicios destacaron por varios puntos. Primero, porque fueron las primeras elecciones presidenciales que se realizaban después de la crisis de 2001. También tuvieron el histórico carácter de ser la primera ocasión en la historia argentina en que un período de democracia constitucional lograba llegar a su quinta elección presidencial. Debido a los problemas que enfrentaba el gobierno interino de Eduardo Duhalde, los comicios fueron adelantados varios meses, por lo que el presidente electo asumiría su cargo el 25 de mayo de 2003 y lo finalizaría el 10 de diciembre de 2007.

La crisis de diciembre de 2001 en Argentina produjo en Argentina una grave situación institucional, política, económica y social, que había afectado seriamente a los dos principales argentinos: el peronismo y el radicalismo. Por esa razón se presentaron tres candidatos provenientes del peronismo (Carlos Menem, Néstor Kirchner y Adolfo Rodríguez Saá) y tres candidatos provenientes del radicalismo (Elisa Carrió por Afirmación para una República Igualitaria, Ricardo López Murphy por Recrear para el Crecimiento y Leopoldo Moreau por la Unión Cívica Radical).

Tras la realización de las elecciones, Menem obtuvo una muy reducida mayoría simple del 24.45% de los votos, contra el 22.25% de Kirchner, el 16.37% de López Murphy, el 14.11% de Rodríguez Saá, y el 14.05% de Carrió. La Unión Cívica Radical sufrió su mayor debacle electoral y Moreau recibió tan solo el 2.34% de los votos y quedó sexto, siendo el peor resultado que jamás ha obtenido dicho partido. Las demás fuerzas no superaron el 2% de los votos, y la participación fue del 78.21%.

Debido a que Menem, el candidato más votado, no superó el 45% de los votos, o el 40% con una diferencia superior a los diez puntos con el segundo, tanto él como Kirchner pasaron a segunda vuelta, destinada a realizarse el 18 de mayo. Dado que prácticamente todas las fórmulas derrotadas apoyaron a Kirchner en la segunda vuelta, y con las encuestas pronosticando una derrota aplastante para Menem, este resolvió el 14 de mayo no presentarse al desempate, por lo que Kirchner fue declarado presidente electo y asumió el cargo el 25 de mayo.

Tras la crisis económica, social y política que afectó a la Argentina en diciembre de 2001, y la épica escapatoria del Presidente Fernando de la Rúa, su coalición, la Alianza para el Trabajo, la Justicia y la Educación, se disolvió al instante, y su partido, la Unión Cívica Radical, quedó severamente dañado por la política económica llevada a cabo por el Presidente. La Asamblea Legislativa (la Cámara de Diputados y el Senado juntos), dominada por el Partido Justicialista, designó como Presidente interino a Eduardo Duhalde. De cara a las elecciones venideras, destinadas a realizarse en 2003, se veía como claro ganador al justicialismo, sobre todo debido a la falta de una oposición coherente. La UCR, que se había fragmentado en tres partes y su popularidad estaba en un nivel históricamente bajo, presentó la candidatura de Leopoldo Moreau, con Mario Losada como compañero de fórmula.

Ante este panorama, el PJ se acabó dividiendo debido a que no encontraba consenso para presentar una sola candidatura, y por eso tres candidatos: Carlos Menem, quien ya había dicho que volvería a presentarse a un tercer mandato en 2003, Néstor Kirchner, , y Adolfo Rodríguez Saá, quien ya había sido Presidente interino durante unos días tras la renuncia de De la Rúa, se presentaron a las elecciones bajo un mismo partido político, pero con distintas coaliciones. Otros dos candidatos, salidos de las filas del radicalismo, eran Elisa Carrió, con su Alianza Afirmación por una República Igualitaria, y Ricardo López Murphy, que había establecido el movimiento de tendencia liberal y centroderechista Recrear para el Crecimiento.

Las elecciones estaban previstas originalmente para el 26 de octubre, y el interinato de Duhalde finalizaría el 10 de diciembre de 2003, mismo día en que hubiera finalizado el mandato de De la Rúa. Sin embargo, la situación política del país tras la renuncia de De la Rúa era muy difícil. El 5 de enero de 2002, el Senado de la Nación aprobó un proyecto de ley que ordenaba la devaluación del peso argentino (por primera vez en diez años) con fines de mejorar la competitividad frente a los productos importados.
En un principio, esta medida agudizó la crisis y el peso llegó a perder un 75 % de su valor en 6 meses.
Durante ese año, las protestas, cacerolazos y cortes de ruta fueron frecuentes,
al igual que los hechos violentos o delictuosos, junto con la represión de parte de la policía. El 26 de junio de 2002 se produjo la masacre de Avellaneda, durante la cual murieron dos personas y treinta y tres fueron heridas con balas de plomo. Esta represión, ordenada por el gobernador de la provincia de Buenos Aires Felipe Solá, dejó muy mal parada a la administración de Duhalde, que resolvió adelantar las elecciones presidenciales al 27 de abril de 2003, con balotaje el 18 de mayo, y el traspaso de mando para el 25 de mayo.

Las reglas electorales fundamentales que rigieron la elección presidencial fueron establecidas en el texto constitucional definido a partir de la Reforma constitucional argentina de 1994. Fueron las mismas reglas que en las elecciones de 1995 y 1999.

Las principales reglas electorales para la elección presidencial fueron:

De manera similar a lo que había sucedido en 1989 con la renuncia anticipada del presidente Alfonsín, la Crisis de diciembre de 2001 produjo un descalabro generalizado que afectó la continuidad de los mandatos presidenciales. El mandato del presidente Fernando de la Rúa debía concluir el 10 de diciembre de 2003. Pero su renuncia (20 de diciembre de 2001) y la de los sucesivos presidentes interinos, Adolfo Rodríguez Saá (30 de diciembre de 2001) y Eduardo Duhalde (25 de mayo de 2003), nuevamente causaron un desfase con los mandatos legislativos que debían renovarse cada 10 de diciembre de los años impares.

Luego de que el presidente Duhalde anunciara anticipadamente su renuncia por Decreto N.º 1399/2002, el Congreso Nacional sancionó la Ley N.º 25.716, modificando la Ley de Acefalía, disponiendo que el vencedor en las elecciones de 2003 completaría primero, a partir del 25 de mayo, el mandato presidencial de cuatro años iniciado el 10 de diciembre de 1999 y, a partir del 10 de diciembre de 2003, iniciaría el mandato presidencial para el que fuera elegido ese mismo año. La ley aclaró también que el período presidencial entre el 25 de mayo de 2003 y el 10 de diciembre de 2003 no sería considerado a los fines de una eventual reelección. Por esta razón el período durante el cual gobernó Néstor Kirchner, quien a la postre sería el vencedor en las elecciones de 2003, se extendió cuatro años, seis meses y quince días.

El fin de bipartidismo peronista-radical y la crisis de los partidos políticos desatada con las puebladas de 2001 ("¡Qué se vayan todos!") llevó a varios intentos de modificar las reglas electorales, que finalmente fueron dejados sin efecto:


Tras la caída del gobierno de la Alianza, en diciembre de 2001, el Partido Justicialista (PJ) se había constituido como la principal fuerza política de la Argentina, sino la única coherente. Esto llevó a su rápida división en distintos frentes. Ya desde la época del gobierno de Carlos Menem en la década de 1990 se venían gestando conflictos internos dentro del seno del peronismo, fundamentalmente por el alejamiento del presidente de la doctrina justicialista y sus políticas neoliberales.

La situación con vistas a las elecciones presidenciales se presentaba inestable y sin liderazgo establecido. Varios líderes del Partido Justicialista aspiraban a la candidatura: el gobernador de Santa Cruz, Néstor Kirchner, que contaba con pocas fuerzas propias para definir una elección interna dentro de su partido; el expresidente Carlos Menem; y los gobernadores de las provincias de Córdoba, José Manuel de la Sota, Salta, Juan Carlos Romero, y San Luis, Adolfo Rodríguez Saá. Este último había tenido un breve interinato como presidente en diciembre de 2001 y fue quien declaró la cesación de pago de la deuda externa argentina. Las elecciones internas para definir la candidatura peronista se anunciaron primero para noviembre de 2002, y luego se postergaron a febrero de 2003.

En octubre de 2002, se desató una controversia luego de que el radical Melchor Posse, intendente de San Isidro entre 1983 y 1999, aceptara la invitación de Adolfo Rodríguez Saá de ser su compañero de fórmula en la precandidatura. Mientras que el radicalismo expulsó a Posse de sus filas, Menem y otros precandidatos del justicialismo trataron de forzar la desestimación de Rodríguez Sáa teniendo en cuenta su alianza con un "extrapartidario". Rodríguez Saá denunció que nadie podría "quitarle a Posse su radicalismo ni a mí mi peronismo" solo por expulsarlos de sus partidos. Duhalde, por su parte, declaró que no creía que hubiera inconveniente en que se presentara la precandidatura de Posse a la vicepresidencia.

Duhalde, figura de peso dentro del justicialismo no solo por su condición presidencial sino también por su control hegemónico sobre la estructura partidaria de la provincia de Buenos Aires, el distrito más poblado del país, intentó jugar sus cartas en favor del Gobernador de Santa Fe, Carlos Reutemann. Éste, sin embargo, prefirió no presentar su candidatura; Duhalde trasladó sus preferencias a De la Sota, con quien tampoco pudo alcanzar un acuerdo estratégico. Así, el 15 de enero de 2003 anunció su apoyo a la precandidatura de Néstor Kirchner. Con este espaldarazo, Kirchner se situó en una posición mucho más favorable.

Sin embargo, la situación interna del justicialismo no estaba resuelta y si bien el apoyo de Duhalde era significativo, no garantizaba de por sí que Kirchner resultara el candidato presidencial. Por otra parte, las fricciones de una elección interna tan cercana a la elección nacional, prevista para el 27 de abril, podrían provocar un deterioro en las expectativas del justicialismo de obtener una victoria. Así, el 24 de enero, y con el argumento de que los tres aspirantes que quedaban en carrera (Kirchner, Rodiguez Saá y Menem, que había incorporado a Romero como candidato a vicepresidente) presentaban programas contrapuestos, el congreso del Partido Justicialista tomó una decisión inédita: suspender la elección interna y permitir a todos los precandidatos el uso de los símbolos partidarios comunes para presentarse a la elección general, siendo esta la llamada "ley de neolemas". En la práctica, esto significaba que iban a enfrentarse como si perteneciesen a partidos distintos.

El partido gobernante dentro de la Alianza al momento de la crisis, la Unión Cívica Radical, abandonó el gobierno con su apoyo popular terriblemente afectado, una muy baja intención de voto y una fuerte división interna, al punto que varias figuras de peso dentro del partido, como Elisa Carrió y Ricardo López Murphy, se separaron del mismo entre los años 2001 y 2002 para fundar distintos partidos. Carrió estableció Afirmación para una República Igualitaria (ARI) de tendencia socioliberal y centrista; mientras que López Muprhy fundó Recrear para el Crecimiento, de carácter conservador y económicamente liberal. La UCR expulsó durante el período posterior a la crisis a varios miembros que mostraron inclinaciones cercanas a López Murphy, Carrió o cualquiera de los tres candidatos justicialistas. Tal fue el caso del candidato a vicepresidente de Rodríguez Saá, Posse, por presentar dicha precandidatura. Esto mermó todavía más las posibilidades del partido.

El 15 de diciembre de 2002 se realizó la elección interna de para la candidatura presidencial de la Unión Cívica Radical, siendo una ajustada competencia entre Rodolfo Terragno y Leopoldo Moreau. Finalmente, este último se impuso por un 0.85% de diferencia. Terragno, que había triunfado en los distritos más poblados, y considerados electoralmente clave, como Buenos Aires, Córdoba y la Capital Federal, denunció fraude electoral en las provincias pequeñas, a lo que siguió un largo conteo que finalizó el 17 de febrero con la proclamación de la fórmula Leopoldo Moreau-Mario Losada. Después de conocerse la victoria de Moreau, la UCR descartó realizar alianzas con cualquier otro partido.

Las encuestas preelectorales daban prácticamente un empate a los cinco principales candidatos. Duhalde había dado su apoyo tácito a Kirchner y la mayoría de los medios lo nombraban como "el candidato del oficialismo", lo que le garantizaba su bastión en el Gran Buenos Aires, que albergaba a un 38% del electorado. Menem, que había sido partidario de que se realizara una elección interna del PJ, sabedor de que no tenía muchas posibilidades de evitar una segunda vuelta, se presentó con una coalición de partidos de derecha, el Frente por la Lealtad, y recibió también el apoyo de la Unión del Centro Democrático (UCeDé).

López Murphy hizo campaña diciendo a los votantes que "gobernaría según la constitución" y que la misma "no establece que el presidente deba ser justicialista, ni mucho menos Carlos Menem". Fue muy crítico con la "ley de neolemas" declarando como ilegal la idea de que un partido presentase tres candidatos, y cuestionó a los mismos por haber modificado los sistemas electorales de sus respectivas provincias (La Rioja, Santa Cruz, y San Luis) para ganar abrumadoramente. Más tarde, a medida que el apoyo a Kirchner iba creciendo en las encuestas hasta empatar junto a él en el segundo lugar, López Murphy lo atacó en forma directa, afirmando que tenía aspectos negativos similares a los de Menem por haber modificado la constitución de su provincia para acceder a la reelección indefinida, y lo acusó de haber quitado independencia al poder judicial de Santa Cruz. Durante la mayor parte de la campaña, López Murphy dio por sentada su entrada en la segunda vuelta contra Menem. En su último acto de campaña, declaró que terminaría su mandato si resultaba elegido, evitando lo sucedido con Fernando de la Rúa.

Gran parte de la campaña de Elisa Carrió, por otro lado, fue muy sencilla y careció de actos proselitistas grandes. En su lugar, realizó una larga gira por el sur y el norte del país, y su proselitismo se limitó a encuentros sectoriales, visitas a casas de familia y caminatas. Carrió afirmó que lucharía profundamente contra la corrupción, y por una descentralización estatal, destacando el olvido del norte del país, al cual comparó con la región nigeriana de Biafra.

Kirchner arrancó su campaña en una posición desfavorable. Las encuestas de intención de voto lo ubicaban por detrás de los otros candidatos justicialistas y de Ricardo López Murphy. La figura de Kirchner, de hecho, era poco conocida a nivel nacional. Sin embargo, su popularidad comenzó a crecer impulsando un programa de perfil socialdemócrata con el que buscaba diferenciarse de las políticas aplicadas durante los Gobiernos de Menem y de De la Rúa, poniendo acento en priorizar la producción, la justicia, la educación, el trabajo, la equidad y la salud, sintetizado de algún modo en sus eslóganes de campaña: «Un país en serio» y «Primero Argentina». No fue desdeñable tampoco el aporte que significaron tanto su compromiso de mantener al ministro de economía de Duhalde, Roberto Lavagna, con una imagen positiva en la sociedad por su gestión anticrisis, como la participación de su esposa, quien como legisladora nacional tuvo durante los noventa un discurso muy crítico contra el Gobierno menemista.

Leopoldo Moreau, candidato de la UCR, se comprometió a formar un gobierno de unidad nacional, encararía una renegociación de la deuda externa, orientaría el crédito, duplicaría las exportaciones. Durante su campaña, criticó más duramente a los candidatos desertores de su partido, Carrió y López Murphy, que a los demás, acusándolos de no ser verdaderamente radicales. Describió a Carrió como "autoritaria" y a López Murphy como "conservador", y afirmó que los radicales solo tenían una fórmula, y era la suya.

La coalición Izquierda Unida buscó hasta el 27 de febrero de 2003 establecer una alianza con el Partido Obrero (PO), dirigido por Jorge Altamira. La candidata de IU sería Patricia Walsh, y la dirigencia del PO acordó que apoyaría dicha candidatura en una integración absoluta dentro de la coalición, tanto a nivel presidencial como legislativo. Las conversaciones colapsaron el 28 de febrero, último día para la inscripción de fórmulas, por la negativa de IU a que Altamira formara parte de la fórmula presidencial, si bien había aceptado concurrir con un candidato vicepresidencial del PO mientras dicho compañero de fórmula fuera otro. El Partido Obrero se presentó por separado, con Altamira como candidato presidencial.

Walsh hizo campaña resaltando los beneficios de los gobiernos de izquierda que habían comenzado a surgir en la región, particularmente en Brasil (con Luiz Inácio Lula da Silva) y Venezuela (con Hugo Chávez). Describiendo a los tres candidatos justicialistas como "señores feudales", y al radicalismo como "en proceso de extinción", se expresó en favor de la reestatización de las empresas de servicios públicos privatizadas, y de dejar de pagar la deuda externa por considerarla ilegítima. Más tarde afirmó que las elecciones serían fraudulentas, y durante su cierre de campaña, declaró que había recibido un golpe en la nariz de parte de un policía durante una manifestación el día anterior frente a la textil Brukman. El mismo día fue detenido su compañero de fórmula, Marcelo Parrili, por incidentes violentos en el barrio de Balvanera.

El candidato del Partido Socialista, Alfredo Bravo, afirmó que el socialismo "sorprendería al país" en esas elecciones. Su compañero de fórmula, Rubén Giustiniani, llamó a la formación de un frente de centroizquierda, y declaró que un solo candidato no podía sacar al país de la crisis. Mientras que Dante Gullo, alineado con la candidatura presidencial de Elisa Carrió, dijo que tanto los tres candidatos justicialistas como López Murphy, "representaban lo viejo y lo caduco", además de cuestionar el verdadero perfil progresista de Kirchner.

La mayoría de las encuestas daban como asegurada la entrada de Menem en una segunda vuelta por mayoría simple. Los dos candidatos que más posibilidades presentaron de llegar hasta ese lugar fueron López Murphy y Kirchner. Desde incluso antes de que se realizara la primera vuelta, varias encuestadoras afirmaron que Menem sería abrumadoramente derrotado en una hipotética segunda vuelta por cualquier candidato que compitiera contra él, por lo que, según declaró un encuestador en una nota del La Nación, publicada el 23 de abril, "el que quede segundo puede considerarse Presidente de la Nación". Mientras que la mayoría simple de Menem era predecible, dada la escasa diferencia en las encuestas entre López Murphy y Kirchner, muy pocas encuestadoras predijeron un segundo lugar claro, y la diferencia entre ambos caía en el margen de error.

Tal y como lo señalaban muchas encuestas, tras realizarse la elección el 27 de abril, Menem obtuvo una estrechísima mayoría simple con poco más del 24% de los votos. Contrario al lugar que tenía al comenzar la campaña, Kirchner se posicionó en segundo lugar con el 22%, habiendo triunfado en la Provincia de Buenos Aires, Jujuy, Formosa y en toda la patagonia argentina. Más allá del resultado, con una participación superior al 78% y un voto en blanco o anulado inferior al 3%, las elecciones de 2003 pusieron fin a la crisis de representatividad que se había mostrado en las legislativas de 2001, pues demostraron una amplia reducción del descontento del electorado. Además, a pesar de que se considera que estas elecciones pusieron fin al bipartidismo histórico entre el PJ y la UCR, un 93.57% de los votantes apostó por candidatos salidos del peronismo (60.81) y el radicalismo (32.76), por lo que ni la izquierda, ni el socialismo, ni el conservadurismo, o cualquiera de las demás fuerzas contrarias al bipartidismo se beneficiaron de la debacle.

Automáticamente se organizó una segunda vuelta entre Menem y Kirchner, que de haberse realizado, habría sido el primer balotaje de la historia argentina.

Las elecciones se caracterizaron por la baja polarización. López Murphy obtuvo una estrecha pluralidad en Capital Federal, siendo el único distrito donde no triunfó un candidato justicialista. Los tres candidatos justicialistas obtuvieron abrumadoras mayorías en sus provincias de origen, de las cuales también habían sido gobernadores, con Menem obteniendo el 81.93% en La Rioja, Kirchner un 79.25% en Santa Cruz, y Rodríguez Saá un 87.39% en San Luis. Junto con Chubut, en donde Kirchner obtuvo el 50.22% de los votos, estas fueron las únicas cuatro provincias en las que algún candidato obtuvo mayoría absoluta de votos. Aunque Elisa Carrió no logró imponerse en ninguna provincia, obtuvo el segundo lugar en Santa Fe, por detrás de Menem, con menos de 2.000 votos de diferencia. En Chaco, Moreau obtuvo el 19.62%, siendo la única provincia donde la Unión Cívica Radical mantuvo el segundo lugar.

A pesar de que Menem no ganó las elecciones por haberse retirado de la segunda vuelta, estos comicios marcaron la segunda de las tres veces desde que se instaló el sufragio secreto en 1912 hasta la actualidad en la que el candidato presidencial más votado no se impuso en la provincia de Buenos Aires. Sin embargo, al igual que ocurrió en todas las elecciones presidenciales desde 1922 hasta 2011, el candidato que resultó en última instancia electo (en este caso Kirchner) sí triunfó en dicho distrito.

Durante la campaña para la segunda vuelta, casi todas las fórmulas derrotadas declararon su apoyo a Kirchner. Sin embargo, la única de los otros tres principales candidatos de la primera vuelta que se pronunció de manera directa al respecto fue Elisa Carrió, que el 30 de abril llamó a sus partidarios a ignorar el hecho de que ambos candidatos fuesen de un mismo partido y declaró que apoyaba a Kirchner pero "con reserva moral", es decir, con el único propósito de evitar la victoria de Menem. López Murphy, por su parte, no apoyó a nadie y criticó a Carrió por la forma en al que confirmó su apoyo a Kirchner, declarándose neutral. Rodríguez Saá declaró, tras dos días de silencio, después de los comicios: "por lógica de cambio político en la Argentina, Néstor Kirchner debería ser el próximo presidente", dando su apoyo implícito al candidato.

Con este escenario, las encuestas daban ahora a Kirchner una abrumadora victoria récord, cercana al 70% de los votos. Los más alcistas daban al candidato del Frente para la Victoria una mayoría de más del 40% de los votos por encima de Menem, al que no se le daba un incremento muy grande con respecto a la primera vuelta. Paralelamente, se pronosticaba un ligero aumento del voto en blanco y el voto nulo, de parte de los votantes antiperonistas que no estaban dispuestos a votar por un candidato del PJ.

No dispuesto a enfrentar una derrota humillante, Menem anunció que se retiraba de la segunda vuelta el 14 de mayo, tan solo cuatro días antes de que se realizase la misma. El Congreso rechazó la idea de cancelar las elecciones y celebrarlas de nuevo, y también se descartó la propuesta de realizar el balotaje con Kirchner y López Murphy como candidatos (el propio López Murphy afirmó que de todas formas no aceptaría presentarse). El 18 de mayo, no encontrándose otra salida constitucional, el Congreso declaró a Kirchner Presidente electo. La retirada de Menem fue vista como cobarde y fue duramente criticada tanto por Kirchner como por los demás candidatos, en especial por el hecho de que Kirchner quedaba gravemente condicionado, y la Argentina, recién salida de una severa crisis de representatividad, se vería gobernada por un presidente que había recibido solo el 22% de los votos. Kirchner fue juramentado el 25 de mayo, siendo el presidente en acceder al cargo con el menor porcentaje de sufragios, y el primero en la historia de Argentina en no ser el candidato más votado en las elecciones.




</doc>
<doc id="102954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102954" title="Valor (axiología)">
Valor (axiología)

El valor es una cualidad de un sujeto o un objeto. Los valores son agregados a las características físicas o psicológicas, tangibles del objeto; es decir, son atribuidos al objeto por un individuo o un grupo social, modificando -a partir de esa de lo cual es la atribución- su comportamiento y actitudes hacia el objeto en cuestión. El valor es una cualidad que confiere a las cosas comunes, hechos o personas una estimación, ya sea positiva o negativa.

Se puede decir que la existencia de un valor es el resultado de la interpretación que hace el sujeto de la utilidad, deseo, importancia, interés, belleza del objeto. Es decir, la valía del objeto es en cierta medida, atribuida por el sujeto, en acuerdo a sus propios criterios e interpretación, producto de un aprendizaje, de una experiencia, la existencia de un ideal incluso de la noción de un orden natural que trasciende al sujeto en todo su ámbito. "Puesto que los valores no son cosas, ni elementos de las cosas, entonces los valores son impresiones subjetivas de agrado o desagrado, lo que nos producen a nosotros y que nosotros proyectamos sobre las cosas. Se ha acudido entonces al mecanismo de la proyección sentimental; se ha acudido al mecanismo de una objetivación, y se ha dicho: esas impresiones gratas o ingratas, que las cosas nos producen, nosotros las arrancamos de nuestro yo subjetivo y las proyectamos y objetivamos en las cosas mismas y decimos que las cosas mismas son buenas o malas, o santas o profanas".(García Morente, 1992)

Valores tales como: honestidad, lealtad, identidad cultural, respeto, responsabilidad, solidaridad, amor, tolerancia, sinceridad, gratitud, laboriosidad, sociabilidad etc., son fundamentales para convivir pacíficamente en la sociedad.

Sin embargo, como en muchos de los temas antropológicos se puede considerar que la libertad o la solidaridad, más que valores personales o sociales son sus fundamentos de valor, lo que delimita el ámbito axiológico. Como cualidades apreciadas por el sujeto solo adquieren el rango de valores en el momento en que son alcanzadas como prácticas personales y/o colectivas. En otras palabras, la libertad no es un valor por el contenido del concepto o por ser apreciada como una práctica deseable de un determinado grupo social, la libertad es un valor cuando es apreciada y ejercida por los sujetos, es decir, demanda situaciones praxeológicas, es el ejercicio de la libertad en una comunidad. Esto se conoce como dialéctica objeto-sujeto, relación recíproca entre el objeto considerado como valioso por el pensamiento y la práctica del sujeto hábitos virtuosos.

Los valores desarrollan virtudes que desplegados diariamente en nuestro ambiente benefician a nuestro entorno y a la sociedad en general. Los valores se delimitan por una cultura, grupo, religión, hábitos o tradiciones. En línea con la dialéctica sujeto - objeto en los valores se producen los casos y controversias. Por ejemplo, el respeto a las mujeres en el medio oriente no es el mismo que podemos observar en otras partes del mundo. En una cultura y religión puede no considerarse vejatorio o intolerante (dimensión subjetiva del valor) .

Existen diversos tipos de valores como son los valores económicos, los valores sociales y los valores morales o espirituales. La axiología no puede jerarquizar los valores, cada uno tiene aspectos o propiedades importantes y además interaccionan entre sí. Son anti-valores aquellos que devalúan el mundo en su riqueza natural y espiritual.Por ello son importantes.




</doc>
<doc id="102965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102965" title="Cántabros">
Cántabros

El término cántabros (en latín: "cantăbrī", de "cantăber"; en griego antiguo: Καντάβροι "Kantábroi", cantabrices en idioma local) fue el nombre dado por los romanos a un conjunto de antiguos pueblos que habitaba en el norte de la península ibérica y cuyo territorio se extendía en tiempos de las guerras cántabras por la práctica totalidad de la comunidad autónoma de Cantabria, el norte de la provincia de Burgos y de Palencia, el noreste de la provincia de León, el este del Principado de Asturias y la parte más occidental de Vizcaya. Tenía por ciudad principal Amaya y eran vecinos de autrigones, turmogos, vacceos y astures.

El estudio de las fuentes clásicas da noticia de la existencia de varias tribus o clanes, como pueden ser los salaenos, orgenomescos, avariginos, blendios y coniscos en el litoral, concanos, coniacos, plentusios, tamáricos, vadinienses y vellicos en el interior. Algunos autores, como el historiador Eduardo Peralta Labrador, han querido justificar la mención de dos ciudades cántabras de las cuales se desconocen sus "populi" planteando la existencia de dos tribus más: noegos y moroecanos.

Los datos disponibles no permiten entrever organizaciones políticas superiores a cada clan, con lo que se ponen en duda las acciones conjuntas y sin traiciones contra Roma e incluso su homogeneidad cultural. Aunque no hay datos que lo confirmen, de ser así los cántabros habrían supuesto la única excepción dentro de los pueblos prerromanos ibéricos.

Los cántabros pueden rastrearse documentalmente hasta el siglo III a. C. Es probable que se definieran como pueblo entre los siglos VIII y IV a. C. Durante la Edad del Bronce, por lo tanto, parece improbable hablar de un "pueblo cántabro". Los hallazgos arqueológicos, por otra parte, señalan el siglo III a. C. como comienzo de un proceso de asimilación cultural celtibérica entre los cántabros. El mayor hallazgo arqueológico de esta época desconocida es el castro de Los Baraones (Valdegama), en el núcleo del antiguo territorio cántabro, con 7 capas que van desde el 1200 a. C. hasta el 400 a. C.

La primera cita histórica documentada sobre este pueblo nos la proporciona Catón el Viejo en su obra "Orígenes", de la que se conservan varios fragmentos. Uno de ellos habla de la campaña que el propio Catón realizó por la península ibérica cuando era cónsul en el año 195 a. C. Dice:

Este tipo de referencias nos muestra que la denominación de estos pueblos como "Cantabri" era conocida en el siglo III a. C., lo que permitiría datar su génesis entre finales de la Edad de Bronce y principios de la Edad de Hierro. A partir de ese escrito de Catón, las citas de historiadores y geógrafos griegos y latinos son numerosas, sobre todo durante su resistencia en las guerras cántabras, nombre con el que se conocen las guerras de cántabros y astures contra Roma.

Nos han llegado algunos fragmentos que describen a estos indómitos pueblos, como el verso del poeta Horacio: «"Cantabrum indoctum iuga ferre nostra"», que significa «El cántabro, no enseñado a llevar nuestro yugo», o el extracto del geógrafo romano Estrabón que se recoge a continuación:

El estudio de los yacimientos arqueológicos de la zona donde actualmente se cree que se asentaron los cantabros revela, sobre un substrato neolítico , objetos de factura característica de poblaciones de la región del Danubio y la cultura funeraria de Campos de Urnas que podrían haber llegado durante el Bronce para asentarse posteriormente, durante el segundo milenio a. C., en torno al alto Ebro.

Tanto los gentilicios usados por algunas tribus o clanes cántabros —en particular el de los orgenomescos/¿argentomescios? desplazados finalmente al interior más montano—, así como los cultos equinos, son similares a los de los sármatas y Moesios, Mekhi o Micénicos. Estos últimos, de lengua indoeuropea también, procedían de las regiones al norte del Danubio y emigraron a lugares muy remotos conservando sus nombres originales o variantes, según James P. Mallory. Aunque lo expuesto anteriormente no permite precisar con certidumbre la procedencia original de estos grupos, estudios genéticos realizados en la actual población de la región, detectan en los genes masculinos un porcentaje mayoritariamente afiliado al haplogrupo R-SRY2627 de procedencia nórdica, y en menor medida al haplogrupo E E-M81(4) procedente del norte de África. La presencia simultánea de estos haplotipos de procedencia africana entre la población masculina es considerada originaria, y la gran variedad de procedencia de los haplogrupos mitocondriales entre los que destacan los usualmente encontrados en el norte de África, sugieren varios posibles influjos sucesivos de poblaciones celtas cercanas a los Ilirios que podrían proceder de la región del Mar Egeo, Macedonia, Bulgaria, Albania y la antigua Tracia donde tales genes se encuentran hoy también. Alternativamente, algunos de estos subgrupos genéticos de procedencias tan dispares pudieron haber llegado posteriormentea a Cantabria durante el dominio cartaginés o romano de la península ibérica, incluso durante la breve dominación musulmana sobre la zona sur de la región.

El clan dominante en la zona más fértil y de acceso a los pasos de altura, los plentusios/¿plentuish?, está relacionado con la cultura posterior de La Tène, propiamente céltica y proveniente del bajo Rin. Pudiera ser de las primeras tribus desalojadas por tribus germanas con anterioridad al 300 a. C. Estos son, quizás, similares en etimología e identidad a los Pelendones celtibéricos entre los ríos Ebro y Duero.

Concanos, coniscos, salaenos y otros pueblos pudieron haber sido relegados a zonas menos favorables de pastoreo. Dentro de la comunidad tribal al parecer representan grupos célticos del Hallstatt o gentilidades matriarcales paleolíticos afines a los vascos como señala Joaquín González Echegaray.

Los cántabros hablaban una lengua aún desconocida cuyos restos se conservan en algunas inscripciones ya romanizadas. A partir de estos restos y de la toponimia de los lugares que ocuparon se han formulado dos corrientes. Una de ellas asegura que hablaban una lengua preindoeuropea, quizá similar o de parecido origen al protovasco. La segunda tendencia es a considerar que los cántabros terminaron por estar altamente influidos por la cultura celta, y su lengua era fundamentalmente céltica, y por lo tanto indoeuropea, con escaso o incluso nulo sustrato preindoeuropeo.

Varias fuentes clásicas citan siete tribus cántabras. Sin embargo, dos más aparecen documentadas únicamente en Mela (avariginos y salaenos), una más en Estrabón (coniacos) y la existencia de dos más se infiere por el vacío en las fuentes y los datos arqueológicos (noegos y moroecanos).

La antigua Cantabria puede dividirse en un territorio litoral o cimentano (litoral de Cantabria y de Asturias hasta el río Sella) y otro interior o cismontano (norte de Palencia y Burgos y sur de Cantabria). Se conocen las siguientes ciudades documentadas por los romanos en el territorio de la Antigua Cantabria:

Además los cántabros disponían de una serie de castros menores y asentamientos desperdigados por toda su geografía.





</doc>
<doc id="102966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102966" title="Fuentesaúco">
Fuentesaúco

Fuentesaúco es un municipio y localidad española de la provincia de Zamora, en la comunidad autónoma de Castilla y León.

Se encuentra situada al sureste de la provincia de Zamora, en un lateral del valle del río Guareña, asentado a 803 m de altitud sobre una suave ladera que desciende hacia el curso del Arroyo de San Pedro, a 41,4 km de la ciudad de Zamora y a 34,2 km de Salamanca, adecuadamente comunicado a ambas ciudades mediante una red de autobuses que opera de lunes a viernes. Fuentesaúco está situado en la comarca de La Guareña, en la que centraliza muchos de los servicios de la misma, por lo que es considerada como cabeza comarcal.

El topónimo de esta localidad aglutina los vocablos fuente, derivada de la palabra latina "fons-fontis" con la que se nombra al manantial de agua, y saúco, especie arbórea que da una flores blancas que se usan en la medicina como diaforético y resolutivo. El nombre ha sufrido variaciones a lo largo de los años y antes de llegar al actual se han documentado diversas versiones como "Fuentelsauco", "Fuente del Sauco o del Sabuco", entre otros.


Escudo de plata, un águila exployada de sable y picada de gules, superada de una corona real cerrada y a cada lado de ésta un estandarte de gules y plata astado de oro.
Cuadrado, bandada vertical de amarillo, rojo, negro, rojo y amarillo. El negro representando al águila, el rojo sus picos y garras y el amarillo al esmalte del campo del escudo. El asta terminada en su extremo superior por una Corona Real de España o por un pomo. Sobre la superfecie del Estandarte irá el Escudo de Armas del Municipio.

Fecha del Boletín: 30-04-1992 Nº Boletín: 82 / 1992

Fuentesaúco está situado al sureste de la provincia de Zamora y enclavado en un lateral del valle del río Guareña, localizándose el núcleo urbano en una suave ladera que desciende hacia el curso del Arroyo de San Pedro, a 803 metros de altitud.

Junto a Fuentesaúco fluye el arroyo de San Pedro, que pasa junto al núcleo urbano en su parte oeste y acaba desembocando en el río Guareña cerca de La Bóveda de Toro.

Fuentesaúco cuenta con varios yacimientos documentados en su término municipal, como son «Carrelinares» con restos de asociados a la época romana altoimperial, la «Tierra de la Sepultura» de adscripción cultural tardorromana y visigoda; y la «Casa del Pastor» con restos visigodos.

La primera noticia histórica escrita que se conserva relativa a la actual localicad de Fuentesaúco es un documento de 1128 en el que el rey de León Alfonso VII y su esposa Berenguela donaron el coto redondo del mismo nombre al obispo de Zamora Bernard de Périgord. Pocos años después, en 1133, dicho obispo otorgaba el derecho de fuero a sus habitantes, "popvlatores de Fonte de Savvgo", hecho del cual se deduce que en dicha fecha ya debía existir un conjunto humano significativo. Con el fin de favorecer la atracción de mayor número de gentes para reforzar su repoblación, Alfonso IX de León otorgó en 1224 un documento de exención de todo pecho a los nuevos pobladores que se asentasen en Fuentesaúco.

Durante la Edad Moderna Fuentesaúco fue una de las localidades integradas en la provincia de Toro, dependiendo de dicha ciudad para el voto en Cortes. Por otro lado, en lo eclesiástico Fuentesaúco constituía la cabecera de un arciprestazgo desde 1499. Posteriormente, en 1597, la villa de Fuentesaúco fue comprada por Pedro de Deza, a quien le otorgó el Condado de la Fuente del Saúco el rey Felipe III de España en 1612, el cual inicialmente fue regido desde el palacio que estos condes poseían en Toro.

Ya en la Edad Contemporánea, Fuentesaúco quedó adscrito mediante la división provincial de 1833, a la provincia de Zamora, dentro de la Región Leonesa, la cual, como todas las regiones españolas de la época, carecía de competencias administrativas. En 1834 se constituyó como cabecera de partido judicial, hecho que se prolongó hasta 1983, cuando fue suprimido el mismo e integrado en el Partido Judicial de Zamora.

Tras la constitución de 1978, Fuentesaúco pasó a formar parte en 1983 de la comunidad autónoma de Castilla y León, en tanto municipio integrado en la provincia de Zamora.

La economía de Fuentesaúco está dominada principalmente por el sector primario, en gran medida por la agricultura y en la ganadería, dando lugar a la existencia de ciertas empresas de la industria agroalimentaria, centradas en la transformación de productos cárnicos y lácteos.

La agricultura de la zona, principalmente, es extensiva basada en los cultivos de secano, sobre todo cereales, aunque también es importante la cantidad de suelo dedicada al regadío. También hay que destacar los garbanzos, agrupados en la denominación de origen Garbanzo de Fuentesaúco, así como el cultivo del espárrago, de más reciente introducción. Es tal el arraigo de los garbanzos a esta tierra zamorana, que es conocido por todos el dicho que acompaña al pueblo, que no es otro que el de ""el buen garbanzo y el buen ladrón de Fuentesaúco son"".

La ganadería está dominada por instalaciones intensivas en los sectores lácteo y porcino.


La fiesta más popular es la de La Visitación, celebrada el primer fin de semana de julio. Su origen se remonta a hace más de 400 años y en ella tienen lugar los tradicionales “espantes”, espectáculo taurino en el que participan toros, caballos, espantadores y encerradores, junto con el numeroso público congregado en el prado de La Reguera. Atendiendo a la ordenanza municipal reguladora de festejos taurinos populares, cabe señalar que su origen se remonta al 17 de junio de 1596, tras un intento de unificar las festividades religiosas de las dos feligresías existentes en aquel entonces, las cuales dividían la villa. De esta forma, las dos partes del municipio, San Juan y Santa María se unían proclamando la festividad: La Visitación de Nuestra Señora a su prima Santa Isabel. De esta forma, se conseguía aunar a las figuras de San Juan, mediante su madre, Santa Isabel, y a Santa María. Es cierto que en sus comienzos estas festividades tenían un alto contenido religioso, al que no tardó en sumarse el componente taurino, pues es aquí donde nacen los Espantes de Fuentesaúco. Los conocidos Espantes, nacieron como un acto de enfrentamiento social, relativo a los distintos niveles socioeconómicos de la localidad. Los ganaderos o poseedores de caballos de la época, se encargaban de traer a los toros y cabestro desde la finca para encerrarlos en los corrales del pueblo, con el objetivo de ser toreados por la tarde en la plaza de toros. El pueblo llano que no podía disfrutar de esos festejos taurinos en la plaza, motivado por el sentimiento socio-cultural y de divertimento, esperaba a las reses en la entrada del pueblo con el fin de "espantar" a la manada conducida por lo caballistas, obligándoles a reunir de nuevo la manada y volver a intentar encerrarla por las calles del pueblo. De esta forma, cabe señalar que Los Espantes, se basan en el desafío existente entre los que participan a pie y los que participan a caballo, de forma que los jinetes quieren sacar del Prado de la Reguera la manada de toros, mientras que los encerradores de a pie impiden el paso de los astados, de ahí su nombre. Actualmente, y para continuar con la tradición, se realizan tres espantes cada día antes de encerrarlos en los corrales situados dentro del pueblo. Junto a los espantes, también se celebran otros festejos taurinos en La Visitación, como son los encierros de calle y los festejos de plaza. Cabe señalar la diferenciación de las partes dentro del encierro mixto compuesto por primeramente el encierro de prado (espantes y subida) y en segundo lugar el encierro de calle.

La Feria de Los Santos es otra de las tradicionales fiestas saucanas. Su origen es también incierto, aunque debió alcanzar una amplia notoriedad tras reconocerse su oficialidad con una orden real de Carlos III del año 1776. Desde entonces, fue celebrada todos los martes y los seis primeros días de noviembre. Su origen fue sin duda una feria agroalimentaria, antaño denominada "feria del ajo" y que hoy se ha convertido en un punto de encuentro y exposición de productos de la tierra.

De renombre es también la Semana Santa de Fuentesaúco, una de las más populosas de la provincia de Zamora. Aún conserva en nuestros días su austera pureza y el amplio respaldo de los saucanos a través de sus cinco cofradías como son: Cofradía del Ecce Homo, Hermandad de Jesús Nazareno, Cofradía del Cristo de la Agonía (Cofradía del Silencio), Cofradía del Santo Entierro y Cofradía de la Virgen de la Soledad. Cuenta con un buen número de procesiones, en los que participan pasos de valiosa imaginería religiosa, firmados por reputados escultores como Juan de Montejo, entre otros.

Los Quintos que, a pesar de haber desaparecido la mili, sigue siendo un acontecimiento popular promovido por los jóvenes de la villa que entran en quintas. Tres son las principales festividades, en la que la quinta entera para ser diferenciado, se vestirá con un mono del color escogido por lo quintos, ya son muchos los colores utilizados (amarillo, azul, verde, rojo...). La primera coincide con la entrada en quintas de los jóvenes saucanos, la denominada fiesta de la enramada, que tiene lugar en febrero. Consiste en la colocación, a lo largo de la madrugada, de enramadas en los balcones y puertas de las quintas, mientras estas señalan las puertas de las casas de los quintos varones con paja principalmente. La segunda fecha es la subida del mayo en la noche del 1 de mayo, llevada a cabo por los quintos con ayuda del resto del pueblo de forma manual con ayuda de tres sogas. La tercera y última es la fiesta de la caza donde los quintos van a cazar junto al resto del pueblo y en la que se despiden de su año de quintos cenando con los quintos del año siguiente, cediéndoles así el testigo.

Muy celebradas, y de rancia tradición, son también Las Águedas. Durante esta festividad, la villa cuenta con una nutrida cofradía, en la que sus componentes se visten con sus mejores galas para la particular procesión y posterior pasacalles.

En los últimos años ha adquirido notable auge la festividad del Saucano Ausente. Celebración del mes de agosto consistente en una romería popular y festiva que congrega a los saucanos en el paraje de El Cuáiz, para compartir una tarde de merienda y de verbena campestre. Se ha convertido en una jornada en la que los saucanos aúnan sus vínculos, tanto los que residen en la villa como aquellos que tuvieron que emigrar a otros lugares de la geografía.

Entre sus monumentos religiosos figuran:






</doc>
<doc id="102969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102969" title="Este (desambiguación)">
Este (desambiguación)

El término Este puede aludir a:


Con el significado de este (punto cardinal) se pueden encontrar los siguientes nombres:




</doc>
<doc id="102970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102970" title="Limbo (teología)">
Limbo (teología)

En la teología católica, el limbo se refiere a un estado o lugar temporal de las almas de personas creyentes en el cristianismo que, pasada su vida física, murieron tiempo antes de la resurrección de Jesús (limbo de los patriarcas), y un estado o lugar permanente de los no bautizados que mueren a corta edad sin haber cometido ningún pecado personal, pero sin haberse visto librados del pecado original, mácula que solo puede ser eliminada a través del bautismo, en cualquiera de sus formas (limbo de los niños). Teóricamente, al menos según algunas interpretaciones, y a pesar de su nombre, también irían a este aquellos adultos que, no habiendo cometido pecado personal alguno, no hubieran tenido la oportunidad de conocer la doctrina cristiana ni ser bautizados; aunque el estado de concupiscencia provocado por el pecado original haría muy remota la posibilidad de que un caso así haya llegado a darse.

El significado de «limbo» es 'borde' u 'orla' y penetró en el lenguaje cuando se quiso indicar que los niños muertos sin pecados personales van a residir en la región fronteriza del infierno, en una especie de nivel superior, donde no les alcanzaría el fuego. Aunque popularmente se entiende como un sitio «al que las almas van», desde el punto de vista teológico el concepto nunca estuvo completamente definido; era lo que en teología se conoce como "teologúmeno".

Históricamente, el limbo parece ser que nació con la teoría pelagiana de la infravaloración del pecado original y la afirmación de un optimismo salvífico exagerado. Esto llevó a pensar que Dios no habría excluido de la bienaventuranza a los niños muertos sin el bautismo.

A falta de datos escriturísticos acerca del tema, se tiende a recurrir al pensamiento de los padres de la Iglesia para comprender la posición de la Iglesia cristiana primitiva acerca del tema en ese momento, algunos de ellos, como San Gregorio Nacianceno ("PG 36,385-390") y San Agustín de Hipona ("PL 40,275"), consideraban el limbo como una respuesta «piadosa» para evitar a estos inocentes las penas del infierno. Refiriéndose al mismo como «Un lugar-estado de aquellos que, habiendo muerto antes de llegar al uso de razón y sin bautismo, y por tanto con pecado original pero solo con él, son privados de la visión de Dios, que es don gratuito y personal, aunque no sean castigados con penas aflictivas, sino que pueden gozar de una felicidad natural».

El Concilio de Cartago (418) pone a los niños sin bautismo y con solo el pecado original en una situación de condenación (DS 224). A continuación, la tradición teológica distinguirá entre los que están privados de la gracia de la salvación por causa del pecado original y los que se han alejado de ella culpablemente.

Si bien esta creencia fue ampliamente difundida en el mundo católico, la idea del limbo para los niños llegó a convertirse en una "doctrina populi" católica bastante común, enseñada como tal a los fieles hasta mediados del siglo XX, se debe hacer constar que desde el Magisterio de la Iglesia católica no ha pronunciado base doctrinaria oficial alguna sobre tal cuestión, dando a esclarecer que la misma nunca tuvo mención alguna como dogma de fe dentro de la Iglesia (como sí lo es el Purgatorio), porque, de acuerdo con varios teólogos y eruditos, esta creencia había sido elaborada durante siglos a partir de una serie de verdades fundamentales de la Piedad popular católica en diversas regiones, pero con conclusiones que no parecían suficientemente explícitas dentro de la Revelación cristiana ni en la Tradición apostólica desde los primeros siglos como tal.

El Magisterio como tal nunca se ha pronunciado sobre el limbo, sino que ha afirmado solamente, con Pío VI (1559 a 1565) (DS 2626), que tal postura no puede ser considerado exclusivamente como una simple fábula pelagiana. La teología contemporánea no ha tratado formalmente a fondo este tema tan difícil, limitándose a presentarlo como un dato histórico de la teología.

Sin embargo dentro de la misma se han desarrollado algunos tratados con referencias indirectas hacia el tema:

El primero se refiere a los que mueren en razón del aborto; el papa Juan Pablo II escribe a las madres que han realizado el aborto exhortándoles claramente: «Si aún no lo habéis hecho, abríos con humildad y confianza al arrepentimiento: el Padre de toda misericordia os espera para ofreceros su perdón y su paz en el sacramento de la Reconciliación. Os daréis cuenta de que nada está perdido y podréis pedir perdón también a vuestro hijo que ahora vive en el Señor» ("Evangelium vitae", 99).

El segundo proviene del Catecismo de la Iglesia sobre un contenido relacionado hacia el tema: «En cuanto a los niños muertos sin Bautismo, la Iglesia solo puede confiarlos a la misericordia divina, como hace en el rito de las exequias por ellos. En efecto, la gran misericordia de Dios, que quiere que todos los hombres se salven y la ternura de Jesús con los niños, que le hizo decir: Dejad que los niños se acerquen a mí, no se lo impidáis (MC 10, 14), nos permiten confiar en que haya un camino de salvación para los niños que mueren sin Bautismo. Por esto es más apremiante aún la llamada de la Iglesia a no impedir que los niños pequeños vengan a Cristo por el don del santo Bautismo» (Catecismo de la Iglesia Católica, n.º 1261).

En los años 2005 y 2006 el tema fue discutido por la Comisión Teológica Internacional en dos reuniones generales, del cual se constituyó el documento sobre sus consideraciones titulado "La esperanza de salvación para los niños que mueren sin bautismo". Posteriormente, el cardenal William Levada, presidente de la Comisión, con el «consentimiento» del papa Benedicto XVI aprobó la publicación del texto. En el mismo se aclara que dicha misiva no pretende ser considerada en todas sus partes como un acto del magisterio católico. Sin embargo, este ofrece continuas referencias a textos de la Escritura, Tradición y del Magisterio de la Iglesia, proclamándose lo siguiente a través del Papa: «No siendo la existencia del Limbo una verdad dogmática, sí es una hipótesis teológica, y por tanto, no quita la esperanza de encontrar una solución que permita creer, como verdad definitiva, la salvación de los niños que mueren sin haber sido bautizados», indicándose con ello esencialmente que el destino de las almas de cualquier persona que no haya recibido el sacramento del bautismo, ya sean infantes o adultos que no hubiesen cometido pecado venial, queda sujeto «a la misericordia de Dios».

Cabe destacar que hay dos tipos de bautismo adicionales y con el mismo valor que el sacramental: el de deseo, siendo ya planeado por los progenitores del infante y el de sangre, si el no bautizado muere a causa de la fe (si una mujer embarazada es asesinada en misión o si alguien decide unirse a un martirio cristiano).





</doc>
<doc id="102975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102975" title="Viaje exploratorio">
Viaje exploratorio

Un viajes exploratorio es un tipo de prospección que elige como marco de actuación una unidad natural, como el curso de un río o su cuenca. Se parte de información previa y mediante una excursión se visitan yacimientos ya conocidos, por lo que sólo se identifican nuevos yacimientos si están al paso de los ya conocidos. Para este tipo de actividad de campo no es necesario el análisis de laboratorio previo.


</doc>
<doc id="102976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102976" title="Baritina">
Baritina

La baritina o barita (del griego antiguo "βαρύς", "baros", 'pesado', palabra que también dio origen al bario), es un mineral de la clase de los sulfatos y del tipo AXO. Químicamente es el sulfato de bario (BaSO). Es la principal mena del bario.

Se incluye en el mismo grupo que la celestina (SrSO) y la anglesita (PbSO). Con la celestina forma una serie de solución sólida sustituyendo gradualmente el bario por estroncio.

Fue descrito en 1800 por el mineralogista alemán Carl Karsten (1782-1853). El nombre se usó por primera vez en el siglo XIX para caracterizar un mineral que formaba una ganga en ciertos yacimientos metalíferos. 

Cristaliza en la clase dipiramidal (2/m 2/m 2/m) del sistema rómbico. Forma soluciones sólidas con los otros miembros del grupo.

Es un mineral muy común. Aparece frecuentemente envolviendo los filones de minerales metálicos. Es así una de las gangas filonianas junto con la calcita y el cuarzo, que aparecen junto a ella.
Es la mena principal de bario. Debido a su densidad se usa en los barros (lodos) de perforación de pozos. Se utiliza en la producción de agua oxigenada, en la fabricación de pigmentos blancos y, como carga mineral, en pinturas y en la industria del caucho. Se emplea especialmente en la producción del litopón, una combinación de sulfuros y sulfatos usados para recubrimientos. Se usa también en la industria de los frenos, del vidrio y como recubrimiento en las salas de rayos X. También como imprimante para papel fotográfico (FB).




</doc>
<doc id="102979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102979" title="Prospección extensiva">
Prospección extensiva

Una prospección extensiva es un tipo de prospección que utiliza como marco de actuación unidades administrativas, como un municipio. La exploración procede a la inspección del terreno que se centra en puntos de especial potencial arqueológico (por ejemplo las cuevas). La información es general, casi siempre sesgada y se agrupa por etapas.


</doc>
<doc id="102980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102980" title="Prospección intensiva">
Prospección intensiva

Prospección intensiva
Tipo de prospección que consiste en la inspección intensiva del terreno, se realiza sobre áreas relativamente pequeñas, por una serie de personas separadas a intervalos iguales y que utilizan cuadrículas artificiales para controlar el terreno, en parte o su totalidad. Este tipo de actividad de campo aparece en los años 60 con la nueva arqueología. Son aconsejables áreas de prospección de nos más de 100 kilómetros cuadrados en las zonas de difícil visibilidad y no superiores a los 500 kilómetros cuadrados para áreas de fácil visibilidad.

Consiste en establecer los límites del área a prospectar, hay tres tipo de criterio:

Cuando no existe la posibilidad de prospectar todo el terreno hay que hacer una prospección de muestreo, mediante la cual sólo una parte del territorio se prospecta intensamente. Se discuten tres aspectos para hacer una prospección de muestreo:



Dependerá del intervalo entre las unidades de muestreo, de la naturaleza del terreno, del dinero disponible para la prospección y de la mano de obra.


</doc>
<doc id="102987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102987" title="Juan Peiró">
Juan Peiró

Juan Peiró Belis (Barcelona, 18 de febrero de 1887 - Paterna, 24 de julio de 1942) fue un anarquista español. Fue ministro de Industria de la Segunda República durante la Guerra Civil Española.

Con ocho años comenzó a trabajar en una fábrica de vidrio barcelonesa y no aprendió a leer y escribir hasta los veintidós. Siguió trabajando en el sector del vidrio, y junto a otros compañeros fundó la Sociedad Cooperativa Cristalerías de Mataró, que nunca abandonaría. En 1907 se casó con Mercedes Olives Bonastre, obrera textil.

Según él mismo su militancia sindical se inició en 1906, comenzando a tener cargos de responsabilidad entre 1915 y 1920, tales como secretario general de la Federación Española de Vidrieros y Cristaleros (1916-1920) y director de las publicaciones "La Colmena Obrera" (órgano de los sindicatos de Badalona) y "El Vidrio" (portavoz de los vidrieros federados). Su agudeza intelectual le llevaría más adelante a ser director del diario "Solidaridad Obrera" (1930) y del también diario "Cataluña" (1937), vespertino de la CNT.

Muy influido por el sindicalismo revolucionario francés, comenzó a tener tareas de responsabilidad en la CNT tras el llamado "Congreso de Sants" (1918) de la regional catalana de esta organización en la que, gracias a su capacidad de trabajo, dotes de organizador y gran prestigio, desempeñaría los más altos cargos.

En el Congreso de La Comedia (1919) defendió las federaciones de industria que fueron rechazadas en aquella ocasión.

Durante los años veinte sufrió la represión desencadenada por el Estado y la patronal contra el movimiento obrero. Tan solo en 1920 sufrió dos atentados y fue detenido y encarcelado en Soria y Vitoria.

En 1922 fue elegido secretario general de la CNT, celebrándose durante su gestión la Conferencia de Zaragoza, en la que se aprobó la salida de la organización de la Internacional Sindical Roja y su afiliación a la reconstituida Asociación Internacional de los Trabajadores (AIT). En esta misma conferencia Peiró defendió junto a Salvador Seguí, Ángel Pestaña y Viadiu la llamada «moción política», muy criticada por los sectores más ortodoxos de la organización.

Se estableció en Mataró en 1922 y en 1925 dirigió la constitución de la Sociedad Cooperativa Cristalerías de Mataró, que ya había intentado organizar con anterioridad. Con la dictadura de Primo de Rivera la CNT fue ilegalizada, clausuradas sus sedes y suspendidas sus publicaciones. Muchos de sus militantes fueron detenidos (como Peiró que, indultado en 1923, fue de nuevo encarcelado en 1925, 1927 y 1928). Este último año fue nuevamente elegido secretario general de la CNT.

Criticó a la UGT por su defensa de los Jurados Mixtos de Trabajo (paritarios de patronos y trabajadores) durante aquella dictadura y también a Pestaña, con el que sin embargo coincidía en otros aspectos. También criticó al sector más anarquista del sindicato, y a pesar de que se afilió a la FAI nunca militó en ella, defendiendo por el contrario una organización de masas y más sindicalista, y oponiéndose a los grupos de acción y a las minorías de militantes dirigentes.

En 1930 firmó el manifiesto de «Inteligencia Republicana» por lo que recibió numerosas críticas internas que le llevaron a retirar su firma. Siguió defendiendo las federaciones de industria hasta que en el congreso de la CNT de 1931 en Madrid consiguió un apoyo masivo frente a las tesis faístas. En ese mismo congreso apoyó la ponencia sobre la «Posición de la CNT frente a las Cortes Constituyentes» en la que se defendía que la proclamación de la República podría suponer un avance para la clase trabajadora. Esta ponencia fue aprobada con algunas modificaciones a pesar de la oposición de los sectores faístas que veían en ella un apoyo a la maquinaria política burguesa.

También en 1931 firmó junto a otros 29 destacados cenetistas, entre los que se encontraba Ángel Pestaña, el «Manifiesto Treintista», donde se analizaba la situación económica y social de España y se criticaba tanto al gobierno republicano como a los sectores cenetistas más radicalizados. La reacción de estos últimos provocó la dimisión de Pestaña de su puesto en el comité nacional de la organización y la salida de los sindicatos de Sabadell a los que posteriormente se fueron añadiendo otros que acabaron constituyendo un bloque denominado «sindicatos de oposición». Aunque Peiró participó en esta escisión, no desempeñó responsabilidades destacadas y trató de tender puentes para evitar la ruptura definitiva. La reunificación se produjo en 1936.

Tras la sublevación de los militares golpistas, Peiró actuó de vicepresidente del comité antifascista de Mataró, marchándose sus hijos al frente. Defendió la entrada de la CNT en la Generalitat de Cataluña y en el Gobierno de la República y planteó una República Social Federal como forma de estado cuando se acabase la guerra.

Junto a Juan García Oliver, Federica Montseny y Juan López Sánchez fue uno de los cuatro ministros anarquistas en el gobierno de Largo Caballero, encargado de la cartera de Industria. Desde este puesto elaboró el decreto de incautaciones e intervención en la industria y proyectó la creación de un banco de crédito industrial, aunque muchos de estos proyectos fueron recortados, ralentizados o diluidos por Negrín.

A la caída del gobierno de Largo Caballero regresó a Mataró y a la cooperativa Cristalleries de Mataró, dedicándose también a dar conferencias sobre su paso por el gobierno y a publicar duros artículos contra el PCE por sus actuaciones contra el POUM.

En 1938 entró nuevamente en el Gobierno, ahora presidido por Negrín, aunque no con el rango de ministro sino de comisario general de Energía Eléctrica, manteniendo una actitud antiderrotista y proponiendo una cierta revisión del anarcosindicalismo a la luz del desarrollo la revolución y la guerra.

El 5 de febrero de 1939 atravesó la frontera francesa, siendo brevemente detenido en Perpiñán, desde donde se dirigió a Narbona para reunirse con su familia. Más tarde marchó a París al objeto de representar a la CNT como vocal en la Junta de Auxilio a los Republicanos Españoles (JARE), consistiendo su misión en sacar a los refugiados cenetistas de los campos de concentración franceses y facilitarles su traslado a México.

Tras la invasión nazi intentó huir, pero fue detenido cuando se dirigía a Narbona y devuelto a París, donde las autoridades francesas emitieron contra él una orden de expulsión del país al objeto de sustraerlo a la acción de la Gestapo y así pasar a la zona no ocupada y de allí a México. Pero fue detenido nuevamente por las tropas nazis y llevado a Tréveris (Alemania). En enero de 1941 el ministerio de Asuntos Exteriores de la dictadura franquista solicitó su extradición, que se materializó en Irún el 19 de febrero de ese mismo año, incumpliendo las leyes francesas e internacionales (se unía así a los casos de Lluís Companys, presidente de la Generalitat, Julián Zugazagoitia, socialista bilbaíno, o Francisco Cruz Salido, responsable de la oficina de prensa de la JARE).

Se le trasladó a la Dirección General de Seguridad de Madrid, donde fue interrogado y torturado. Iniciado el proceso y aplazado excepcionalmente, se le trasladó a Valencia en abril de 1941. Se le ofreció que asumiera un cargo en los Sindicatos Verticales, pero su reiterada negativa a esta propuesta determinaría su condena. En diciembre de este año se abrió el proceso sumarial y en mayo de 1942 el fiscal formuló las acusaciones. Peiró contó con numerosos testimonios a su favor emitidos por instituciones y personas del nuevo régimen, como Luys Santa Marina —fundador de la Falange en Barcelona—, Francisco Ruiz Jarabo —director general de trabajo—, así como los directores de dos congregaciones monásticas o veteranos oficiales del ejército. Habría recibido ofertas de Juan Gil Senís y Luys Santa Marina de colaborar con la nueva Organización Sindical Española a cambio de salvar su vida, propuestas que sin embargo Peiró habría rechazado.

Tras ser declarado culpable el 21 de julio de 1942, fue ejecutado tres días después junto a otros seis cenetistas en el campo de tiro de Paterna.

Es conocida su forma de afrontar la sentencia de muerte con la frase que compartió con su abogado: "Con mi muerte, me gano a mí mismo".






</doc>
<doc id="102994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102994" title="Casa de Este">
Casa de Este

Los Este fueron una familia noble italiana, soberanos del Ducado de Ferrara (1240-1597) y de Módena (1288-1860) e importantes mecenas de las artes durante el Renacimiento. De probable origen lombardo, tomaron su nombre del castillo de los Este, cerca de Padua.

La Casa de Este, originariamente conocido como la "Casa de Welf-Este", es un rama de la Casa de Welf, dinastía que dio nombre al bando de los güelfos en los enfrentamientos entre el Papado (apoyado por los Welf) y el Sacro Imperio (en manos de los Hohenstaufen). 

Según Edward Gibbon, la familia era descendiente de la gens romana de los Attii, que emigró de Roma a Este para defender a Italia de los Ostrogodos. Hay pocas pruebas que apoyen la hipótesis de Gibbon, y los nombres de los primeros miembros de la dinastía denotan una conexión con los francos. El primer miembro conocido de la dinastía fue el margrave Adalberto de Maguncia, conocido solo por ser el padre de Oberto I, conde palatino de Italia, que murió en torno al 975. Su nieto Alberto Azzo II, margrave de Milán (996-1097), construyó un castillo en Este, junto a Padua, que dio nombre a la familia como la "Casa de Este". Tuvo tres hijos, de los que descienden las dos ramas principales de esta dinastía:

La rama principal de la Casa de Este incluye a los duques de Brunswick y Lüneburg, de quienes descendían los monarcas británicos de la Casa de Hanóver, que reinaron en el Reino Unido entre 1714 y 1901 (Jorge I, Jorge II, Jorge III, Jorge IV, Guillermo IV y Victoria I), y un zar de Rusia, Ivan VI. Es habitual referirse a la rama principal de la Casa de Este como la Casa de Welf, o con algunos de sus toponímicos posteriores (como la "Casa de Hanóver" o la "Casa de Baviera").

El término Casa de Este por sí solo suele reservarse para la rama secundaria que se asentó en Italia en la Edad Media, y que pasó a ser conocida como la "Casa de Este". Asentada en Italia desde Folco I, perdió el condado de Milán durante las guerras entre el papado y el emperador, pero adquirió los territorios personales de la condesa Matilde de Toscana, quien se había casado por motivos políticos con Güelfo II de Baviera, hijo de Güelfo I de Baviera. Matilde había legado estos territorios, que comprendían tierras en Lombardía, Emilia-Romaña y Toscana, al papa. Los Este pasarían a ser administradores de los mismos y, como feudatarios del papa, obtuvieron el dominio de Ferrara (1240, fecha en la que Azzo VII de Este se convierte en podestà de la ciudad); posteriormente adquirirían Módena (1288) y Reggio en la Emilia (1289).

Al tratarse Ferrara de un feudo papal, los Este se convirtieron en vicarios papales en 1332. Bajo el reinado de Nicolás III de Este (1384-1441), Ferrara se convirtió en un centro cultural de primer orden. Bajo sus sucesores, la corte de Ferrara se convirtió en una de las más brillantes de Europa. En 1452 recibieron el título de duques de Módena y Reggio de manos del emperador Federico III, y el de duque de Ferrara del papa Paulo II en 1471.

Uno de los más poderosos y renombrados duques fue Alfonso de Este (1486-1534), duque de Ferrara desde 1505. Alfonso fue un ambicioso príncipe renacentista, que forjó alianzas con Francia y España en contra del Papado. Estuvo casado con Lucrecia Borgia y creó en Ferrara una espléndida corte que atrajo a famosos escritores (Ariosto), poetas y pintores (Bellini o Tiziano). Su hermana, Beatriz, casó con Ludovico Sforza, duque de Milán (1491). Entró primero en la Liga de Cambrai contra Venecia (1508), y permaneció como aliado de Luis XII de Francia incluso cuando el papa Julio II hubo firmado un acuerdo de paz con Venecia. El papa declaró perdidos los feudos de los Este e incluso excomulgó a Alfonso (1510). Módena y Reggio se perdieron. Pero no obstante, en 1526-1527, Alfonso participó en la expedición del emperador Carlos V contra el papa Clemente VII, el cual en 1530 reconoció a Alfonso como poseedor de los ducados en los que venía gobernado la familia Este.

En 1597, la línea directa de sucesión de la familia Este terminó. Aunque el último duque, Alfonso II de Este testó a favor de su primo, Cesare d'Este (1533-1628), el papa Clemente VIII rehusó reconocer los derechos de Cesare e incorporó Ferrara (feudo papal) a los Estados Pontificios. Aunque el emperador Rodolfo II reconoció los derechos de César sobre Módena y Reggio, la pérdida de Ferrara hizo que los Este perdieran la relevancia política de que disfrutaban hasta entonces. Los Este continuaron gobernando el ducado de Módena y Reggio hasta 1796, cuando Napoleón lo incorporó a la República Cisalpina, tras la firma del tratado de Campo Formio.

En 1814, como parte de las cláusulas del Tratado de Viena, el ducado fue restaurado bajo el nieto del último duque de Este, Francisco IV perteneciente a la casa de Habsburgo (comenzando la breve dinastía Austria-Este). Los Austria-Este fueron brevemente expulsados en 1831 y 1848, pero retornaron pronto. Como consecuencia de la guerra franco-piamontesa contra Austria en 1859, el duque Francisco V fue forzado a abandonar el ducado, esta vez permanentemente. En diciembre de 1859, Modena se unió a Toscana y Parma para constituir las Provincias Unidas de Italia Central, que fueron anexionadas al reino de Cerdeña en marzo de 1860, como parte del proceso de unidad italiana.

A la muerte del último duque, Francisco V (1875) su título pasó al archiduque Francisco Fernando, heredero del trono austrohúngaro.




</doc>
<doc id="103005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103005" title="Chesterton">
Chesterton

El apellido Chesterton puede referirse a:




</doc>
<doc id="103014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103014" title="El jardín del amor">
El jardín del amor

El jardín del Amor es un cuadro de Pedro Pablo Rubens conservado en el Museo del Prado. Estuvo instalado en el Real Alcázar de Madrid y posteriormente en el Palacio del Buen Retiro, ambos edificios desaparecidos.

En 1630, Rubens se casó en segundas nupcias con Elena Fourment y a partir de este hecho cambió por completo la vida del pintor que se hizo más alegre y feliz. En ese mismo año o pocos años después (los autores no se ponen de acuerdo) salió de su taller la obra que tituló "El jardín del amor", considerada por los críticos como una de las mejores de su producción. Debió ser una obra muy apreciada por Rubens pues no se desprendió de ella hasta el final de su vida. La escena galante que se representa en este lienzo dio pie para una moda que se desarrolló durante todo el siglo XVIII.

La escena representa una fiesta que se celebra en un parque. El parque es el de la casa del propio Rubens en Amberes, la Rubenshuis. Diversas figuras femeninas y masculinas se encuentran en actitud relajada y satisfecha, unas sentadas y otras de pie, cercanas a una fuente dedicada a la diosa Juno, protectora del matrimonio. A su alrededor revolotean los clásicos amorcillos o putti (término que se da en arte a estas figuras). El papel simbólico de los amorcillos es el del amor y se les suele representar como en este caso, disparando flechas, arrojando flores o portando coronas.

Se cree que con este asunto Rubens trata de hacer un homenaje a su esposa, representando una fiesta conmemorativa. Algunos autores aseguran que el caballero de la izquierda es un autorretrato del autor y la dama que vemos en la parte central, apoyando su brazo sobre otra dama es Elena Fourment, con la que acababa de casarse.

La intervención de Rubens en este cuadro se centró casi exclusivamente en las figuras y en las zonas principales. En su taller se llevó a cabo por distintos colaboradores la ejecución del paisaje y algunos otros detalles. Este cuadro es el reflejo de un ambiente social galante que se anticipa en el tiempo. Será en el siglo XVIII cuando tome plenitud este tipo de pintura, sobre todo en los pinceles de Watteau, cuya obra tiene mucha influencia de Rubens.





</doc>
<doc id="103016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103016" title="Johann Heinrich Pestalozzi">
Johann Heinrich Pestalozzi

Johann Heinrich Pestalozzi (Zúrich, 12 de enero de 1746 - Brugg, 17 de febrero de 1827), conocido en los países de lengua española como Enrique Pestalozzi, fue un influyente pedagogo, educador y reformador suizo, que aplicó los ideales de la última Ilustración a la pedagogía.

Al igual que sus predecesores, Comenius y Rousseau, Pestalozzi creyó que la solución a la pobreza y las contradicciones en la sociedad humana se debía buscar en una buena educación. Creía que a los niños no se les deben proporcionar conocimientos ya construidos, sino la oportunidad de aprender sobre sí mismos mediante la actividad personal. Que los maestros deben estar preparados para lograr un desarrollo integral del alumno más que para implantarles conocimientos, algo que solo constituye una sola parte de la educación: el verdadero objetivo debería ser un "hombre moral" total; este hace el bien y ama, sus acciones se basan en la fe y, en lo posible, deja a un lado su egoísmo. Fundó varias instituciones educativas, tanto en Alemania como en regiones de Suiza de habla francesa, y escribió muchas obras que explican sus principios modernos revolucionarios de la educación. Su lema fue "El aprendizaje por la cabeza, la mano y el corazón". Gracias a Pestalozzi, el analfabetismo suizo del siglo XVIII fue superado hacia 1830 casi por completo.

Pestalozzi nació el 12 de enero de 1746, en Zúrich, Suiza. Su padre fue un cirujano y oftalmólogo que murió a los 33 años, cuando Pestalozzi, el segundo de tres hijos, tenía 6 años de edad; pertenecía a una familia que había huido de los alrededores de Locarno por su fe protestante. Su madre, cuyo nombre de soltera era Hotze, era oriunda de Wädenswil en el lago de Zürich. La familia también tenía una criada, Barbara Schmid, apodada Babeli. Después de la muerte del padre de Pestalozzi, fue solo a través de la ayuda de Babeli que la madre de Pestalozzi podría apoyar económicamente a la familia.

En 1751, Pestalozzi asistió al Gymnasium (Collegium Humanitatis) y recibió instrucción de los educadores Johann Jakob Bodmer y Johann Jakob Breitinger que le enseñaron historia y política y el griego y hebreo, respectivamente.

En los días festivos Pestalozzi iba a visitar a su abuelo materno, un clérigo en Höngg. Juntos viajarían a las escuelas y las casas de los feligreses. Fue a través de estas visitas que Pestalozzi aprendió la pobreza de los campesinos. Vio las consecuencias de poner a los niños a trabajar en la fábrica a una edad temprana y vio lo poco que las escuelas católicas hacían por ellos. Su ignorancia, sufrimiento y la incapacidad para ayudarse a sí mismos dejaron una impresión en Pestalozzi, una impresión que guiaría sus futuras ideas educativas.

Pestalozzi fue educado para convertirse en un clérigo protestante. Como tal, este esperaba tener una gran oportunidad para llevar a cabo sus ideas educativas. Sin embargo, el fracaso de su primer sermón y la influencia del filósofo Jean-Jacques Rousseau le llevaron a seguir una carrera en la ley y la justicia política.

En 1762 entró en contacto con logias masónicas.

Durante el siglo XVIII, el gobierno suizo condenó el "Contrato Social" y el "Emilio" de Rousseau diciendo que eran peligrosos para el Estado y la religión cristiana y se dio una orden de prisión contra Rousseau. En 1765, el exprofesor de Pestalozzi Johann Jakob Bodmer, que seguía las enseñanzas de Rousseau, fundó la Sociedad Helvética con otros 20 filósofos. Su objetivo era la promoción de la libertad, la reforma de la aristocrática Constitución de Suiza sobre bases democráticas, la regeneración moral y cívica y la educación popular. Asimismo, la sociedad imprimió un periódico. Pestalozzi, a los 19 años de edad, fue un miembro activo, contribuyendo con muchos artículos al periódico de la Sociedad, "Der Erinnerer" ("El Monitor").

Pestalozzi sacó a la luz varios casos de prevaricación legal y corrupción oficial, y se creía que fue cómplice de la fuga de un colaborador compañero de periódico. A pesar de que más tarde fue probada su inocencia, estuvo bajo arresto tres días. El periódico fue clausurado por su posición radicalmente democrática. Estos eventos provocaron que Pestalozzi tuviera muchos y poderosos enemigos políticos, y destruyeron su esperanza de hacer una carrera jurídica.

Tras el fracaso de sus aspiraciones políticas y por sugerencia de varios amigos, Pestalozzi decidió hacerse agricultor. Durante este tiempo, un miembro de la Sociedad Helvética, Johann Rudolf Tschiffeli, había atraído la atención por su exitoso modelo de negocio al convertir una gran parcela de tierra sin valor en varias granjas prósperas. En 1767 Pestalozzi visitó a Tschiffeli con la finalidad de aprender su método. Tras pasar un año con Tschiffeli, Pestalozzi compró 15 acres de terrenos baldíos en un barrio de Zúrich y con el apoyo financiero de un banquero zuriqués adquirió aún más tierras; en 1769 se casó con Anna Schulthess.

Pestalozzi comenzó a construir una casa en su fuertemente hipotecada propiedad que llamó "Neuhof". Pero como la tierra que había comprado no era cultivable, estas noticias condujeron al banquero a retirarle su apoyo. Pestalozzi añadió entonces el negocio de hilado de lana a su granja para mejorar su situación financiera. Pero los desafíos aumentaban tanto como su deuda: tres meses después de quedarse sin apoyo financiero, Anna Schulthess dio a luz al único hijo de la pareja, Jean-Jacques Pestalozzi. Fue apodado Schaggeli y sufría tan continuos ataques epilépticos que Pestalozzi y su mujer debían preocuparse constantemente por su salud.

A consecuencia del fracaso de su proyecto agrario y empobrecido él mismo, Pestalozzi quiso ayudar a los pobres. Había observado que los huérfanos que aprendían como agricultores estaban sobrecargados de trabajo y mal alimentados. Deseaba enseñarles a vivir una vida satisfactoria y pensó en convertir Neuhof en una escuela industrial. Contra los deseos de su esposa, Pestalozzi se ganó el apoyo del filósofo Isaak Iselin de Basilea, quien lo publicó en "Die Ephemerides" ("Las Efemérides"), una revista dedicada a cuestiones sociales y económicas. Esta publicación llevó a que se hicieran suscripciones y se recibieran préstamos libres de intereses.

La nueva fundación tuvo un corto período de aparente prosperidad, pero al cabo de un año Pestalozzi volvió a rondar la ruina. En 1777, un recurso al apoyo público atrajo ayuda muy necesaria y Pestalozzi contribuyó publicando una serie de cartas sobre la educación de los pobres. Sin embargo, esto solo pospuso el fracaso de la institución. En 1779 Pestalozzi tuvo que cerrar Neuhof. Con la ayuda de sus amigos, al menos fue capaz de salvar la casa de Neuhof para que él y su familia vivieran en ella, pese a lo cual estaban arruinados. Las amistades de su familia lo abandonaron, así como la mayoría de las personas que habían mostrado interés por sus ideas.

Iselin no abandonó a Pestalozzi y le animó a seguir escribiendo. En 1780 Pestalozzi publicó anónimamente en "Die Ephemerides" una serie de aforismos titulados "Las horas nocturnas de un ermitaño". Constituyen una de sus obras más tempranas y en ellos esquematizó ideas que posteriormente serían conocidas como pestalozzianas. Los aforismos atrajeron poca atención en el momento de su publicación.

Pestalozzi conocía la vida campesina del país mucho más profundamente que sus contemporáneos a causa de las visitas de su infancia con su abuelo a los labradores pobres. De estas experiencias sacó el material para los cuatro volúmenes de una historia titulada "Leonardo y Gertrudis". En ellos narra la vida de cuatro personajes: Gertrudis, el maestro de escuela Glüphi, un clérigo de la parroquia sin nombre y Arner. Gertrudis es una madre y esposa de la aldea de Bonnal y enseña a sus hijos cómo vivir vidas moralmente honradas a través de la fe y del amor a Dios. Glüphi, un maestro de escuela, ve el éxito que Gertrudis tiene con sus hijos y trata de modelar su escuela alrededor de sus enseñanzas. Un clérigo de la parroquia adopta también estas enseñanzas y en estas tareas los tres son ayudados por Arner, un político que solicita ayuda al Estado. A través de los cuatro, que personifican a las instituciones, se logra la armonía y que se ofrezca una educación integral a todas las personas.

El primer volumen inspirará su posterior "Cómo Gertrudis educa a sus hijos" (1801) y fue muy exitoso, aunque los otros no tuvieron igual repercusión.

Pestalozzi había planeado un quinto y sexto volumen, pero en su viaje de 1804 a París se perdió el manuscrito del quinto y se ignora si llegó a escribir un sexto.

En 1782, Pestalozzi escribió "Christopher y Elizabeth" como una serie de conversaciones nocturnas contra la corrupción social y política. Asimismo, se introdujo en la redacción de un semanario recién fundado titulado "Schweizerblatt", pero cerró en ese mismo año cuando Pestalozzi empezaba a ser su jefe de redacción.

En 1794 Pestalozzi visitó a su hermana en Leipzig. Durante su estancia en Alemania se reunió con Johann Wolfgang von Goethe, Christoph Martin Wieland y Johann Gottfried Herder. En su viaje de regreso a Neuhof conoció además al filósofo Johann Gottlieb Fichte. Fichte vio en las ideas de Pestalozzi la clave para la solución del problema educativo y le propuso a Pestalozzi que escribiera acerca de sus puntos de vista sobre la naturaleza humana y el problema de su desarrollo. Después de tres años de trabajo, Pestalozzi publicó "Mi investigación sobre el curso de la naturaleza en el desarrollo del género humano". Pocas personas leyeron la obra y, en una edición de 1821, Pestalozzi escribió: "Apenas alguien ha notado el libro, aunque ha estado ante el público durante más de veinte años".

Este trabajo marcó el final de un período literario de dieciocho años, tiempo durante el cual Pestalozzi y su familia vivieron sumidos en la pobreza. Su esposa se encontraba ocasionalmente enferma, y en 1797 su hijo volvió a casa de su aprendizaje en Basilea sin haber mejorado en su salud.

Impulsados por la Revolución Francesa, algunos cambios políticos estaban teniendo lugar y, cuando la servidumbre fue abolida en Suiza en 1798, Pestalozzi decidió convertirse en educador. Este escribió un plan para una escuela y lo presentó a Philipp Albert Stapfer, el nuevo Ministro de las Artes y las Ciencias, quien lo aprobó, aunque no fue capaz de poner en funcionamiento su nueva escuela de forma inmediata, ya que no se le pudo encontrar un lugar apropiado con la suficiente rapidez. Mientras tanto, se le pidió a Pestalozzi que se hiciera cargo de un periódico del gobierno, el "Helvetisches Volksblatt", con la esperanza de ganarse la aprobación de los suizos, ya que en este período los cambios políticos de cualquier signo eran vistos como tiránicos.

Cuando en 1798 el ejército francés invadió la ciudad de Stans, muchos niños se quedaron sin hogar o familia. El gobierno suizo creó un orfanato y contrató a Pestalozzi el 5 de diciembre de 1798 para hacerse cargo de esta institución recién creada. El 7 de diciembre Pestalozzi fue a Stans y escribió:

En la ciudad de Burgdorf Pestalozzi iba a recibir un pequeño salario trimestral, una casa y un puesto de profesor en la escuela de niños de la ciudad. El zapatero que dirigía la escuela antes de Pestalozzi no estaba de acuerdo con sus ideas. Nervioso al principio, continuó sus investigaciones y experimentos educativos en Stans. Por entonces Johann Friedrich Herbart, un amigo suyo también pedagogo, le sugirió que leyera "Voulez Vous mecaniser l'educación?", que produjo, según sus palabras, "un torrente de luz sobre todo mi esfuerzo". Se confirmaron sus ideas de la educación que se había desarrollado en Neuhof, Stans y ahora Burgdorf: toda la comprensión se puede lograr a través de una secuencia ordenada psicológicamente.
En enero de 1800, un joven maestro, Hermann Krüsi, se ofreció a ayudar Pestalozzi. Krüsi ya tenía cierta experiencia y siguió el ejemplo de Pestalozzi. Tras ocho meses de enseñanza, las autoridades evaluaron su trabajo y lo elogiaron por sus avances: en ocho meses, no solo había enseñado a los niños de cinco y seis años de edad a leer a la perfección, sino también a escribir, dibujar y comprender la aritmética. La junta escolar promovió a Pestalozzi a ser maestro en una escuela de niños varones de mayor edad, donde continuó sus experimentos educativos.

Impulsado por su éxito, Pestalozzi decidió abrir otra escuela en Burgdorf, el "Instituto para la Educación de los Hijos de las clases medias", en octubre de 1800, en el castillo de Burgdorf que le cedieron las autoridades para la misma. Aquí dos educadores se unieron a Pestalozzi: Johann Georg Tobler y Johann Christoff Buss. Durante este tiempo Pestalozzi sistematizó y codificó muchos de sus métodos e ideas acerca de la educación.

Por segunda vez Pestalozzi alcanzó el éxito literario atrayendo a un amplio círculo de lectores tras publicar "Cómo Gertrudis enseña a sus hijos" (1801) . El libro tuvo un profundo impacto en la opinión y la práctica de la educación. Está escrito en forma de catorce cartas de Pestalozzi a su amigo Heinrich Gessner, un encuadernador en Berna. Las tres primeras describen cómo él, Krüsi, Tobler y Buss llegan y se instalan en Burgdorf. Entre la cuarta y la undécima expone sus reflexiones y experiencia en la enseñanza y la teoría y práctica de la pedagogía y la educación. La carta XII trata de la educación física, mientras que las dos últimas hablan sobre la educación moral y religiosa. El propósito de Pestalozzi en estas cartas era demostrar que, sin la reducción de los conocimientos a sus elementos simples y sin la construcción de una serie graduada de ejercicios ordenados psicológicamente, nadie podía enseñar a sus hijos eficazmente.

Este súbito éxito literario impulsó a la gente de todas partes de Suiza y Alemania a visitar la escuela en Burgdorf. La escuela creció, pero Pestalozzi todavía sentía que no estaba haciendo lo suficiente. Constituía un éxito financiero, pero la escuela no podía hacer lo que más deseaba Pestalozzi: educar a los pobres. Comunicó al gobierno suizo que le gustaría tener oportunidades de
educar a los pobres y en respuesta le enviaron dos comisionados para investigar su trabajo. Tras un dictamen favorable, el gobierno decidió transformar la escuela de Pestalozzi en una institución nacional. El personal recibió salario fijo y se destinó dinero para publicar libros de texto escritos por Pestalozzi y su personal. Con esta suma, Pestalozzi publicó en 1803 tres libros elementales: "El abc de la percepción sensorial" , "Lecciones sobre la observación de las relaciones numéricas" y "Libro de la nadre". 

Otros dos miembros se unieron al personal de Pestalozzi durante este tiempo: Johann Joseph Schmid (1785-1851) y Johannes Niederer (1779-1843). Schmid empezó en el instituto como alumno pobre, pero se añadió al personal a causa de su capacidad de enseñanza. Niederer era un antiguo clérigo.

La familia de Pestalozzi vino al instituto para vivir y trabajar con él allí. En 1801 el hijo de Pestalozzi, Jean-Jacques, murió a la edad de 31 años, pero su nuera y nieto, Gottlieb, se trasladaron de Neuhof a Burgdorf para vivir en el instituto.

Los cambios políticos establecidos por Napoleón durante este tiempo pusieron el Instituto de Pestalozzi en peligro. Una delegación nacional fue enviada a París para entrevistarse con Napoleón en nombre de Suiza y Pestalozzi fue elegido como miembro de la misma. Antes de ir, publicó sus ideas y esfuerzos políticos. Es un documento único en la obra de Pestalozzi: muestra la conexión entre sus intereses políticos, sociales y educativos. Pestalozzi no disfrutó de su tiempo en París: Napoleón no tenía ningún interés en su trabajo.

Al regresar se encontró con un nuevo gobierno suizo que ponía en duda su derecho a utilizar el castillo de Burgdorf y le notificaron que sus servicios ya no eran necesarios: necesitaban los edificios para sus propios funcionarios. Para evitar ser criticadas públicamente, las autoridades ofrecieron a Pestalozzi el uso de un viejo monasterio en Münchenbuchsee. Y aunque Pestalozzi recibió ofertas para instalar su Instituto en otras ciudades, en última instancia decidió aceptar la oferta del Gobierno. En junio de 1804 concluyó la obra de Pestalozzi en Burgdorf.

La estancia de Pestalozzi en Münchenbuchsee (cantón de Berna) fue corta. Muy cerca, en Hofwil, había otro establecimiento educativo dirigido por Philipp Emanuel von Fellenberg. Los colegas de Pestalozzi le convencieron para colaborar con Fellenberg en planificar el nuevo instituto de Münchenbuchsee. Pestalozzi y Fellenberg no se llevaban bien y, tras meses de trabajo, se decidió a trasladar el Instituto a Yverdon.

En Yverdon (cantón de Vaud) funda dos institutos para jóvenes, uno masculino y otro femenino, además de un instituto para sordomudos y otro para niños pobres.
Pestalozzi fue elegido presidente de la Sociedad Helvética y escribió para ella sus dos últimos opúsculos: "Discurso pronunciado en Langenthal el 26 de abril de 1826" y "Ensayo de una tabla de lo que constituye la idea de la educación elemental". Sus principios educativos son:


Para su enseñanza tomó en cuenta la intuición intelectual, tomando los aspectos que conforman su educación elemental que son:

1. Para la enseñanza de los números (relaciones métricas y numéricas):

2. Para la enseñanza de la forma (observar, medir, dibujar y escribir):

3. Para la enseñanza del lenguaje:

4. Para aspectos generales de su Educación elemental:
Pestalozzi defendía la individualidad del niño y la necesidad de que los maestros fueran preparados para lograr un desarrollo integral del alumno más que para impartirles conocimientos, incluyó la educación manual y la educación física como medio de fortaleza y resistencia corporal.
El niño es guiado para aprender a través de la práctica y la observación y por medio de la utilización natural de los sentidos.
La pedagogía de Pestalozzi tuvo como objetivo incluir nuevos aportes a la educación infantil respetando el desarrollo de niño para lograr una educación integral donde uno de los factores importantes es el juego ya que mediante la exploración y la observación el niño aprende de una forma significativa. 

Pestalozzi indicó que solo la educación podía realizarse conforme a una ley (armonía con la Naturaleza). De este principio se deriva la necesidad de libertad en la educación del niño; es preciso que esté libre, para que pueda actuar a su modo en contacto con todo lo que le rodea (ambiente)


El 14 de diciembre de 1814 murió su esposa.

En 1815, surgieron las diferencias entre los profesores de la escuela. Los últimos años de Pestalozzi fueron años de abatimiento y penas para él. En 1825 se retiró a Neuhof, donde se había criado, después de escribir las reflexiones de su vida y su último libro El Canto del Cisne.

Como él mismo decía, la obra maestra de su vida no era Burgdorf ni Yverdon, sino que descansaba en los principios educativos que profesaba, el desarrollo de la observación, la formación integral del hombre, la dedicación del profesor a la enseñanza, como reflejan sus seis meses de trabajo en Stans. Pestalozzi todavía hoy tiene una profunda influencia en todos los aspectos de la educación.

Hay que resaltar tres planos:

Pestalozzi, tanto por sus escritos como por toda su actuación, es un hombre de la Ilustración, un perfecto y renombrado representante de la misma, en todos sus aspectos. En política, se adhiere expresamente al Despotismo Ilustrado en su obra: "Al buen talante, la seriedad y la hidalguía de mi época y de mi patria" (1815). En "Leonardo y Gertrudis", y en escritos posteriores, siempre presenta la educación como el medio de superar la pobreza del pueblo y de conducir a éste a la felicidad y a la virtud (otro ideal de la Ilustración). 

1) Como hombre de la Ilustración, Pestalozzi postulaba una religión sin dogmas revelados ni teologías de iglesia, a las cuales llamaba "superstición". Para él, la religión residía en los sentimientos del corazón humano e, igual que para Kant, tenía como función el moralizar a la persona y a la humanidad: la verdadera religión es la de las buenas obras, no la del culto. 

2) Mas, por otra parte, Pestalozzi era un cristiano (protestante) convencido y devoto, practicante y lleno de una piedad que inculcaba a sus alumnos y que expresó en muchos de sus escritos. 

Como filántropo interesado en procurar el bien del pueblo, Pestalozzi analiza los fallos de la organización y vida social de éste, denuncia los abusos que existen en ella y propone los medios adecuados para corregir los fallos en todos los órdenes (laboral, sanitario, cultural, educacional, jurídico).

El interés que tenía por la sociedad y su buen funcionamiento llevó a Pestalozzi a ocuparse de política, en la cual participó activamente en algunas ocasiones:

Pestalozzi había comenzado sus estudios haciendo la carrera de Derecho y, aun cuando la abandonó muy pronto, sin duda le quedó una sensibilidad y una afición al tema jurídico, que, en distintas ocasiones, fue tocando durante toda su vida, insistiendo en la necesidad de renovar las leyes para hacerlas más justas y más adecuadas a la situación del momento.

Pestalozzi ha cultivado una Sociedad, sobre la cual asienta las bases de sus concepciones políticas y sociales, y una Antropología personal, que le sirve para saber cómo ha de orientarse la educación de las personas. En la práctica, ambos tipos de Antropología vienen implicados uno en otro, ya que el comportamiento humano es, en gran parte, un comportamiento social.

Fue un escritor profesional y, como tal, desempeñó una actividad literaria en varios aspectos. En su revista "Una Hoja Suiza", que publicó regularmente durante un año, publicó artículos de contenido cultural y a menudo inserta también poesías. Ocasionalmente cuidó mucho la forma estética de sus escritos, como el titulado "Epístola a Friné sobre la amistad" (1782), en el cual hace gala de un bello estilo literario. Le ocurre lo mismo en ciertos momentos, en que -por ejemplo- describe una puesta de sol en el valle o un sentimiento religioso en el corazón humano. 

Las obras propiamente literarias de Pestalozzi son dos. Una, la "Primera Parte de Leonardo y Gertrudis", libro éste que podemos considerar también una novela costumbrista, en la que el autor presenta y describe unos personajes populares muy característicos y, sobre todo, pone en sus bocas un lenguaje coloquial lleno de frescura rural y de modismos dialectales. Con razón, su autor lo llama "un libro del pueblo" (y a "Cristóbal y Elsa", realizado en el mismo estilo, un "segundo libro del pueblo"). El gran éxito popular de esta obra de Pestalozzi se debió, sobre todo, a esta característica estilística.

Lo más típico de Pestalozzi, y aquello por lo cual ha sido más conocido y le dio más motivo de orgullo, fue su método de enseñanza, que él mismo trató de divulgar y, de hecho, en varios países europeos se fundaron escuelas pestalozzianas, entre ellos España. 
Para Pestalozzi, el conocimiento humano comienza con la intuición sensible de las cosas, y a partir de ella se forman las ideas; por lo cual, también el método de enseñanza ha de seguir este mismo proceso de lo simple a lo complejo, adaptándose al desarrollo mental del niño en cada momento dado. El conocimiento ha de ir avanzando, desde unas intuiciones confusas a unas ideas claras y distintas. Entre sus frases más conocidas figuran: "Tarde o temprano seguro que la naturaleza se vengará de todo lo que los hombres hagan en su contra"; "Para cambiar a la persona hay que amarla"; "Nuestra influencia llega sólo a donde llega nuestro amor"; "La educación es el desarrollo natural, progresivo y sistemático de todas las facultades" y "Un niño que no se siente querido, difícilmente puede ser educado".


""Yo creo que no se puede soñar en obtener el progreso en la instrucción del pueblo mientras no se hayan encontrado formas de enseñanza que hablan del maestro al menos, hasta el fin de los estudios elementales, el simple instrumento mecánico de un método que debe sus resultados a la naturaleza de sus procedimientos, y no a la habilidad de aquel que lo practica"."

Su método se basaba en:

1. Forma (observar, medir, dibujar y escribir): enseñarles a distinguir la forma de cada objeto, es decir, sus dimensiones y proporciones. "¿Cuál es su forma?"

Enriquecer la memoria de los niños con explicaciones sencillas de objetos y materiales. 

Enseñar a describir y a darse cuenta de sus percepciones. 

Enseñar al niño, por medio del dibujo, a medir todos los objetos que se presentan a su vista y adquirir habilidades para reproducir. Pestalozzi pensó que por medio del dibujo se ejercitaba al niño en su escritura.

2. Número (relaciones métricas y numéricas): enseñar a los niños a considerar cada uno de los objetos que se les da a conocer como unidad, es decir, separado de aquellos con los cuales aparece asociado. "¿Cuántos hay?" Utilización de tablillas con letras, las cuales acumulaba de una en una para que el niño conociera la relación de los números, al mismo tiempo que servía para aprender las letras. 

Partir de las cosas simples antes de avanzar a las más complicadas.

3. Nombre: familiarizarlos tan temprano como sea posible con el conjunto de palabras y de nombres de todos los objetos que le son conocidos. "¿Cómo se llaman?"

El método de Pestalozzi es un método "lógico", basado en la concepción "analítica y sistemática" de la enseñanza y el aprendizaje.


FUNCIÓN SOCIAL DE LA EDUCACIÓN: el principal objetivo era integrar a niños de escasos recursos a la vida social, a través de la enseñanza de un oficio. 
Pensaba que sus propios alumnos -a largo plazo- serían los educadores del mañana.
DESEMPEÑO DEL DOCENTE: el educador no era concebido como una figura autoritaria. 
En este sentido, el docente, debía estar al servicio de las necesidades del alumno. 

CONCEPTO DEL ALUMNO: una confianza muy grande en las capacidades del niño.
PAPEL DE LA ESCUELA: la concepción de establecimiento escolar estaba muy ligada a la enseñanza del oficio: más que escuelas eran talleres. 

CONCEPTO DE LOS VALORES: el principal valor de su interés fue el de la educación igualitaria, es decir, poder educar a gente marginada. 
Confiaba plenamente en las virtudes de la educación popular.


Con Pestalozzi, la pedagogía comienza a ver al niño de una manera diferente, los sitúa en una verdadera relación con la Naturaleza y la cultura. Fue el primero en preocuparse por la socialización del niño. Consideraba que la escuela debía constituir una pequeña sociedad sin restricciones ni individualismo, y que los alumnos a través de la cooperación llegaran al conocimiento previo y esperado.

A pesar de que su enseñanza se basa en una educación elemental, no escapan sus influencias a la educación preescolar. 
Tenemos los siguientes aportes:

1. Le dio importancia al desarrollo de los niños

2. Puso en práctica la organización de experiencias y actividades por medio del juego. 

3. Valoró las actividades espontáneas del niño. 

4. Hizo énfasis en la ejercitación de las manualidades o actividades manuales. 

5. Consideró la ejercitación en el dibujo como un medio para perfeccionar progresivamente la mano, lo cual le serviría de base para la escritura. 

6. Ejercitó el lenguaje por medio de la conversación sencilla, para después aprender a leer. 

7. Destacó la utilidad de los ejercicios corporales combinados con los cantos. 

8. Señaló como vital el desenvolvimiento del niño en sus primeros momentos con la familia, en especial con la madre. 

9. Le dio importancia a la afectividad desde el mismo momento del nacimiento del niño. 

10. Destacó el desarrollo social del niño, primeramente en la familia y posteriormente en la escuela. 

11. Consideró importante la creación de instituciones para atender a aquellos niños que eran carentes de recursos económicos.

Epitafio que aparece en la tumba de Pestalozzi:

Algunas de sus obras más importantes son:

















, v. 1; con Daniel Tröhler, Michel Soëtard. Lausana, Editions LEP, 200 p. 2009, ISBN 978-2-606-01304-2

, v. 2; Daniel Tröhler, Michel Soëtard. Lausana, Editions LEP, 184 p. 2010, ISBN 978-2-606-01305-9


Los trabajos completos de Pestalozzi fueron publicados en Stuttgart en 1819, 1826, en una edición preparada por Seyffarth y aparecida en Berlín en 1881. (Obras completas "Sämtliche Werke. Kritische Ausgabe". Fundada por Artur Buchenau, Eduard Spranger, Hans Stettbacher, de Gruyter. Berlín y Zúrich 1927–1996. Jefe de Redacción de 1923 a 1938 de Walter Feilchenfeld-Fales.

En España, Manuel Godoy fundó en el año 1805 el Real Instituto Militar Pestalozziano, una escuela militar de tipo pestalozziano. En ella fueron educados muchos hijos de los altos cargos vinculados a la Corte, el Ejército y la Armada. El propio infante Francisco de Paula, hijo de Carlos IV, fue confiado a Francisco Amorós y Ondeano, director del Instituto, y educado según este método.


En 1912 se fundó en Nogales, Sonora, el Colegio Pestalozzi en honor a Juan Enrique Pestalozzi, dirigido por las hermanas de la Congregación de las Misioneras Hijas de La Purísima Virgen María, Congregación fundada por la Venerable Madre Julia Navarrete.

En Mérida, Yucatán, se fundó en 1910 la Escuela Modelo inspirada en los principios educativos de Pestalozzi pero orientada hacia la formación laica de los educandos.

En Hermosillo, Sonora se fundó la Escuela, Primaria Juan Enrique Pestalozzi en honor al pedagogo del mismo nombre, la primaria está encabezada por 12 maestros,4 maestras de Educación Especial, un profesor de Educación Física, una profesora de Inglés, una Secretaria y el director Anselmo Verdugo, cuenta con 18 aulas, un aula de computación, una biblioteca escolar,4 baños, sala de desayuno para maestros y alumnos, una tiendita para alumnos, una cancha recreativa y una cancha cívica

En el noroeste de México, en 1986 se fundó en la ciudad de Tepic, Nayarit, por iniciativa de un grupo de entusiastas profesores encabezados por la Profra. Martha Marisela Avilés Nieves, el Centro Formativo Básico Pestalozzi A.C. sostenedora del Johann Heinrich Pestalozzi Bilingual School. Cuyo modelo educativo se semienta en el humanismo pestalozziano y, desde una visión antropológica, a partir de la cual, se propone una formación educativa que impacte todos los ámbitos de la vida humana, enriquecida por la propuesta educativa de la UNESCO.


























</doc>
<doc id="103017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103017" title="SNK vs. Capcom: Card Fighters Clash">
SNK vs. Capcom: Card Fighters Clash

SNK vs. Capcom: Card Fighters Clash es un juego desarrollado para la consola Neo Geo Pocket, en conjunto entre SNK y Capcom, en el cual aparecen varios personajes de las distintas sagas de juegos de ambas compañías (Samurai Showdown, King of Fighters, Street Fighter, Darkstalkers, etc.).

Este juego toma la modalidad de una lucha con cartas, en las que se resaltan distintas características de cada personaje. Con la excusa de acompañar a nuestro héroe a lo largo de sus aventuras para perfeccionar sus técnicas, iremos adquiriendo nuevas cartas más poderosas que harán las batallas más interesantes.


</doc>
<doc id="103020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103020" title="No violencia">
No violencia

La "no violencia" habla tanto una ideología como una práctica ético-política que rechaza el uso de la violencia y la agresión, en cualquiera de sus tantas formas. Se opone al uso de la violencia como un medio (método de protesta, práctica de lucha social, o como respuesta a la misma violencia) y como fin (por ejemplo, para lograr un cambio social o cambio político porque considera que todo acto violento genera más violencia). Se trata de una opción alternativa que pretende "humanizar" la sociedad, apostando y valorando el poder de la vida ignorar y prevenir los conflictos. Desde esta perspectiva, la obtención de los logros en la lucha social es posible porque considera que el poder de los gobernantes no es eterno ni indestructible sino que depende del respaldo social|consentimiento de la población. La acción no violenta busca disminuir ese poder, cuando considera que se ejerce injustamente, retirando el consentimiento.
El concepto no-violencia (ahimsā) surge en Oriente, específicamente en la India, cuando nace la religión Jainista. Entre el siglo VI a.C. y el IV a.C. . Su creador fue Mahāvīra.
Si bien se suele usar indistintamente "noviolencia", "no-violencia" y "no violencia" para referirse a la misma idea, el uso de cada una tiene implicancias diferentes que obedecen a diferentes momentos del desarrollo del concepto. Actualmente se considera que "noviolencia", como una sola palabra, es el término más completo porque es más que la pura negación del uso de armas y de la violencia directa (no violencia), o el conjunto de técnicas y procedimientos (no violencia). Noviolencia nombra a un programa de tipo ético-político, social y económico de emancipación y cambio social (vid. "Política sin violencia..".). 

Precisamente, la noviolencia es una ideología que representa toda una propuesta en positivo para entender los conflictos y transformar la sociedad. Desde una perspectiva noviolenta, los avances históricos de la Humanidad han sido posibles por su capacidad de evolucionar cooperativamente. Esta idea implica considerar que la violencia y la exclusión no son "intrínsecas al ser humano" sino tendencias promovidas por actores históricos con intereses determinados que ayudan a crear super-estructuras como el complejo militar-industrial, que en un círculo vicioso empujan la misma violencia de la que se alimentan. En este sentido, el quid de la cuestión de la noviolencia es la negativa a la organización para la violencia: contra la creencia convencional, no se pone el acento en la condena a la reacción personal violenta, sino en la preparación para la violencia. 

El problema de la violencia política sería la organización para la violencia -la creación de ejércitos u organizaciones armadas que absorben tiempo y recursos humanos, cognitivos, reflexivos, políticos, científicos y materiales con consecuencias catastróficas- y también la preparación para su justificación y legitimación - la cultura de la guerra, el sexismo, el etnocentrismo, la competitividad destructiva, etc.-. Todo esto impide la realización de la persona humana o dificulta la satisfacción de sus necesidades fundamentales. Ante esto, la noviolencia plantea un proceso de toma de conciencia para reconocer cuáles son, y por qué, las víctimas que va dejando tras de sí todo sistema político, económico y social.






La metodología de acción personal y social basada en la «noviolencia activa», promueve una actitud social y personal frente a la vida, que tiene como herramientas principales de acción conjunta y conducta personal y social:

Según esta metodología, la acción por la transformación social no se opone a la acción por la transformación personal. Por el contrario, se las entiende como íntimamente vinculadas proponiendo un accionar simultáneo por superar tanto la violencia social (externa) como la violencia personal (interna). En este sentido, se podrían citar como métodos noviolentos los siguientes:


La sociedad ofrece formación institucionalizada en métodos de coherción violenta, en cambio, no suele ofrecer formación en métodos de coerción noviolenta, para los cuales no es requerida una preparación mayor, pero si distinta a la habitual.


https://www.dykinson.com/libros/noviolencia-o-barbarie-el-arte-de-no-dejarse-deshumanizar/9788491484493/



</doc>
<doc id="103025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103025" title="Francisco Xavier de Luna Pizarro">
Francisco Xavier de Luna Pizarro

Francisco Xavier de Luna Pizarro Pacheco (* Arequipa, 3 de noviembre de 1780 - † Lima, 9 de febrero de 1855) fue un sacerdote, político y abogado peruano. Ejerció la presidencia interina del Perú, durante breves períodos en 1822 y 1833. Arzobispo de Lima desde 1846 hasta 1855. Fue también diputado por su departamento natal, senador de la República, y Presidente de los Congresos Constituyentes de 1822, 1828 y 1834. Fue una de las mayores figuras intelectuales y políticas del Perú de principios de la República: abnegadamente patriota, con gran firmeza de carácter, defendió con vigor las ideas liberales, y a pesar de su edad y sus enfermedades, no doblegó su honor, su dignidad, ni su conciencia, frente a las innumerables persecuciones de que fue objeto.

Nació en Arequipa el 3 de noviembre de 1780, en un hogar profundamente cristiano y de abolengo. Hijo de Juan Antonio de Luna Pizarro, teniente coronel de milicias reales, granadino, y de la dama arequipeña Cipriana Pacheco de Chaves Araus. 

A los once años ingresó al Seminario Conciliar de San Jerónimo de Arequipa cuyos estudios se desenvolvían entonces bajo la ilustre dirección del obispo Pedro José Chávez de la Rosa. Tras recibir la primera tonsura (16 de diciembre de 1791), estudió allí Latinidad y Retórica, Filosofía, Sagrada Teología y Jurisprudencia civil. Se dice que era un niño precoz y vivaracho. A propósito se cuenta una anécdota que nos ha trasmitido Ricardo Palma en una de sus más célebres "Tradiciones peruanas": En cierta ocasión el obispo hizo una visita al Seminario y comenzó a hacerles preguntas a los alumnos; a quienes no contestaban rápida y correctamente les decía: ""Al rincón, quita calzón"", para señalarles que se les iba a aplicar un palmetazo en sus partes pudibundas. Al llegar el turno a Francisco Javier, éste tampoco pudo contestar muy bien el interrogatorio de Monseñor, pero inmediatamente retrucó una pregunta a su eminencia: ¿cuál era la cantidad de "Dominus Vobiscum" que se decían en la misa? El obispo, después de meditar, tuvo que reconocer que no sabía la respuesta, por lo que el niño Francisco Javier se atrevió sancionar al superior religioso con el ya clásico: ""Al rincón y quita calzón"".

Francisco Xavier demostró tan altas dotes que el obispo decidió entonces enriquecer su educación con el aprendizaje de las Matemáticas, y más tarde le otorgó su protección. Al terminar sus estudios pasó al Cuzco, en cuya Universidad optó la licenciatura en Leyes y Cánones (26 de junio de 1798) y en Sagrada Teología (5 de julio de 1798). Con la autorización para hacer la práctica forense (abogadil), volvió a su ciudad natal y se dedicó por lo pronto a la docencia en el Seminario de San Jerónimo, enseñando Filosofía, Ética y Matemáticas.

El 13 de abril de 1799 recibió las órdenes menores de manos del Obispo Pedro José Chávez de la Rosa, quien le ofreció un puesto entre sus familiares. Siguió la práctica profesional (abogadil) en el estudio de Evaristo Tadeo Gómez Sánchez, un notable magistrado arequipeño. Volvió al Cuzco en 1801, donde obtuvo dispensa del período de práctica que le faltaba cumplir, recibiéndose de abogado ante la Real Audiencia del Cuzco (28 de setiembre de 1801). Hizo lo propio en la Real Audiencia de Lima con fecha 25 de enero de 1802. 

De vuelta al Seminario de Arequipa, continuó su labor docente. Cumplido su deber magisterial, recibió las órdenes mayores de manos del Arzobispo Bartolomé María de las Heras, en Lima (13 de agosto de 1806). Ocupó la prosecretaría del Obispado de Arequipa y asumió los cargos de Vicerrector y Prefecto de Estudios en el Seminario (1807). Al año siguiente pasó a ejercer su ministerio en el curato de Torata.

En marzo de 1809 viajó a España, acompañando al Obispo Chávez de la Rosa en calidad de Secretario. La estancia de Luna Pizarro en la península fue decisiva en el curso posterior de su vida, pues allí presenció la resistencia que el pueblo opuso a la invasión napoleónica. Nombrado Capellán de la Presidencia del Consejo de Indias, asistió a las sesiones de las Cortes de Cádiz, que aprobaron la primera constitución de la monarquía española y la libertad de prensa. Fue designado examinador sinodal del arzobispado de Sigüenza (1811). Pero pronto obtuvo el permiso de su protector para retornar al Perú, embarcándose en la goleta "Hermosa mexicana" el 22 de diciembre de 1811. Llegó a Lima al siguiente año, justamente cuando la opinión del país se hallaba agitada por las elecciones de diputados a Cortes (1812). 

En Lima ocupó el cargo de medio racionero en el Cabildo Metropolitano, una modesta prebenda que le fue otorgada por intercesión de su protector Cháves de la Rosa. En 1816 fue promovido a la dignidad de racionero y ejerció, hasta 1822, la secretaría del Cabildo, en recompensa de su fidelidad y talento. A solicitud de la Junta de Catedráticos, en 1819 pasó a ejercer el rectorado del Colegio de Medicina de San Fernando, sucediendo a Fermín de Goya, quien había fallecido en ese año. No obstante los avatares de la coyuntura emancipadora, mantuvo la regularidad de las labores académicas. Por exigencia de sus funciones debió pronunciar un elogio de Fernando VII y la monarquía española, durante la conmemoración anual del advenimiento de dicho monarca. Era, sin embargo, un republicano liberal. Abiertamente lo manifestó cuando se preparaba en Lima la proclamación de la independencia.

Luego de la proclamación de la independencia del Perú (28 de julio de 1821), integró la Junta de Purificación que recibió las informaciones de los curas acerca de sus servicios patrióticos; fue asociado a la Orden del Sol (12 de diciembre de 1821); integró la Sociedad Patriótica, creada para discutir acerca del régimen de gobierno conveniente al Perú (10 de enero de 1822). 

Elegido diputado por Arequipa al Primer Congreso Constituyente del Perú, aplicó brillantemente la experiencia adquirida al observar el funcionamiento de las Cortes de Cádiz. Le tocó presidir durante el primer mes de sesiones, del 20 de setiembre al 20 de octubre de 1822. Integró la comisión que trazó las bases de la primera Constitución Política que sería aprobada el año siguiente.

Intervino decisivamente en la conformación de la Suprema Junta Gubernativa de 1822 que presidió José de La Mar. Al ser disuelta esta Junta por el pronunciamiento del ejército peruano, que impuso a José de la Riva Agüero como Presidente de la República, pidió licencia y marchó voluntariamente a Chile. Allí permaneció hasta que se consumó la independencia peruana en la batalla de Ayacucho (9 de diciembre de 1824). Retornó entonces a Arequipa, tras ser nombrado tesorero del Cabildo Diocesano de dicha ciudad. Luego pasó a Lima, por haber sido nombrado tesorero del Cabildo Metropolitano; y con mucha habilidad empezó a socavar las posiciones de la dictadura bolivariana, no por ambición, sino por creer sinceramente que toda dictadura era funesta para la República.

Fue uno de los sesenta y cinco diputados electos en 1825 cuyas actas fueron aprobadas por la Corte Suprema para conformar el Congreso General de 1826. Sin embargo, en juntas preparatorias la mayoría de los diputados acordó no asumir ningún tipo de atribuciones, por lo que el Congreso no llegó a entrar en funciones. En las juntas preparatorias lideró al grupo de diputados liberales («los malditos diputados» como los calificara Bolívar) que hizo denodada oposición a la prórroga de la dictadura bolívariana. Ello le acarreó un nuevo destierro a Chile (agosto de 1826). Tras el retiro de Bolívar del Perú y subsiguiente caída del régimen vitalicio, Luna Pizarro retornó al Perú y al desembarcar en el Callao, el 29 de abril de 1827, fue recibido triunfalmente por una multitud, lo que demostraba su popularidad.

En 1827, elegido nuevamente diputado por Arequipa, incorporóse al Congreso General Constituyente que debía proclamar una nueva Constitución Política. Presidió sus sesiones en dos periodos —primero, desde el 4 de junio hasta el 4 de julio de 1827, y luego desde el 4 de marzo hasta el 4 de abril de 1828—. Decidió la elección de José de La Mar como Presidente Constitucional; favoreció la inclusión de los principales dictados la Constitución de 1823 en la proclamada en 1828. Consideró necesario preparar la guerra contra la Gran Colombia, a fin de neutralizar la posibilidad de una reacción bolivariana; justificó la invasión a Bolivia y la expulsión de Sucre, logradas por el general Agustín Gamarra tras una fácil campaña; y alentó la anexión de Guayaquil, en vista de los sentimientos peruanistas que alentaban los principales residentes de esa ciudad. 

Declarada la guerra entre Perú y la Gran Colombia, quiso prevenir la amenaza que veía asomar tras el creciente ascenso de Gamarra, pero sin lograrlo. Y cuando La Mar fue depuesto por Gamarra, Luna Pizarro marchó voluntariamente por tercera vez al destierro a Chile, para no otorgar su acatamiento al golpe de estado, mostrándose coherente con su prédica política.

En ausencia fue designado Deán del Cabildo eclesiástico de Arequipa (8 de marzo de 1831) y cuando volvió a su ciudad natal (enero de 1832), anunció su propósito de consagrarse exclusivamente a su ministerio religioso. Elegido senador por el departamento de Arequipa, alegó razones de salud para no incorporarse a la legislatura de 1832. No obstante, tuvo que reconsiderar su decisión. Los votos de su provincia natal, y de Tinta, lo llevaron a la Convención Nacional de 1833, una asamblea de representantes cuya misión era reformar la Constitución de 1828. Esta vez si marchó a Lima para ocupar la diputación. El grupo liberal, entre los que se contaba otro célebre sacerdote, Francisco de Paula González Vigil, lo eligió Presidente de aquel cuerpo legislativo, por efecto de sucesivas elecciones mensuales, desde el 12 de diciembre de 1833 hasta el 12 de marzo de 1834. 

Se hallaba ya por finalizar el mandato del presidente Agustín Gamarra y al frustrarse las elecciones presidenciales, se encomendó a la Convención Nacional la elección de un Presidente provisorio. A pesar de que el favorito de los liberales era el general Domingo Nieto, Luna Pizarro influyó para que el nombramiento recayera en el General Luis José de Orbegoso, un militar débil y manejable, en oposición al candidato gobiernista, el general Pedro Pablo Bermúdez (1833). La idea era evitar que los militares más ambiciosos copasen el poder, pero ello, más que una solución a la amenaza de la anarquía, significó más bien el inicio de una terrible crisis política en el Perú, ya que los militares postergados no se quedaron con los brazos cruzados. 

Luna Pizarro condenó severamente el audaz pronunciamiento del general Bermúdez, el candidato perdedor y caudillo de los gamarristas rebeldes. Por su influjo se decidió la orientación liberal de la nueva Constitución Política que fue proclamada el 10 de junio de 1834. Pero esta sería su postrera actuación política. Tras el golpe del general Felipe Santiago Salaverry (1835), su opinión no tuvo ya ninguna fuerza decisoria en la política peruana, ni aun cuando ejerció de consejero de Orbegoso durante el mandato de éste como Presidente del Estado Nor-Peruano, en tiempos de la Confederación Perú-Boliviana (1838). Decidió entonces consagrarse exclusivamente a su ministerio dentro de la Iglesia católica.

Luna Pizarro influyó decisivamente en la política peruana durante el periodo 1822 - 1834, al punto que en la época se decía que su lujuria «era mandar a los que mandan». Fue el mentor de las constituciones políticas de 1823, 1828 y 1834. 

Si bien no estuvo presente en la redacción del proyecto de Constitución de 1823 por haber emigrado a Chile, este proyecto siguió la estructura que planteó en las «Bases de Constitución» de 1822 y que tomó de un muy difundido libro de política de la época, es decir, Parlamento Unicameral, Cuerpo Conservador o Senado Conservador, reformulándose solo la concepción de Poder Ejecutivo Plural tras la funesta experiencia de la Suprema Junta Gubernativa.

En cuanto a la Constitución de 1828 Luna Pizarro tomó como fuente principal la Constitución Argentina de 1826, que rechazaba el federalismo y que en cierta medida equilibraba los poderes ejecutivo y legislativo, con lo que se atemperaba el jacobinismo asambleario de la primera constitución peruana.

Finalmente, la Constitución de 1834, que es una enmienda o corrección de ciertos artículos de la Constitución de 1828, tratando de limitar los excesos del caudillismo militarista y, principalmente, como lo ha recalcado muy bien Paniagua Corazao, despojar al Poder Ejecutivo de sus principales atribuciones, tenía como propósito la federación con Bolivia, pensamiento que Luna Pizarro tuvo en mente durante todo el periodo de su influencia política, al igual que otros políticos peruanos, buscando unir el Alto y Bajo Perú.

Nombrado Obispo titular de Alalia "in partibus infidelium" y Obispo auxiliar de Lima, fue consagrado el 21 de setiembre de 1837, retirándose al convento de San Francisco. Fue nombrado también Deán del Cabildo Metropolitano (1838); a partir de entonces se dedicó enteramente a las obligaciones de su ministerio. En 1842, habiendo fallecido el Arzobispo de Lima Francisco de Sales Arrieta, fue nombrado Vicario capitular en sede vacante, y en el consistorio del 24 de abril de 1845, fue preconizado Arzobispo de Lima por S.S. Gregorio XVI. Enviada la bula respectiva, tomó posesión el 27 de abril de 1846, como vigésimo Arzobispo de Lima, dignidad que ejerció hasta su fallecimiento en 1855.

Durante su gestión señaló como erróneas algunas ideas que antes profesara con entusiasmo, e inclusive gestionó la condenación papal contra los alegatos regalistas de su viejo amigo, el sacerdote Francisco de Paula González Vigil. Ofreció su apoyo a las Hermanas de los Sagrados Corazones. que llegaron imprevistamente al Perú y a quienes el Presidente Ramón Castilla les encargó el Colegio del Espíritu Santo. Restauró la labor del Seminario Mayor de Santo Toribio para religiosos y seglares.

Sus pastorales han sido recogidas en: "Colección de obras selectas del clero contemporáneo del Perú". Tomo I, París, 1853.



</doc>
<doc id="103028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103028" title="Angélica María">
Angélica María

Angélica María Hartman Ortiz (Nueva Orleans, Luisiana; 27 de septiembre de 1944), más conocida como Angélica María, es una cantante y actriz mexicana. Ídolo de la primera época del "rock and roll" en México. Antes de adoptar su nombre artístico se presentaba como Angélica Hartman y María Angélica Ortiz. Es considerada un icono de ese tiempo, considerada como «la novia de la juventud» y posteriormente «la novia de México», formando con Enrique Guzmán, de quien fue novia, César Costa y Alberto Vázquez, los cuatro ídolos de esos años. Pertenece además a la llamada Época de oro del cine mexicano .

En 1943, Arnold Frederic Hartman de origen estadounidense, se casó con Angélica de Jesús Ortiz Sandoval (1924-1996) y siendo un músico de la "Unión Americana" recorrió con su esposa casi todo el país, pero su lugar de residencia fue la ciudad de Los Ángeles, California, hasta que llegó la noticia del embarazo de su mujer.
Desde muy pequeña, "Angélica María" vivió de cerca los escenarios y la música, gracias a la vocación de su papá. Sin embargo, la unión de sus padres concluyó cuando la niña cumplió cinco años, al divorciarse. Por ello, Angélica Ortiz, regresó a vivir a la Ciudad de México con su hija, a lado de sus padres y hermanos.

La hermana de su madre, Yolanda Ortiz, quien ya tenía un tiempo trabajando en el cine mexicano, llevó a su sobrina a una fiesta en donde se encontraron con el productor Gregorio Wallerstein, quien les comentó que estaba buscando a un niño para su próxima película. La pequeña Angélica María se levantó el pelo y pidió que se lo cortaran, hecho que causó gracia al productor, quien la invitó a participar en la audición de la película, que finalmente se quedó con el papel en la cinta "Pecado".

Poco a poco su carrera se fue consolidando, lo que le dio la oportunidad de participar en las películas "Una mujer decente", en donde hace el papel del hijito de Elsa Aguirre y Rafael Baledón, "La hija de la otra", "Los amantes", "Fierecilla", "Sígueme corazón" y "Mi esposa y la otra", película con la que ganó un Ariel, cuando solo contaba con 6 años de edad.

Además, realizó su primera fotonovela: "Rayito de Sol" y siguió trabajando en películas como: "Dos caras tiene el destino", en donde cantó por primera vez. Continuó con "La ausente", "Secretaria particular", "La cobarde", "Sucedió en Acapulco" y "Los gavilanes", en donde trabajó al lado del actor y cantante Pedro Infante, quien le auguró que llegaría a ser una gran actriz.

Para 1955, Rita Macedo la llamó para protagonizar "La mala semilla", que marcó su debut en el teatro. Hasta 1959 trabajó en las películas "Sublime melodía", "El buen ladrón", "Música de siempre", "Flores para mi general" y diferentes cintas de La Pandilla. En teatro realizó "El canto de la cigarra", junto a Manolo Fábregas. Además fue una de las pioneras de las telenovelas. En 1962, a los 17 años de edad, ya tenía en su haber una telenovela, y siete programas de televisión. Consolidó su carrera al llevar a cabo las cintas "Bajo el manto de la noche", "El señor... Tormenta" y "Muerte en el ring". Gracias a su éxito, se convirtió en "La novia de la Juventud" y, más adelante, el periodista Octavio de Alba la nombró "La novia de México".

El sueño de grabar su primer disco comenzó cuando trabajaba en la comedia musical "Las fascinadoras", pero no fue hasta que conoció a Armando Manzanero, quien hace una versión al español del tema "Edi Edi" que se convierte en el primer gran éxito de Angélica. Posteriormente Manzanero la presentó con Guillermo Acosta, que la contrató inmediatamente en el sello Musart. Graba su primer LP, que se lanzó en 1962, y además de "Edi Edi" de este disco se volvieron grandes éxitos también: "Johnny, el enojón", "Toco a tu puerta", "Bésame" y "Dile adiós", cuya letra también fue adaptada por Manzanero. Debido a su popularidad realizó programas musicales y giras, así como películas, a lado de los ídolos juveniles: César Costa, Enrique Guzmán, Alberto Vázquez, Angélica se convierte entonces en la primera baladista de México, y en la primera "mujer-ídolo" de Latinoamérica, ya que las cantantes que existían hasta el momento cantaban Boleros, Rancheras y otros géneros, pero Angélica fue la primera baladista del país, empieza entonces una relación sentimental con Enrique Guzmán y la prensa los mostraba como la pareja del momento, ya que ella era la cantante juvenil más popular de México y él el cantante juvenil del momento.

Grabó su segundo disco en 1963 , reafirmando su éxito con temas como: "Paso a pasito", canción con la que Armando Manzanero adquiría más fama como compositor y de este segundo disco también fue éxito "Vivaracho". Para 1963 su tercer L.P. la consolidaría con temas como: "Con Un Beso Pequeñísimo" y "Dominique". Continúa grabando y sus temas se convertían rápidamente en éxitos radiales entre ellos: "El día" de Luis Demetrio, "Sabor a nada" de Palito Ortega, "Yo que no vivo sin ti", "Abrázame fuerte", "Yo te quiero todavía" No abandonó empero los foros y siguió participando en cintas como: "Adorada enemiga", "Vivir de sueños", "Mi alma por un amor" y "La sombra de los hijos".

El 1966, Angélica María viaja a España, y realiza la película "Fray Torero", con Paco Camino. A partir de entonces comenzó su ascenso musical. En 1967 filma de la mano de José Agustín la que se considera su mejor película, "5 de chocolate y 1 de fresa". En aquel entonces se la relacionó sentimentalmente con este escritor. Comenzaron las giras internacionales, e incluso en China es admirada por la cinta "Corazón salvaje". En 1968, se cambia a la compañía RCA Victor, graba una versión en español del Tema Italiano "Cuando Me Enamoro" que se convierte en uno de los temas más sonados en 1968, incursionó con cuatro discos más, en 1969 graba 2 LPS "La Paloma" del cual se vuelve éxito la canción que da nombre al disco y graba el LP "La novia de la juventud" del que fue gran éxito "El primer amor" y su versión al español del éxito de Dionne Warwick "Nunca volveré a enamorarme"( I'll never fall in love again) este LP contenían canciones de protesta como "Adiós abuelo" "Por ti y por mi" "Soñar con la verdad".

Para 1969 había recibido 49 premios y reconocimientos en México, Estados Unidos y Latinoamérica. 

El año de 1970 graba otro LP para RCA Victor de este disco se desprende quizás el más grande éxito discográfico de Angélica "A donde va nuestro amor" que fue tema de su más famosa telenovela "Muchacha italiana viene a casarse". Gracias a estos logros ese año resultó benéfico para su trayectoria, ya que fue considerada la artista más querida e importante de habla hispana. Un año después trabajó al lado de don Ernesto Alonso, Vicente Fernández, Juan Gabriel. En 1972 graba su último disco para la RCA donde incluye su gran éxito "Lo que sabemos del amor" tema de la 2da. parte de "Muchacha italiana viene a casarse".

En la década de los 70's había forjado amistad con Juan Gabriel, en 1974 de la mano de este gran compositor Angélica crea el estilo de la "Balada ranchera", graba "Tú sigues siendo el mismo" tema que fue todo un suceso ya que se tocaba tanto en estaciones rancheras como en estaciones de baladas, después de este exitazo vinieron otros grandes éxitos en este género como fueron: "Me gusta estar contigo", "Las palomas", "Donde estás vidita mía", "Te quise olvidar", "Te busco, Te extraño" y "Otra vez vuelvo contigo", la mayoría de la autoría de Juan Gabriel. Angélica estaba en la cúspide de su carrera, en ese año triunfa en grande con la obra musical "Gigi" y fue el centro de los comentarios cuando se casó con el comediante venezolano Raúl Vale, siendo una de las primeras bodas que se transmitió por televisión, anunciando además su embarazo. Su estado no le impidió seguir trabajando e impuso un récord en Nueva York, llenando dos veces el mismo día el Madison Square Garden.

El 11 de noviembre de 1975, Angélica María dio a luz a una niña, Angélica Vale, y a las pocas semanas del parto, con cochecito de bebé, pañales y biberones en mano, regresó a los foros de televisión a grabar su nueva telenovela "El milagro de vivir", graba la canción "El milagro de vivir" tema de la novela, los temas "Ha nacido mi niña" y el bolero "Desesperadamente" en ritmo hustle.

En 1976, participó en obras teatrales como Te encontré en abril, Trampas para un amor y Papacito piernas largas, estas obras fueron grandes éxitos, llegando "Papacito piernas largas" a las 1000 representaciones. En los estudios de grabación continúa activamente su carrera de cantante se incorpora a las filas del sello musical Melody y obtiene nuevos éxitos en el género de balada ranchera destacando "No Quiero Verte" escrita por Raúl Vale y "La Basurita" de Juan Záizar.
En 1978 graba a dueto con Raúl Vale, la versión en español del tema de Vaselina "Noches de Verano" que se convierte en un nuevo éxito de Angélica en la radio.

En 1979 entró a los estudios de grabación y participó en la telenovela Yara donde da vida a una india lacandona.

En 1980, 28 discos respaldaban su carrera artística. Además fue pionera en la forma de hacer espectáculos, por su interpretación en La Historia del Cine, donde Angélica cantaba, bailaba, imitaba y se cambiaba de vestuario más de 15 veces, sin salir del escenario.

En 1981 de la mano de Juan Gabriel graba un nuevo LP que se convierten en éxitos las baladas "No volverás a verme", "Adiós cariño" e "Imaginación", 1982 grabó un disco de balada ranchera, y regresó al cine con una película en inglés Matar a un Extraño. En 1984 regresa a RCA Victor graba un LP con el tenor Humberto Cravioto, lanzan una canción a dueto que se convierte en un gran éxito "Salva el amor", en 1985 hace mancuerna con Alejandro Jaén y graba uno de sus discos más exitosos "Revelaciones" se convierten en grandes éxitos los temas "Una copa de champagne", "Miguel" y "No es mejor que yo". En 1986, protagonizó la telenovela Herencia maldita, y lanza un nuevo disco con el tema de la novela "El hombre de mi vida" que también se convierte en éxito radial, de este disco destacó también "Prohibido".

Después de 14 años de matrimonio se divorció de Raúl Vale y comenzó con la serie Tres generaciones junto a Carmen Montejo y Sasha que duraría al aire una larga temporada. En 1990 monta la obra Mamá Ama el Rock donde Ricky Martin surgió como revelación del año y lanza nuevo material discográfico "Reina y cenicienta" producido por Roberto Livi, del que se desprende el éxito que le da el título al disco. En 1992 formó parte del reencuentro Los Cinco Grandes del Rock.

En 1993, debutó con la opereta La Viuda Alegre. Al siguiente año, el productor Luis de Llano la invitó a participar en la telenovela Agujetas de color de rosa.

En 2004 regresa a los estudios de grabación de la mano de Joan Sebastian, realiza el disco "Tributo", del cual se vuelve popular la canción "Amor Del Bueno" que grabó a dúo con el cantautor Guerrerense. En 2008 recibe por parte de la Academia Latina de la grabación el Premio Excelencia Musical 2008 "Grammy Latino honorífico" galardón que es otorgado en la categoría de premios especiales al realizarse la entrega anual del Grammy Latino, concedido a personalidades que de manera excepcional han contribuido al legado musical y del campo de la grabación.

En 1995, hizo teatro infantil con la obra "La isla de los niños", y en 1996 realizó un papel importante en "Bendita mentira". Fue una época difícil para ella, pues a su madre le detectaron cáncer; el 26 de octubre la señora Angélica Ortiz falleció. La propia Angélica padeció de cáncer de seno, el cual le fue tratado en 1997.

En 1998 junto con su hija, Angélica Vale creó la compañía Producciones Angélica Ortiz y debutó como productora de la comedia musical "La Cenicienta".

Finalmente en 1999, realizó una actuación especial en la telenovela Rosalinda, protagonizada por Thalía y Fernando Carrillo. A la par promocionó su disco de boleros en la obra "Mamá nos quita a los novios".

En 2003 Angélica María negocia con una importante casa editorial el lanzamiento de una autobiografía en la cual daba a conocer los aspectos menos conocidos de su vida como actriz y como mujer. Esta biografía era del Reader's Digest y se publicó en noviembre de 2005.

En 2004 se integra al elenco de "Amar otra vez", una producción de Lucero Suárez que se empieza a transmitir en enero en Estados Unidos y en mayo en México.

En 2006, acude al llamado de "La fea más bella", protagonizada por su hija Angélica Vale, para formar parte del elenco de esta telenovela realizando el papel de su madre 'Julieta Solís de Padilla' y tiene como esposo a José José.

En 2009 ha participado con Don Armando Manzanero en el espectáculo "Las mujeres de Manzanero", haciendo gira por todo México junto a cantantes como Tania Libertad, Ariadna, María del Sol, Rocío Banquells, Manoella Torres, Edith Márquez y Myriam, entre otras. También actúa en un capítulo de las serie "Mujeres asesinas (México)" en el capítulo "Julia, encubridora", de madre e hija.

También se juntaron de nuevo "Los Cuatro Grandes del Rock" y en 2006 realizaron actuaciones en México y Estados Unidos, con gran éxito.

Cuenta con más de cinco shows, 16 obras de teatro, 23 telenovelas, 60 películas, 64 fotonovelas, más de 550 canciones grabadas en alrededor de 60 álbumes, 210 premios en todo el continente, y más de 600 apariciones en televisión.

En 2011 participa en telenovelas de Telemundo. La primera de ellas fue "Aurora", junto a Sara Maldonado, Eugenio Siller, Jorge Luis Pila y Aylín Mujica. Luego es coprotagonista de "Mi corazón insiste", donde trabajó junto a Carmen Villalobos, Jencarlos Canela y Ana Layevska, y participó en "La casa de al lado", junto a Gabriel Porras, Catherine Siachoque, Miguel Varoni y David Chocarro. Allí hizo el papel de la madre de las gemelas ""Pilar"" y ""Raquel"", interpretado por la protagonista Maritza Rodríguez.

De agosto de 2012 a mayo de 2013, Angélica María participa en la telenovela de Televisa "Qué bonito amor", protagonizada por Danna García y Jorge Salinas.

En 2013, lanza digitalmente su colección de éxitos: "Con tu amor", disponible en Liquid Spins.

En 2015, su hija Angélica Vale junto a su madre Angélica María graban el disco "Dinastía" en homenaje a 65 años de carrera artística de la "Novia de México". El disco incluye todos los éxitos de Angélica María.

1962 - ANGÉLICA MARÍA 1

Revista Somos de Editorial TELEVISA, Angélica María, La Novia de México, edición especial enero de 1998, Año 8, #156




</doc>
<doc id="103035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103035" title="Toribio Pacheco y Rivero">
Toribio Pacheco y Rivero

Toribio Pacheco y Rivero (n. Arequipa, Perú, 17 de abril de 1828 – m. Lima, 15 de mayo de 1868) fue un jurista, diplomático, político y periodista peruano. Estuvo al frente de la Cancillería peruana en dos ocasiones: primero como Ministro de Relaciones Exteriores en 1864, y luego como secretario de relaciones exteriores entre 1865 y 1867, integrando el “Gabinete de los Talentos” de la dictadura de Mariano Ignacio Prado. Realizó una eficaz campaña diplomática durante el conflicto con España, conocido como la Guerra Hispano-Sudamericana. Como jurista fue autor de un tratado de derecho civil.

Fueron sus padres Toribio Fernando Pacheco Alatrista y María Manuela de Rivero y Ustáriz (hermana del científico Mariano Eduardo de Rivero y Ustariz).

Toribio visitó la escuela primaria en Arequipa y en Puno los estudios secundarios en el Colegio de Ciencias y Artes de Puno. Fue enviado a Lima e ingresó al Convictorio de San Carlos en 1843, distinguiéndose en sus estudios. Sus padres lo enviaron a estudiar a Europa, donde se estableció por algún tiempo en Alemania e Inglaterra, pasó luego a Francia, donde en París concurrió a los cursos de ciencias políticas en La Sorbona, adquiriendo ilustración y vastos conocimientos.

En 1849, estudió en la Universidad libre de Bruselas, distinguiéndose como laborioso alumno. Se doctoró en ciencias políticas y administrativas en 1852, siendo el tema de su tesis novedoso y hoy de actualidad, basándose en un minucioso examen de las escuelas de filosofía económica; en ella se pronunció contra el comunismo y a favor de la armonía entre capital y trabajo.

De vuelta al Perú se graduó de doctor en Leyes en la Universidad Nacional de San Agustín y fue nombrado en 1853 rector del Colegio Nacional de la Independencia Americana de Arequipa. En 1854 pasó a Lima y se inscribió en el Colegio de Abogados. 

Toribio Pacheco fue redactor principal del periódico "El Heraldo" de Lima (1854-1855); fue también uno de los primeros redactores del periódico limeño "La Bolsa".

Fue nombrado oficial mayor del gabinete revolucionario del general Manuel Ignacio de Vivanco, que se estableció en Arequipa el 1 de noviembre de 1856 y duró hasta el 7 de mayo de 1858, época desastrosa para Arequipa pues se afectó de diversos modos la propiedad pública y privada. Se enajenaron los censos de los distintos templos y monasterios y de personas particulares.

Triunfante el mariscal Ramón Castilla, por decreto del 31 de marzo de 1858, anuló todas las enajenaciones de censos y capellanías efectuadas durante el autodenominado gobierno regenerador del general Vivanco. El Congreso de 1861, reconoció a solicitud de los propietarios de Arequipa, las redenciones realizadas por el general Vivanco.

El 28 de julio de 1862, se instaló el Congreso que debía proclamar Presidente y Vicepresidente de la República. El 24 de octubre de 1862 tomó posesión del cargo para el que lo proclamara el Congreso, el general Miguel de San Román, que falleció el 3 de abril de 1863. Los vicepresidentes elegidos fueron los generales Juan Antonio Pezet y Pedro Díez-Canseco.

El primero se encontraba en Europa, por motivo de enfermedad y se hizo cargo de la presidencia el segundo, una vez retornado el general Pezet, asumió la presidencia el 5 de agosto de 1863. Nombrado su gabinete, recayó el ministerio de relaciones exteriores y la presidencia del consejo en el doctor Juan Antonio Ribeyro.

Durante este gabinete, acontecieron los hechos que llevaron a la guerra Hispano-Sudamericana por las cuestiones de los emisarios de España: El comisario Mazarredo y el almirante Pinzón, que se había posesionado de las islas Chincha el 14 de abril de 1864, por el frívolo argumento del incidente de Talambo. Al gobierno de Pezet se mostró débil para arreglar esta diferencia con España. El gabinete Ribeyro decayó ante la opinión pública.

Los periódicos publicaron severas y rotundas críticas contra el gobierno, clamando el cambio de gabinete; entonces surgió el llamado “gabinete plebiscitario”, viéndose compelido Juan Antonio Pezet a nombrarlo, con José María Costas en la presidencia del consejo ministerial, y ministro de relaciones exteriores el aguerrido redactor de "El Heraldo", Toribio Pacheco y Rivero, quien fuera popularmente aclamado con la frase “para un Pacheco, otro Pacheco”, en alusión al ministro de estado de España, el criminalista y poeta Joaquín Francisco Pacheco, y al jurisconsulto canciller del Perú, Toribio Pacheco.

El diario "El Murciélago" de Lima, comentó jocosamente el hecho con esta redondilla:

El gabinete Costas fue nombrado el 2 de agosto de 1864 y en el corto tiempo que duró como ministro de relaciones exteriores, el Dr. Pacheco y Rivero se dejó conocer como un diplomático de significativa distinción y jurisconsulto eminente, pues supo unir a su mentalidad esencialmente jurídica la amplia cultura que adquiriera en su estancia europea. Mas, no estando el gabinete en concordancia con las opiniones del presidente Juan Antonio Pezet que se oponía a los mandatos del Congreso, que el gabinete avalaba, tuvo éste que renunciar en pleno el 14 de octubre del mismo año, tras una breve vigencia de dos meses y dos días, en dicho lapso, el Dr. Pacheco y Rivero expidió dos notas, una a los representantes del Perú en las naciones sudamericanas y otra a los ministros extranjeros residentes en el Perú, exponiéndoles los acontecimientos acaecidos con España. Esas notas basadas en los principios jurídicos del derecho natural e internacional, llamaron la atención del mundo y dieron a su autor fama de eminente jurisconsulto.

Tres meses y días después de renunciado el gabinete Costas, se suscribía en la fragata "Villa de Madrid", el 27 de enero de 1865, el desdichado tratado “Vivanco-Pareja”, instrumento negativo para el Perú, que fuera consentido por el presidente Juan Antonio Pezet, con prescindencia del Congreso e infracción palmaria de la Constitución, lo que dio motivo fundado para la revolución que acaudillada por el coronel Mariano Ignacio Prado, entonces prefecto del departamento de Arequipa, estalló en la ciudad del Misti el 28 de febrero de 1865, la que fuera confirmada y aprobada en la solemne asamblea del día siguiente, 1 de marzo, convocada para tal efecto. Esta revolución contra el presidente Juan Antonio Pezet se extendió velozmente, y el dictador Mariano Ignacio Prado ingresó triunfante a Lima el 6 de noviembre. El presidente Juan Antonio Pezet partió al extranjero. La tirantez de las relaciones con España se acrecentó. El plenipotenciario peruano general Ramón Valle Riestra se halló incapaz de arribar a arreglos con España, que se mostró intransigente, exigiendo además de la reparación de tres millones estipulada en el rechazado tratado, otros muchos e infundados cargos al Perú.

Entonces, fue nombrado por el dictador Mariano Ignacio Prado, el memorable gabinete Gálvez, con José Gálvez Egúsquiza a cargo de la presidencia y la secretaría de guerra; el Dr. Toribio Pacheco y Rivero a cargo de relaciones exteriores; el doctor José Simeón Tejeda, en la secretaría de justicia; el doctor José María Químper, en la de gobierno (estos tres últimos eran arequipeños) y Manuel Pardo y Lavalle en la de hacienda, asumiendo funciones el 28 de noviembre de 1865.

De inmediato, Pacheco y Rivero canceló el nombramiento del general Valle Riestra como plenipotenciario, declarando la guerra a España y dando comienzo a una formidable campaña diplomática emprendida desde la cancillería, materializando así la cuádruple alianza a favor de la guerra ante la agresión española, desconociéndose por írrito el nefasto tratado Vivanco-Pareja. La actividad de Pacheco, revelada en la copiosísima correspondencia diplomática tuvo el concurso ilustrado del eminente subsecretario Dr. José Antonio Barrenechea, que luego sería ministro de relaciones exteriores en varias ocasiones.

El gabinete Gálvez fue el que condujo a la nación a librar el heroico combate del Callao del 2 de mayo de 1866, que fue celebrado en todo el continente como una victoria sobre la pretensión europea de intervenir en las nacientes naciones americanas. Durante el combate fallecieron heroicamente el ministro de guerra, José Gálvez Egúzquiza, y quedó salvado el honor del Perú, quedando despejada toda sombra del anulado tratado Vivanco-Pareja. De acuerdo al sentimiento peruano de entonces, con dicho combate quedó sellada la independencia de las naciones sudamericanas ante las pretensiones de dominación española. El Congreso de 1868 hizo justicia a los valiente peruanos que tomaron parte en los combates de Abtao y del Callao dictando una ley ad hoc.

La figura del canciller Pacheco trascendió más allá de las fronteras de su país, como portavoz del instinto de justicia y del sentimiento de dignidad del Continente. Cuando el Presidente de los Estados Unidos amenazó con emplear la fuerza contra el Ecuador para obtener el pago de una deuda, el Perú, representado por Pacheco, ofreció cancelar la obligación, y garantizó así al deudor inerme contra el desmesurado acreedor. Y cuando el Brasil, Argentina y Uruguay se lanzaron a la agresión contra el Paraguay, Pacheco protestó con la más severa y razonada indignación. La gratitud del pueblo paraguayo dio el nombre de Pacheco a uno de sus puertos fluviales.

Tras la ratificación de M. I. Prado como presidente constitucional en 1867, Pacheco renunció a la Cancillería. El Congreso lo eligió Fiscal de la Nación. Una de sus últimas acciones fue emitir un dictamen adverso a los intereses de la poderosa Casa Gibbs.

Toribio Pacheco y Rivero falleció en Lima, víctima de la fiebre amarilla, el 15 de mayo de 1868, siendo ya viudo de su esposa doña Josefina Hercelles González, que muriera dos meses antes, dejando tres hijas menores de edad. Contaba apenas con 40 años de edad. Prueba de su integridad como hombre público fue que murió en la más extrema pobreza, por lo que sus amigos, el 18 de mayo, invitaron al público a una suscripción nacional a favor de sus hijas.

El periódico "El Comercio" de Lima, ese mismo día, publicó un artículo necrológico en el que se decía: “Toribio Pacheco fue grande en todo: grande en virtud; grande en talento; grande en ciencia. Más grande todavía en patriotismo”.

Toribio Pacheco y Rivero escribió notables obras de jurisprudencia entre las que descuella el "Tratado de Derecho Civil", comentado, en tres tomos, obra inconclusa por su inesperada y prematura muerte. La primera edición se publicó debido a las gestiones de su autor, que pudo conseguir que se imprimiera por cuenta del Estado. La segunda, se hizo en 1872, en gracia y protección de las menores hijas del autor, por cuenta del Estado.

En esa obra monumental, el Dr. Pacheco sustenta por necesidad social y moral la monogamia y la indisolubilidad del matrimonio.

- Cuestiones Constitucionales, Arequipa: Imprenta de Francisco Ibáñez y Hnos., 1854. http://www.garciabelaunde.com/Biblioteca/Cuestiones_Constitucionales.pdf

- Cuestiones Constitucionales, Lima: Centro de Estudios Constitucionales del Tribunal Constitucional, 2015. http://www.tc.gob.pe/tc/private/adjuntos/cec/publicaciones/biblioteca/Cuestiones_Constitucionales.pdf

- Tratado de Derecho Civil, tomo I, Lima: Establecimiento Tipográfico de Aurelio Alfaro y Ca., 1860. https://books.google.com.pe/books?id=OPAqAQAAMAAJ&printsec=frontcover&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false

- Manifiesto de los motivos que han inducido al Perú a declarar la guerra al gobierno de España. Edición oficial, Lima, 1866. https://books.google.com.pe/books?id=K408Z-E-JI4C&pg=PA13&lpg=PA13&dq#v=onepage&q&f=false

- Memoria que el Secretario de Estado en el despacho de Relaciones Exteriores presenta, por orden del gefe supremo provisorio de la República, al Congreso Constituyente, Lima: Imprenta del Estado por J. E. del Campo, 1867. https://drive.google.com/file/d/0BxpDyb3jxDTDV1ZwaFRiejYzNjg/view


</doc>
<doc id="103041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103041" title="Manuel Salazar y Baquíjano">
Manuel Salazar y Baquíjano

Manuel José de Salazar y Baquíjano (* Lima, 24 de diciembre de 1777 – † Lima, 7 de noviembre de 1850), fue un político y militar peruano. Integró la Suprema Junta Gubernativa del Perú, junto con José de La Mar y Felipe Antonio Alvarado (1823). Ejerció también la vicepresidencia de la primera Mesa Legislativa del primer Congreso Constituyente de 1822, cuya presidencia ejerció en 1823. Fue también miembro del Congreso General Constituyente de 1827. Luego se encargó del poder ejecutivo en forma interina en cuatro oportunidades: dos veces bajo la presidencia de José de La Mar, como vicepresidente de la República (1827 y 1828), y otras dos bajo la presidencia de Luis José de Orbegoso y Moncada: como Supremo Delegado (1834) y como Presidente del Consejo de Estado (1834-35). En 1845 fue elegido Senador por Lima y presidió su cámara en cuatro períodos.

Fue hijo de José Antonio de Salazar y Breña, alcalde ordinario de Lima en 1767, perteneciente a la orden de Carlos III, y de Francisca de Paula Baquíjano y Carrillo de Córdoba, limeña. Como sucedía con los hijos de las encumbradas familias criollas, fue investido como teniente coronel de milicias, y pasó a ser subdelegado de los partidos de Saña entre 1806 y 1807, y Lambayeque, entre 1808 y 1811. A la muerte de su tío José Baquíjano y Carrillo, heredó los derechos al título de Conde de Vistaflorida (1818) al que renunció posteriormente al convertirse Perú en República, y, por ser bizco, el pueblo lo llamó "Conde de Vistatorcida". Fue uno de los firmantes del Acta de Independencia aprobada en sesión de cabildo abierto el día 15 de julio de 1821.

Fue elegido diputado por el distrito de Huaylas (en el actual departamento de Áncash) pasando a integrar el primer Congreso Constituyente de 1822. Junto con Francisco Xavier de Luna Pizarro, José Faustino Sánchez Carrión y Francisco Javier Mariátegui, integró –en calidad de vicepresidente– la mesa directiva de dicho congreso, aludido por el libertador José de San Martín en sus palabras de despedida: «Peruanos, os dejo establecida la representación nacional; si depositáis en ella una entera confianza, cantad el triunfo, si no la anarquía os va a devorar». Al día siguiente, integró con el general José de La Mar y el comerciante salteño Felipe Antonio Alvarado la llamada Suprema Junta Gubernativa del Perú que asumió el poder ejecutivo tras la partida del Libertador, y cuyo mandato se extendió del 20 de septiembre de 1822 al 27 de febrero de 1823.

Luego presidió el Congreso Constituyente, del 20 de octubre al 20 de noviembre de 1823, justamente en el período en el cual se promulgó la primera constitución republicana del Perú.

Fue nombrado Prefecto de Lima, cargo que ejerció del 12 de enero al 20 de septiembre de 1825, en cuya potestad dictó un reglamento de policía. Se le otorgó la medalla cívica con el busto del Libertador Bolívar, el 10 de octubre de 1825.

Fue miembro del Congreso General Constituyente de 1827 . Dicho congreso constituyente fue el que elaboró la segunda constitución política del país. Designado vicepresidente de la República por el Congreso, se encargó del poder ejecutivo en dos ocasiones:



Durante la presidencia provisoria del general Luis José de Orbegoso, fue designado presidente del Consejo de Estado en 1834 y nuevamente le tocó ejercer el poder ejecutivo en dos oportunidades:


Salazar se retiró a Jauja con unas pocas fuerzas a las que se sumaron otras, pero finalmente todas se plegaron a Salaverry. Éste designó a Salazar como miembro de su Consejo de Estado, reconociendo así sus méritos. Pero a derrota y muerte de Salaverry a manos de Andrés de Santa Cruz puso fin a sus funciones políticas (1836).

Durante la Confederación Perú-Boliviana permaneció retirado de la política. Aún después del triunfo de los restauradores peruano-chilenos en el combate de Portada de Guías (librada en las puertas de Lima, el 21 de agosto de 1838), rechazó los ofrecimientos de volver a la actividad pública. Pero tras la anarquía militar de 1842-1844, fue elegido senador por Lima en 1845, llegando a presidir su cámara hasta en cuatro ocasiones: en las legislaturas ordinarias de 1845 y 1846, y en las extraordinarias de 1848 y 1849.

Falleció en Lima en 1850 y fue enterrado en un mausoleo del Cementerio General.



</doc>
<doc id="103046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103046" title="Antonio Gutiérrez de la Fuente">
Antonio Gutiérrez de la Fuente

Antonio Gutiérrez de la Fuente (Huantajaya, Tarapacá, Virreinato del Perú, 8 de septiembre de 1796–Lima, 14 de marzo de 1878) fue un militar y político peruano. Luchó por la independencia del Perú. Fue Jefe Supremo del Perú por un breve periodo entre junio y septiembre de 1829. Fue amigo y aliado del mariscal Agustín Gamarra a quien sirvió como vicepresidente en su primer gobierno constitucional, y como tal, ocupó interinamente el poder en dos ocasiones: de septiembre a noviembre de 1829 y de septiembre de 1830 a abril de 1831. También ocupó el poder provisionalmente en dos oportunidades en 1839, durante la presidencia interina de Gamarra, previa a su segundo gobierno constitucional. Fue también Ministro de Guerra (1839-1841 y 1854-1855), Presidente del Senado (1848-1849), Alcalde de Lima (1863-1866 y 1868-1869), entre otros cargos públicos que desempeñó.

Sus padres fueron el español Luis Gutiérrez de Otero y Martínez del Campo y la tarapaqueña Manuela de la Fuente y Loayza. En 1809 viajó a la Capitanía General de Chile a completar sus estudios. Se alistó en el ejército español en 1813 al producirse la reacción realista contra el gobierno establecido por los patriotas chilenos. En 1817 fue capturado por las tropas de San Martín y enviado prisionero a Buenos Aires. Retornó al Perú, donde fue convencido por Torre Tagle de sumarse a la causa patriota tras la proclamación de la independencia de Trujillo (1820). Se alistó enseguida en el Ejército Libertador de José de San Martín. Luego sirvió a órdenes del Presidente José de la Riva Agüero, a quien traicionó y apresó, para sumarse a Bolívar (1823). Fue nombrado Prefecto de Trujillo. Se le encomendó la Comandancia de la Costa, por lo que no pudo estar en las batallas de Junín y Ayacucho (1824). Fue nombrado luego Prefecto de Arequipa (1825 - 1828). Participó activamente en el movimiento por el derrocamiento del Presidente José de La Mar y asumió la Presidencia Provisoria de la República con el título de Jefe Supremo, hasta que el General Agustín Gamarra tomó posesión del cargo (1829). Fue nombrado Vicepresidente y como tal ocupó interinamente el mando en dos ocasiones en que se ausentó Gamarra de la capital. 

Expulsado por un motín promovido por la esposa de Gamarra (1831), retornó en 1834. Luchó a órdenes del Presidente Orbegoso durante la guerra civil entre orbegosistas y gamarristas. Nuevamente desterrado, pasó a Chile, desde donde regresó con la Expedición Restauradora que fue a combatir la Confederación Perú-Boliviana. Bajo el segundo gobierno de Agustín Gamarra (1839-1841) ejerció interinamente el poder en dos ocasiones en su condición de vicepresidente. Luego participó en la anarquía civil que siguió a la muerte de Gamarra, y fue ascendido a Gran Mariscal. Desterrado en 1843, volvió al Perú en 1844 y ejerció diversos cargos públicos. Fue Senador por Lima, Presidente del Senado, Prefecto de La Libertad, Ministro de Guerra. 

Desterrado una vez más en 1855, retornó años después para radicar definitivamente en Lima. Fue Alcalde de Lima en dos oportunidades (1864-1866 y 1868-1869) y Senador por Moquegua (1872-1876) y por Tarapacá (1876-1878). Falleció en 1878.

Gutiérrez de La Fuente tenía 13 años de edad cuando en 1809 se trasladó a la ciudad de Concepción en la Capitanía General de Chile, con el propósito de completar sus estudios. Estalló poco después la revuelta patriota que condujo a la proclamación de la independencia de dicho país (Patria Vieja). 

Al producirse la reacción de los españoles, La Fuente pasó a Chillán y se incorporó al ejército realista con el grado de Alférez (1813). Era ya capitán cuando combatió en la Batalla de Talcahuano (1817), pero cayó herido y fue hecho prisionero por los patriotas de San Martín, que se lo trasladaron al depósito de las Bruscas, cerca de Buenos Aires, pero logró fugar hacia Montevideo y Río de Janeiro, pasando luego al Perú. 

El 18 de mayo de 1819 se presentó en Lima ante el virrey Joaquín de la Pezuela, siendo destinado al Regimiento de Dragones del Perú con el grado de Sargento Mayor, para defender la ciudad de Lambayeque.

Se hallaba en Trujillo cuando el 29 de diciembre de 1820 el Marqués de Torre Tagle proclamó la independencia en dicha ciudad, cabeza de la Intendencia del mismo nombre. Emprendió entonces la retirada hacia Lima; pero fue detenido por un destacamento de patriotas, comandados por José Andrés Rázuri, y de vuelta a Trujillo, fue convencido por Torre Tagle para servir a la causa libertadora. En mayo de 1821 se incorporó en Huaura al ejército patriota que comandaba José de San Martín y fue reconocido en su grado militar. Participó luego en la marcha sobre Lima, el primer sitio del Callao y la campaña de Ica (1822); pero no se halló en el desastre de La Macacona por haber pasado a Lima en comisión. 

Por su larga experiencia de viajes fue comisionado para ir a Buenos Aires a formar unas tropas de ataque contra las fuerzas realistas del Alto Perú. Pero demoró su partida y solo un año después, promovido ya al rango de Teniente Coronel, salió rumbo a Chile y Río de la Plata para solicitar ayuda económica y la organización de coordinadas operaciones militares en el sur del Perú.

De regreso al Perú (1823), tomó parte en el pronunciamiento del ejército contra la Junta Gubernativa y en la presión ejercida sobre el Congreso para obtener la elección de Riva Agüero. Siguió a este a Trujillo y, promovido a la clase de Coronel, asumió el mando de un Regimiento de Húsares. Con el arribo de Bolívar y las fuerzas grancolombianas al Perú surgió la disputa entre los patriotas peruanos por el gobierno. 

La Fuente se trasladó a Huaraz para concertar con los emisarios de Bolívar una negociación a nombre de su jefe Riva Agüero. Pero luego traidoramente encabezó el alzamiento que depuso y apresó a Riva Agüero (25 de noviembre de 1823). No obstante, desobedeció las órdenes de fusilarlo y se limitó a desterrarlo. En mérito a esta acción recibió el ascenso a General de Brigada y asumió en 1824 la Prefectura de Trujillo.

Como Prefecto de Trujillo contribuyó eficazmente a la organización de la campaña libertadora. Mientras ésta se desarrollaba en la sierra, él tuvo que pasar a Lima e Ica como Comandante general de la costa, a fin de impedir la retirada del ejército realista, y por eso no se halló en las decisivas batallas de Junín y Ayacucho. 

Luego tomó posesión de la prefectura de Arequipa (15 de mayo de 1825 al 19 de noviembre de 1828), al frente de la cual se hallaba cuando Bolívar le otorgó la medalla creada para honrar a quienes se hubiesen distinguido por los servicios prestados a la independencia, y el ascenso a General de División (1825). Favoreció la fundación del Colegio Nacional de la Independencia Americana y de la Universidad Nacional de San Agustín de Arequipa.

A su solicitud fue transferido al ejército, cuando se inició la Guerra con la Gran Colombia. Pero antes que entregarse de lleno a la defensa nacional, tenía otros planes. Junto con Agustín Gamarra (jefe del Ejército del Sur) y Andrés de Santa Cruz (embajador en Chile y luego presidente de Bolivia), formó una especie de triunvirato cuya misión fue promover la caída del presidente del Perú José de La Mar.

La Fuente demoró su partida hacia la frontera con la Gran Colombia, alegando que se le debía someter a juicio de residencia. Salió por fin de Arequipa, pero a su paso por Lima depuso al vicepresidente Manuel Salazar y Baquíjano, encargado del mando en ausencia del presidente La Mar, y asumió el gobierno con el título de Jefe Supremo (5 de junio de 1829). Pero no quiso permanecer en el poder y convocó al Congreso del cual formó parte como diputado por la provincia de Condesuyos, el cual aprobó indirectamente el golpe de estado, al elegir como Presidente al Mariscal Gamarra y como vicepresidente a La Fuente (1º de septiembre de 1829). 

Por ausencia del presidente Gamarra le tocó ejercer el mando en dos oportunidades: 



Su aparente contubernio con comerciantes extranjeros para introducir mercancías al Perú en perjuicio de los productores nacionales causó malestar en Lima, lo que aprovechó su adversaria, la famosa "Mariscala" (esposa del presidente Gamarra) para encabezar una asonada contra él. La Fuente tuvo que huir sigilosamente escapándose por los techos de varias casas, perseguido por un pelotón de tropa. Llegado al Callao, se subió al navío "Saint Lewis" de bandera estadounidense (16 de abril de 1831).

La Fuente partió hacia Venezuela.

En enero de 1834 regresó al país, al iniciarse el gobierno provisorio de Luis de Orbegoso. Como jefe de estado mayor participó en la debelación de la revolución del general Pedro Pablo Bermúdez que como jefe de los gamarristas usurpó el poder. Se halló en la Batalla de Huaylacucho (17 de abril de 1834) y en el Abrazo de Maquinhuayo (24 de abril de 1834), que puso fin a la revuelta. Pero pronto fue acusado de conspirar contra el gobierno y fue deportado a Guayaquil. 

Intentó luego volver, presentándose en la rada del Callao con ánimo de explicar su conducta. El sargento Becerra se sublevó en las Fortaleza del Real Felipe invocando su nombre (1º de enero de 1835). Pero este motín fue sofocado rápidamente, de modo que La Fuente, huérfano de apoyo, continuó su viaje rumbo a Chile.

Se encontraba en Chile cuando el gobierno de aquel país organizó la “Primera Expedición Restauradora” contra la Confederación Perú-Boliviana. La Fuente se alistó en ella encabezando al grupo de emigrados peruanos enemigos del protector Andrés de Santa Cruz. Los restauradores desembarcaron en Islay y acto seguido ingresaron a la ciudad de Arequipa, donde una Junta del Pueblo proclamó a La Fuente como Jefe Supremo (17 de octubre de 1837), cargo que ejerció solo nominalmente. Acorralados por las tropas confederadas de Santa Cruz, los restauradores se vieron obligados a firmar el Tratado de Paz de Paucarpata (17 de noviembre de 1837). La Fuente retornó a Chile al igual que el resto de la expedición chileno-peruana.

Habiendo sido desaprobado el Tratado de Paucarpata por el gobierno chileno, se envió una “Segunda Expedición Restauradora”, bajo el mando del general chileno Manuel Bulnes. La Fuente se enroló en esta nueva expedición, pero ya no como jefe de los peruanos pues como tal iba su viejo amigo Agustín Gamarra. 

La expedición desembarcó en Ancón el 7 de agosto de 1838 y La Fuente fue nombrado Comandante de la vanguardia en la costa central; desde esa posición intervino en el combate de Portada de Guías y en la ocupación de Lima. Investido Gamarra como presidente provisorio, nombró a La Fuente como General en Jefe del Ejército Peruano y lo destacó a Trujillo para organizar los batallones que formarían dicho ejército.

Tras el triunfo de los restauradores en la batalla de Yungay (20 de enero de 1839) La Fuente fue enviado a ocupar Lima, misión que cumplió sin mayor inconveniente. En dicha ciudad ejerció provisionalmente el mando supremo en dos ocasiones: 



Fue ministro de Guerra del 12 de diciembre de 1839 al 21 de mayo de 1840; pero se lanzó enseguida como candidato a la Presidencia de la República, en oposición a Gamarra. Éste fue ratificado en el gobierno, iniciando así su segundo período constitucional, y La Fuente siguió bajo su servicio. Llegó a ser Director de la Casa de Moneda (octubre de 1839) y Comandante General de los departamentos de Arequipa y Moquegua durante las acciones dirigidas contra la revolución “regeneradora” iniciada por el coronel Manuel Ignacio de Vivanco en Arequipa (1841). 

Cuando Gamarra marchó sobre Bolivia, La Fuente quedó en Lima como General en Jefe y Comandante militar de los departamentos del Norte. Después de la batalla de Ingavi y la muerte de Gamarra (18 de noviembre de 1841), marchó al Sur para reorganizar las fuerzas peruanas y rechazar la invasión boliviana. Promovió luego la celebración de un tratado de paz con Bolivia (7 de junio de 1842).

Efectuado en Lima el pronunciamiento del general Juan Crisóstomo Torrico, La Fuente respaldó la autoridad del general Juan Francisco de Vidal, segundo vicepresidente del Consejo de Estado; y al triunfar su causa en la batalla de Agua Santa (17 de octubre de 1842), fue inmediatamente ascendido al rango de Gran Mariscal y nombrado Ministro de Guerra. Transferido al ministerio de Hacienda (15 de diciembre), lo atendió hasta que Manuel Ignacio de Vivanco instauró el gobierno del Directorio (15 de marzo de 1843) y, dado entonces de baja, salió nuevamente desterrado a Chile.

La Fuente volvió al Perú al ser restablecido el orden constitucional (agosto de 1844), que daría pase a los gobiernos sucesivos de Ramón Castilla (1845 - 1851) y de José Rufino Echenique (1851 - 1855).

Elegido Senador por Lima (1845-1853), presidió el Senado en las legislaturas de 1848 y 1849. Transitoriamente ejerció, durante el mismo lapso, la prefectura del Departamento de La Libertad, la gobernación del Callao y la Comandancia General de la Marina (24 de abril de 1847); y el Ministerio de Guerra (7 de febrero de 1854 al 5 de enero de 1855). 

Estuvo al lado de Echenique durante la guerra civil que estalló en 1854. Tras la derrota del bando gobiernista en la batalla de La Palma (5 de enero de 1855) se vio obligado a emigrar, una vez más, a Chile. 

Cuando regresó definitivamente al Perú tras dos años de destierro, era ya un hombre de avanzada edad. Aun así ocupó los cargos siguientes: 





Falleció el 14 de marzo de 1878, en la ciudad de Lima. Tenía entonces 81 años de edad.

El historiador Rubén Vargas Ugarte ha sido muy severo con Gutiérrez de la Fuente, a quien acusó de complotarse con Gamarra para provocar los reveses peruanos en la campaña terrestre de la Guerra contra la Gran Colombia, solo con el fin subalterno de provocar la caída del presidente La Mar.

Se casó con Mercedes Subirat y Cossío, hija del español Juan de Subirat y Crominals y nieta del comandante general Fernando de Cossío. Entre sus hijos estuvieron:



</doc>
<doc id="103048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103048" title="Basura">
Basura

El término basura se refiere a cualquier residuo inservible, a todo material no deseado y del que se tiene intención de desechar. y, por ello, se diferencia de los residuos, que es todo lo que pueda ser reutilizado o reciclado.

La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) define como «residuo» a «aquellas materias generadas en las actividades de producción y consumo que no han alcanzado un valor económico en el contexto en el que son producidas».

El término «manejo de residuos» se usa para designar al control humano de recolección, tratamiento y eliminación de los diferentes tipos de desechos. Estas acciones son a los efectos de reducir el nivel de impacto negativo de los residuos sobre el medio ambiente y la sociedad.

Habitualmente se deposita en lugares previstos para la recolección, que será canalizada a tiraderos o vertederos, rellenos sanitarios u otro lugar. Actualmente, se usa ese término para denominar aquella fracción de residuos que no son aprovechables y que por lo tanto debería ser tratada y dispuesta para evitar problemas sanitarios o ambientales; por eso, el reciclaje consiste en recuperar los residuos para transformarlos en un objeto con nueva vida útil.

La composición de residuos está estrechamente relacionada con el nivel de vida y la actividad económica del lugar y tiempo en que se producen. La invención y el desarrollo de la industria se relacionan directamente con los distintos tipos de residuos generados o afectados. Ciertos componentes de los residuos tienen valor económico y rentable utilizado por el reciclaje.

Los residuos biodegradables, tales como los alimentos y aguas residuales, desaparecen de forma natural gracias al oxígeno o al aire libre, a causa de la descomposición causada por los microorganismos. Si no se controla la eliminación de residuos biodegradables, puede causar varios problemas, entre ellos la liberación generalizada de gases de efecto invernadero que afectan la salud por el fortalecimiento de los agentes patógenos humanos. 





Puede consultarse una lista de residuos peligrosos en el apartado 4 del artículo 1 de la Directiva 91/689/CEE, sobre residuos peligrosos (aprobada por la Decisión 2000/532/CE, de la Comisión (Unión Europea), de 3 de mayo, modificada por las Decisiones de la Comisión, 2001/118/CE, de 16 de enero, y 2001/119, de 22 de enero, y por la Decisión de consejo 2001/573, de 23 de julio).


Se incluyen también en esta categoría los residuos que se generan en los hogares de aparatos eléctricos y electrónicos, ropa, pilas, acumuladores, muebles y enseres, así como los residuos y escombros procedentes de obras menores de construcción y reparación domiciliaria.

Tendrán la consideración de residuos domésticos los residuos procedentes de limpieza de vías públicas, zonas verdes, áreas recreativas y playas, los animales domésticos muertos y los vehículos abandonados.






La mayoría de los residuos son mezclados, tanto los de origen doméstico como industrial.

Pese a que nuestra conciencia ecológica es mayor, sigue habiendo una mayoría que junta todos los residuos en una única bolsa, complicando y encareciendo el reciclaje.

Para evitarlo se crearon las plantas de clasificación de residuos.

Estas plantas reciben todo tipo de residuos mezclados y, mediante diferentes procesos mecánicos y manuales, logran separar los residuos según el tipo.

Las principales fracciones separadas son:


La basura espacial son todos aquellos objetos y fragmentos de origen humano que se encuentran en órbita terrestre. La mayoría de la basura espacial es el resultado de la destrucción en órbita de satélites y cohetes. Estas destrucciones en algunos casos son intencionales. Mediante potentes radares en la superficie terrestre puede rastrearse objetos en órbita desde pocos centímetros de dimensión. Para 1993 se podían rastrear más de 7000 objetos en órbita. De estos objetos el 20 % son satélites que no funcionan, desechos de lanzamientos 25 % entre los que están cubiertas protectoras y partes de cohetes, el 50 % corresponde a fragmentos de satélites destruidos ya sea por explosión intencionada u otra causa. El número de objetos detectables ha sido estimado en sólo 0,2 % del total de objetos en órbita. Se estima que existen al menos 40 000 objetos de un centímetro y muchos miles de menores dimensiones. La basura espacial de un mismo origen pasa de ocupar una órbita definida (la órbita del objeto que le dio origen) a diseminarse por toda órbita terrestre en unos 4 años.

Los objetos masivos son atraídos por la Tierra y se desintegran sin dejar rastro alguno, sin embargo los objetos y fragmentos menores no logran salir de órbita (caer hacia la Tierra) por lo que contribuyen a la basura espacial.

La basura espacial tiene gran repercusión en toda nueva misión espacial, ya sea que esté destinada a permanecer en órbita o salir al espacio exterior. El peligro de colisiones es significativo pues en la órbita baja los choques suelen ocurrir a 10 km/s. Un fragmento de 3 mm a esta velocidad tiene el mismo poder que una piedra de 15 cm de diámetro a 110 km/h.

Como posibles soluciones se ha propuesto enviar a órbita un globo de espuma capaz de recolectar esta basura. Además, para futuras expediciones se propone incluir en los fragmentos a liberar en órbita propulsores encargados de hacer caer hacia la Tierra tales objetos consiguiendo con esto su desintegración.

La basura tecnológica o chatarra electrónica es cada vez más abundante, tanto en el primer mundo como en el tercer mundo.

Es la que se produce al final de la vida útil de todo tipo de aparatos electrodomésticos, pero especialmente de la electrónica de consumo (televisores, ordenadores, teléfonos móviles), que son potencialmente muy peligrosos para el medio ambiente y para sus manipuladores si no se reciclan apropiadamente.

En España la gestión de estos residuos está basada en el Real Decreto 110/2015, de 20 de febrero, sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.

Los residuos no aprovechables constituyen un problema para muchas sociedades debido a, por una parte, la gran cantidad que de estos se produce, y por otra, la ausencia de un destino sostenible.

Es un gran problema que incide sobre todo en grandes urbes, así como en el conjunto de la población del planeta, debido al aumento de la población (la sobrepoblación), las actividades humanas modernas y el elevado consumismo, que han acrecentado mucho la cantidad de basura que se genera. Lo anterior, junto con el ineficiente manejo que se hace de dichos residuos (quemas a cielo abierto, disposición en tiraderos o vertederos de basura ineficaces) provoca problemas tales como la contaminación de las aguas, suelo y aire, que se resume problemas de salud y daño al ambiente y la biota, además de provocar conflictos sociales y políticos.

Antes de convertirse en basura, los residuos han sido materias primas en cuyos procesos de extracción se han invertido grandes cantidades de energía y agua (huella ecológica).

En la producción de bienes y su consumo, se ha empleado así mismo energía y agua. Se calcula que tan sólo 7 países, con únicamente el 21 % de la población mundial, consumen más del 50 % de los recursos naturales y energéticos de todo el planeta.

La sobreexplotación de los recursos naturales y el incremento de la contaminación amenazan la capacidad regenerativa de los sistemas naturales.

Lo ideal sería que todos los desechos fuesen reaprovechados y reintegrados al medio. Lo anterior señala una solución integral en la que el concepto de basura desaparecería. Varias iniciativas existen para reducir o resolver el problema, pero éstas dependen principalmente de las administraciones, las propias industrias, los ciudadanos o de la sociedad en su conjunto. Algunas soluciones generales al problema de la basura serían:


Se refieren al costo que tiene para el medio ambiente la basura generada y su inadecuada gestión. Algunos efectos negativos son: contaminación visual, contaminación en el suelo, contaminación en los cursos del agua, daño a la fauna y, en casos extremos, muerte de animales.

Los residuos atraen roedores e insectos que albergan parásitos gastrointestinales, fiebre amarilla, gusanos, la peste y otras enfermedades para los seres humanos.

La exposición a residuos peligrosos, cuando se queman en particular, pueden causar otras enfermedades, incluyendo diversos tipos de cáncer. Los residuos pueden contaminar tanto las aguas superficiales como las subterráneas, el suelo y el aire; lo que causa más problemas para los seres humanos, otras especies y los ecosistemas.

El tratamiento y eliminación de los residuos produce cantidades significativas de gases de invernadero (GEI), principalmente metano, que contribuyen significativamente al cambio climático global.

Se han dado grandes impactos ambientales en el medio ambiente, tales como:


La gestión de residuos es un importante problema ambiental. Muchas de las cargas ambientales antes citadas son más a menudo depositadas a cargo de los grupos marginados, como las minorías raciales, mujeres y residentes de las naciones en desarrollo. NIMBY (en inglés, "Not in My Back Yard", "No en mi patio trasero") es un término popular que describe la oposición de los residentes de una propuesta de un nuevo desarrollo cerca de ellos. Sin embargo, la necesidad de expansión y la ubicación de plantas de tratamiento y de eliminación de residuos está aumentando en todo el mundo. En la actualidad existe un mercado creciente en el movimiento transfronterizo de residuos, y aunque la mayoría de los flujos de residuos se da en los países desarrollados, una cantidad importante de residuos se desplaza de los países desarrollados a los que están en vías de desarrollo.

Los costos económicos de la gestión de los residuos son elevados, y son a menudo pagados por los gobiernos municipales.

Dichos costos a menudo se pueden optimizar y reducir, creando rutas de recolección más eficientes, modificando el diseño de los vehículos e incluso su tránsito, y con la educación pública.

Las políticas ambientales, también son vitales para reducir el costo de la gestión y disminuir las cantidades de residuos. La valorización de residuos (es decir, el reciclaje, la reutilización, entre otras) evita la extracción de materias primas y, a menudo reduce los costos de transporte.

La ubicación de tratamiento de residuos y las instalaciones de eliminación usualmente tienen un impacto en la propiedad de los valores debido al ruido, polvo, contaminación, aspecto, y otros pertenecientes al estigma negativo.

El sector informal de recolección de residuos consta en su mayor parte de los recolectores de desechos que limpian los metales, vidrio, plástico, textiles y otros materiales, para obtener una ganancia con su comercio o intercambio, llamados coloquialmente "pepenadores". Este sector puede alterar significativamente o reducir el desperdicio en un sistema en particular, pero otros efectos económicos negativos vienen con la enfermedad, la pobreza, la explotación y el abuso hacia sus trabajadores.

Por otro lado, si el aumento del consumo no cesa, la cantidad de basura reciclada nunca llegaría al nivel de la basura producida. Desde la implementación de los sistemas de reciclaje, no ha disminuido la cantidad de basura, sino que ha aumentado, por el aumento constante del consumismo. De esta forma, la supuesta solución se convertiría en solo un paliativo y una forma de organizar los desechos para abaratar los costos de las materias primas. De todas maneras, el reciclaje se ha convertido en una teoría que aunque no funciona actualmente, se presenta como una posibilidad a futuro.

Según el artículo “La recogida de basura en mega-ciudades: En el marco de la sostenibilidad” se establece que uno de los factores más importantes en la producción de basura es el flujo de productos y servicios y no el tamaño de la ciudad o de la población como se esperaría. Esto se comprobó mediante el estudio de cuatro ciudades; Madrid, Tokio, París y el DF. El estudio concluyó que el flujo de información(flujo de productos y servicios) en una ciudad puede ser un factor positivo en un marco socioeconómico mientras que en marco medioambiental puede resultar peligroso. Se llegó a esta conclusión mediante los datos obtenidos en el estudio, en donde Paris se consideró la ciudad con mayor posición o rango en un sistema económico, seguida por Tokio, Madrid y, finalmente, el DF. Los residuos, en cambio, mostraron un orden opuesto: México en primer lugar, seguido por Madrid, Tokio y, en último lugar, París, es decir se comprobó que la ciudad menos desarrollada requería menor trabajo para disponer sus residuos.

Las medidas de reducción de residuos pueden agruparse en:


Un fabricante puede favorecer la prevención de residuos preparando un conjunto de medidas adoptadas en la fase de concepción y diseño, de producción, de distribución y de consumo de una sustancia, material o producto, para reducir la cantidad de residuos y la cantidad de sustancias nocivas incorporadas en los materiales

Un consumidor puede intentar consumir productos a granel o con un embalaje mínimo, comprar lo justo para evitar desperdicio alimenticio o material y comprar productos duraderos.


Uno de los ejemplos más grandes y exitosos de reciclaje es el caso del PET (tereftalato de polietileno), plástico comúnmente usado en botellas para bebidas y bolsas para hervir alimento congelado y bandejas para comidas calentadas en microondas (debido a que contiene estabilizantes y retardantes de flama). El PET no ocasiona impactos severos a la salud, y representa menor riesgo que el PVC en el ambiente, no obstante en los últimos años se ha facilitado el reciclaje del mismo a través de la creación de centros de captación y reciclaje de PET.

Para alcanzar una solución eficiente, muchas ciudades del mundo han adoptado leyes bajo el concepto de Basura cero.



La transformación integral de residuos o "Valorización TIR", parece ser el método definitivo para el tratamiento de múltiples tipos de residuos, que están siendo eliminados, hasta el día de hoy, con menor o mayor impacto, en algunos casos grave, para el medio ambiente, mediante la incineración, la coincineración o simplemente en vertidos legales o ilegales o depositados en los vertederos.

Parece ser el sistema definitivo y de futuro, destinado a ser implantado para la mejora en el tratamiento de múltiples residuos.

Este método es una mezcla de principios conocidos y en procesos patentados, como modelos de utilidad, basado en un principio básico referente a la transformación de la materia: Cualquier materia puede ser descompuesta en elementos y substancias básicas, y estas a su vez pueden ser utilizadas para componer nuevas materias o energías renovables, esto último conocido como valorización energética, que consiste en el aprovechamiento del contenido energético de los residuos y subproductos a través de alternativas sostenibles y eficientes.

La transformación integral de residuos o "Valorización TIR", puede gestionar y transformar diferentes tipos de residuos, orgánicos e inorgánicos, a continuación se detallan algunos:


La transformación integral de residuos está dividida en diferentes procesos, dependiendo del residuo a gestionar, tratar y ser transformado pueden ser desde 3 hasta 11 procesos o fases diferentes; alguno de los cuales son: pretratamiento, homogeneización, digestión anaerobia, separaciones de fases, lixiviación, etc.

Se trata de un compendio de pasos secuenciales mediante los cuales se descompone cualquier sustancia hasta llegar a los elementos más básicos que la forman y que los diferentes procesos permiten; los elementos obtenidos son almacenados y con posterioridad son utilizados para recomponer o producir mediante diferentes reacciones nuevas materias utilizables en diferentes segmentos e industrias.

La Valorización TIR, o valorización real mediante la trasformación integral de los residuos, ha sido diseñada y desarrollada íntegramente con fondos privados y dirigida por dos científicos españoles, actualmente la única compañía capacitada para su realización es la consultora y desarrolladora de tecnología medioambiental, que puede visitar.

Muchas cosas se tiran cuando ya no se necesitan. Todos los días la gente echa restos de comida y montones de papel en bolsas para los recolectores. A veces, nosotros o algún pariente tiramos un suéter viejo o los desgastados neumáticos de un vehículo. Y de vez en cuando convertimos en chatarra algo grande, como una nevera o incluso un automóvil.

Si una persona tuviera que pesar esos residuos sólidos, ¿cuál sería su parte en los desperdicios diarios de la civilización, si viviera por ejemplo en Estados Unidos? Hace muchos años habría sido de menos de un kilogramo; hoy es aproximadamente de 45 kilogramos. En un año, su aporte de desechos sólidos se elevaría a casi una tonelada. Y como en Estados Unidos viven más de 200 millones de personas, la nación tiene una montaña de desperdicios —cerca de 3600 millones de toneladas por año— que requieren su recolección y una eliminación segura. Los desperdicios son materiales que ya no se pueden usar en los hogares, comercios, industrias ni ningún otro sitio. En realidad son valiosos recursos, pero aún no se ha aprendido a utilizarlos de nuevo con el mayor provecho.

La generación de residuos depende de la zona en cuestión y su desarrollo: un municipio rural tiene unos desperdicios muy diferentes de una ciudad densamente poblada o de una localidad turística.

En la última década los países desarrollados han aumentado el nivel de desperdicios generados, sobre todo de envases.

Se vuelve a emplear algo de papel, vidrio o metales. Esto se realiza reutilizándolos, es decir, usándolos como materia prima para fabricar nuevos productos útiles. Por ejemplo, el hierro y el acero descarrado pueden devolverse a las fundiciones y usarse nuevamente. El vidrio de las botellas desechadas puede convertirse en otras botellas. Con los periódicos que se tiran cabe hacer productos de papel.

No obstante, la mayoría de los desechos se elimina simplemente colocándolos en algún lado. Habría que eliminarlos de modo que no dañaran el ambiente, pero no siempre se hace.

Se están desarrollando nuevos modos de eliminar los residuos. Pero se necesita aprender constantemente más acerca de cómo volverlos a utilizar, para poder conservar los recursos naturales, tales como la madera y los metales.

Los residuos sólidos, llamados también desperdicios, tienden a aumentar cada año, conforme cambian los hábitos de vida y los procesos de fabricación. Mucha gente llama a estos materiales basura. Pero este término debería referirse solo a desechos de alimentos orgánicos: sobras de carne, cáscara de papas, etc. En este último caso es posible procesar estos desechos que no se pueden reutilizar o reciclar para convertirlos en abono (fertilizante). Lo mismo aplica para el papel sanitario usado.

En cierta época, los desechos de alimentos de los hogares, restaurantes, mercados de alimentos y fabricantes de productos alimenticios componían casi dos tercios de todos los desperdicios de una nación tecnológica moderna. Pero los métodos nuevos de industrialización de alimentos han reducido la cantidad de residuos de comida. Entretanto, se han popularizado nuevos métodos de envasar. En consecuencia, la cantidad de desechos de papel ha aumentado rápidamente. Hoy en día, el papel representa alrededor de la mitad de todos los desperdicios recogidos. Otros residuos sólidos incluyen goma, plástico y una aparentemente infinita variedad de objetos y materiales.

Los residuos acarreados por líquidos también tienen que ser retirados de los hogares y otros sitios. Los desechos del cuerpo humano se incluyen en las aguas residuales; a través de conductos llamados cloacas, estos desechos líquidos se transportan a plantas u otros sitios. Se los trata para eliminar materias contaminantes peligrosas. Luego se descargan en ríos y lagos para convertirse en parte de nuestros recursos hídricos.

La fiscalidad de los residuos consiste en la utilización de impuestos, tasas y otros instrumentos económicos para incentivar una reducción de los mismos. Los sistemas de depósito, devolución y retorno son una de las mejores formas de hacer efectivo el principio de responsabilidad del productor y garantizar altos niveles de recuperación. A continuación se muestran los principales tipos de instrumentos existentes:


Los mayores productores de basura a nivel mundial son: Estados Unidos, Corea del Sur, Japón y Canadá. En los países desarrollados cada vez se adoptan más medidas para que la basura cause menos efectos y daños al medio ambiente y se toman medidas como el reciclaje, compostaje o la incineración como lo hacen en Suecia, que se ha vuelto líder en producción de energía a través de incinerar. No obstante, los países desarrollados siguen contaminando más el mundo que todos los países subdesarrollados juntos (ver Huella ecológica).

La mayoría de nuestras industrias actuales generan grandes cantidades de residuos. Por cada tonelada de residuos sólidos municipales se generan 71 toneladas de residuos de la extracción, la producción y distribución de los productos.

Los principales datos que se tienen de la basura en América Latina proceden sobre todo de México, donde la mayoría de la basura que se tira minuto a minuto va a dar a lo que comúnmente se le llama relleno sanitario.

Las bolsas o sacos suelen estar adaptados a los distintos tipos de cubos o bidones utilizados en las viviendas e industrias. Así, los sacos gigantes industriales para bidón tienen unas dimensiones de 85 o 110 cm de alto y suelen estar fabricados en polietileno o bio-polietileno.




</doc>
<doc id="103049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103049" title="Etimologías">
Etimologías

Etimologías ("Etymologiae" u "Originum sive etymologiarum libri viginti") es la obra más conocida de San Isidoro de Sevilla.Toma su nombre del procedimiento de enseñanza que utiliza: explicar la etimología de cada palabra relacionada con el tema, muchas veces de forma algo forzada y pintoresca. El título también puede provenir de la materia de la que trata uno de los veinte libros de los que se compone la obra (concretamente el décimo). Fue escrita por Isidoro poco antes de su muerte, en la plena madurez (627–630), a petición de Braulio, obispo de Zaragoza.

Se trata de una inmensa compilación en la que se almacena, sistematiza y condensa todo el conocimiento de su tiempo. A lo largo de gran parte de la Edad Media fue el texto más usado en las instituciones educativas. También fue muy leído durante el Renacimiento (al menos diez ediciones fueron impresas entre 1470 y 1530). Gracias a esta obra, se hizo posible la conservación de la cultura romana y su transmisión a la España visigoda. Esta recopilación de la cultura clásica fue tan apreciada, que en gran medida sustituyó el uso de las obras de los clásicos cuyo saber recoge, de modo que muchas dejaron de ser copiadas y están perdidas, como por ejemplo las obras del gran erudito romano Marco Terencio Varrón. San Isidoro poseyó un gran conocimiento de los poetas griegos y latinos. Entre todos, cita ciento cincuenta y cuatro autores. Muchos de ellos los había leído en los textos originales y otros en las compilaciones en uso para su época.

Por lo que respecta al estilo de la obra, es conciso y claro, y en cuanto a su orden, admirable. Braulio, a quien Isidoro la envió para su corrección, y a quien la dedicó, la divide en veinte libros. Los tres primeros libros introducen el "trivium" y el "quadrivium".

Todo el primer libro está dedicado a la gramática, incluida la métrica. Imitando el ejemplo de Casiodoro y Boecio preservó la tradición lógica de la escuela reservando el segundo libro para la retórica y la dialéctica, y el tercero para las matemáticas.

San Isidoro debe mucho a las traducciones del griego de Boecio. Celio Aureliano, traductor latino e intérprete de autores griegos entre los que destacan Asclepíades de Bitinia y Sorano de Éfeso, es la fuente principal de la parte del cuarto libro que se dedica a la medicina. Lactancio es el autor más extensamente citado en el libro undécimo, dedicado al hombre. Los libros duodécimo, décimo tercero y décimo cuarto se basan en los escritos de Plinio el Viejo y Cayo Julio Solino. El plan general de la obra parece haberse basado en los "Prata" de Suetonio, hoy perdidos (se trataba de una historia natural).

La difusión e influencia de las "Etimologías" fue enorme y su autor mereció la admiración de intelectuales de la talla de Beda el Venerable o Tomás de Aquino. Dante Alighieri, en su Divina Comedia escrita en el , lo incluyó en la cuarta esfera del Paraíso, como uno de los doce sabios de la Iglesia: "Vedi oltre fiammeggiar l'ardente spiro d'Isidoro, di Beda e di Riccardo" (canto X, 130-131).

A pesar de la condición de obispo de san Isidoro, su obra contiene abundante información sobre el ya extinguido mundo pagano, sobre sus dioses y costumbres, sin eliminarlos por su condición poco acorde con los principios cristianos, lo que da aún más valor a la compilación realizada por Isidoro.



Diccionario Etimologías, Dr. Saúca"


</doc>
<doc id="103063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103063" title="Johann Caspar Lavater">
Johann Caspar Lavater

Johann Caspar (o Kaspar) Lavater (Zúrich, 15 de noviembre de 1741- 2 de enero de 1801) fue un escritor, filósofo y teólogo protestante suizo de lengua alemana. 

Su padre era médico, pero él no prosiguió la tradición familiar. En el año 1763, con tan sólo 22 años, inició en compañía de Johann Heinrich Füssli un viaje formativo por el norte de Alemania en el que conoció a importantes personalidades de la época, como Moses Mendelssohn, Friedrich Gottlieb Klopstock y Christian Fürchtegott Gellert. Fue en ese periodo cuando comenzó a dedicarse seriamente a la literatura. De regreso a Suiza dos años después, fundó varias sociedades literarias y llegó a ser una de las más influyentes personalidades literarias de su época. Su formación se nutrió de las ideas de Johann Jakob Bodmer y Johann Jakob Breitinger, dos importantes promotores de la Ilustración.

Alcanzó notoriedad sobre todo gracias a su obra sobre la fisionomía: "El arte de conocer a los hombres por la fisionomía (1775-1778)", de gran influencia en los hombres del Sturm und Drang, sobre todo en lo que respecta a sus ideas sobre la exaltación del genio, como figura germinal de la creación desde la libertad, el sentimiento, la energía y la naturaleza.

Goethe, al que conoció en el año de 1774 en un viaje por el Rin, terminaría convirtiéndose en amigo y admirador suyo y le puso en contacto con Johann Gottfried Herder y Jakob Michael Reinhold Lenz. Puede considerársele fundador de la fisionomía y de la morfopsicología.


</doc>
<doc id="103067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103067" title="Ludwika Paleta">
Ludwika Paleta

Ludwika Paleta (pronunciado /Ludbica/ en fonética española; nacida Ludwika Paleta Paciorek, 29 de noviembre de 1978, Cracovia, Polonia) es una actriz polaca, nacionalizada mexicana.

Su padre es el violinista bigniew Paleta, su madre maestra en arte Bárbara Paciorek Paleta y es hermana de Dominika Paleta quien también es actriz. Fue esposa del también actor Plutarco Haza. El director de CEA Eugenio Cobo la llevó a audicionar para la que se convertiría en una de las telenovelas más memorables en América Latina, "Carrusel", interpretando a una niña ("María Joaquina Villaseñor") malvada, egoísta, racista y cruel, de la cual se enamora un niño negro, Cirilo, quien era demasiado inocente y le tomaban el pelo.

Tres años después, obtuvo su primer protagónico en la telenovela "El abuelo y yo", al lado del ahora famoso Gael García Bernal, en la que dio vida a la agradable "Alejandra". 

Ludwika estuvo alejada de las pantallas, ya que se fue a Europa a estudiar y volvió a México en 1995 recibiendo un papel coestelar juvenil en la telenovela "María la del barrio", producción de Angelli Nesma donde compartió créditos, junto a la cantante Thalía y los actores Fernando Colunga, Itatí Cantoral y Osvaldo Benavides. 

Después le siguió la telenovela "Huracán" en el año de 1997-1998, donde trabajó con Angélica Rivera y Eduardo Palomo. 

Por esas mismas fechas, la actriz conoció en un bar a Plutarco Haza, de quien se enamoró, se casó y tuvo un hijo que nació un 11 de noviembre de 1999 y al que llamaron Nicolás.

Cuando el pequeño cumplió un poco menos de un año, Ludwika decidió que ya había cumplido un razonable período de estar alejada de las pantallas y por ello aceptó la invitación de Emilio Larrosa para protagonizar la telenovela juvenil "Amigas y rivales" en el 2001, junto a Michelle Vieth, Angélica Vale y Adamari López. Fue su regreso estelar en donde su personaje de Jimena de la O rompió su confort y la telenovela fue el boom del momento. 

En 2003 coprotagoniza "Niña amada mia" de Angelli Nesma, a lado de Karyme Lozano, Sergio Goyri y Mayrín Villanueva y Eric del Castillo que también fue su papá por segunda vez como en Amigas y rivales.

Un año más tarde participa en "Mujer de madera" como la co-protagonista, junto a Ana Patricia Rojo y Gabriel Soto. En esta telenovela su personaje muere en los últimos capítulos ya que en esa fecha se casaba y lo había acordado con el productor. También lució un look diferente ya que corto su cabellera en la cintura para lucir pelo corto.

Protagoniza en 2006 la telenovela "Duelo de pasiones", producción de Juan Osorio, junto a Pablo Montero, Sergio Goyri, Fabiola Campomanes y Erika Buenfil. En esos momentos Ludwika vivía un conflicto sentimental en su matrimonio y detrás de cámaras tenía mucha presión de los medios.

En 2007 protagoniza "Palabra de mujer" de José Alberto Castro, junto a Edith González, Yadhira Carrillo y Lidia Avila.
En comienzos del 2009 estuvo en el videoclip "Aquí estoy yo" de Luis Fonsi con David Bisbal, Aleks Syntek y Noel Schajris.

En 2009 protagoniza "Los exitosos Pérez", nuevamente producción de José Alberto Castro donde esta vez trabaja con Jaime Camil, Marco Méndez y los primeros actores Rogelio Guerra y Verónica Castro. 

En 2010 participa en las obras de teatro, con gran éxito, "No sé si cortarme las venas o dejármelas largas" y "Un dios salvaje".

Un año después tiene una participación especial en la telenovela "Abismo de pasión", junto a Alejandro Camacho, Sabine Moussier, Cesar Evora y Blanca Guerra.

En 2013 se casa en segundas nupcias con Emiliano Salinas Occelli, hijo del expresidente de México Carlos Salinas de Gortari en la Hacienda Tekik de Regil en el poblado de Timucuy, Yucatán; en la que fue considerada por muchos como la boda del año de la sociedad mexicana. 

En 2016 protagoniza la nueva telenovela de Telemundo "La querida del Centauro", junto a Humberto Zurita y Michel Brown. En mayo del 2017 dio a luz a sus mellizos Bárbara y Sebastian fruto de su matrimonio con Emiliano Salinas.




</doc>
<doc id="103072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103072" title="Lynx pardinus">
Lynx pardinus

El lince ibérico (Lynx pardinus) es una especie de mamífero carnívoro de la familia Felidae, endémico de la península ibérica.

En 2013 se calculaba que solo quedaban dos poblaciones en Andalucía aisladas entre sí con un total de algo más de trescientos individuos en aumento, más otra en los Montes de Toledo de unos quince individuos y por ello escasamente viable, lo que lo convierte en la especie de felinos más amenazada del mundo. En el año 2018 se estimó una población de seiscientos ochenta y seis ejemplares en libertad distribuidos principalmente por Andalucía (en Parque Nacional y Natural de Doñana, en Sierra de Andújar, Parque natural de la Sierra de Cardeña y Montoro en Córdoba y Sierra de Cazorla), en Castilla-La Mancha (en los Montes de Toledo), Extremadura y Portugal (Parque natural del Valle del Guadiana).

También parecen haber empezado a repoblar en la provincia de Alicante, donde no se avistaban ejemplares desde la década de 1950-60. También se han avistado ejemplares en el Altiplano de Yecla-Jumilla, Región de Murcia.

Es un felino de aspecto grácil, con patas largas y una cola corta con una borla negra en el extremo que suele mantener erguida batiéndola en momentos de peligro o excitación. Sus características orejas puntiagudas están terminadas en un pincel de pelos negros rígidos que favorece su camuflaje al descomponer la redonda silueta de su cabeza.

También son características las patillas que cuelgan de sus mejillas. Aparecen a partir del año de vida, cuando apenas cuelgan por debajo de la barbilla y aumentan de tamaño con la edad. Los machos tienen las patillas y los pinceles negros y más largos que las hembras.

Su fórmula dentaria es 3/3, 1/1, 2/2, 1/1 = 28.

Su coloración varía de pardo a grisáceo con los flancos moteados de negro.

Existen tres patrones de pelaje:


Es un lince de pequeño tamaño. Pesa aproximadamente la mitad que el lince boreal o euroasiático ("Lynx lynx").Los machos adultos pesan un promedio de 12,8 kg y las hembras sobre 9,3 kg, llegando a pesar los machos hasta 20 kg. Ambas son distintas especies, simpátricas en Europa Central durante el Pleistoceno. La época de la separación se estima que ocurrió mucho antes que la separación de los linces eurasiáticos y el lince canadiense ("Lynx canadensis"). Se considera que los linces eurasiáticos e ibéricos comparten como antecesor a "Lynx issiodorensis", el ibérico en Europa y el lince eurasiático (que más tarde dio lugar al lince de Canadá) en China. Aunque las áreas de distribución del eurasiático y del lince ibérico nunca se solaparon mucho, y han llegado a estar esencialmente separados en épocas recientes, los dos linces pudieron coexistir hasta finales del siglo XIX en los Pirineos y quizá en la costa norte de España.

En el año 2006 los únicos núcleos con presencia de reproducción segura de la especie se limitaban a Sierra Morena, en concreto el Parque natural de la Sierra de Andújar (que es la principal población de lince ibérico que hay en el mundo), el Parque natural de la Sierra de Cardeña y Montoro, y el parque nacional y natural de Doñana y su entorno. Podría haber poblaciones muy reducidas en otras comarcas, con datos de presencia reciente en el suroeste de Madrid, Montes de Toledo, sureste de Ciudad Real y en la Sierra de Alcaraz, donde se han localizado al menos quince ejemplares distintos mediante fototrampeo: tres hembras adultas, dos machos adultos, cuatro subadultos —dos machos y dos hembras— y seis cachorros

Tras décadas de investigación para su cría en cautividad y reintroducción en el medio natural financiado mediante fondos a cargo del Programa LIFE europeo, el censo realizado en 2018 estimó un incremento de la población de lince ibérico en casi setecientos ejemplares distribuidos en una superficie era de 3.064 km repartidos por Andalucía, Extremadura, Castilla-La Mancha y el sur de Portugal.

Las poblaciones existentes a finales del siglo XX probablemente se encuentran desaparecidas (Sierra de San Pedro, Villuercas y Sierra de Gata en Extremadura, Sierra Morena Central y Occidental y algunos puntos de las Sierras Béticas de Jaén, Granada y Albacete). En conjunto, las poblaciones de Sierra Morena oriental y Doñana sumaban menos de doscientos ejemplares en 2005. Sin embargo, parece que la tendencia se invierte muy ligeramente, y en el año 2007 se estima la población en los dos principales núcleos citados anteriormente (únicos donde hasta ese momento se había confirmado su presencia estable y la reproducción) de entre doscientos quince y doscientos cincuenta ejemplares (50-53 en Doñana y el resto en Sierra Morena).A los que habría que sumar los quince ejemplares localizados recientemente en Castilla-La Mancha y Extremadura.

Tras un par de años con una población estancada en torno a trescientos treinta ejemplares en 2013 y 2014, el censo de 2015 indicó un aumento de la población en libertad que, gracias sobre todo a las reintroducciones, alcanzó los cuatrocientos cuatro ejemplares, de los cuales trescientos sesenta y uno se encuentran en Andalucía. Estos datos positivos se completan con la confirmación de la persistencia de las poblaciones fuera de Andalucía, en Portugal, Badajoz y los Montes de Toledo. Para el censo de 2016, la población continuó creciendo hasta alcanzar los cuatrocientos ochenta y tres ejemplares, de los cuales trescientos noventa y siete se hallan en Andalucía.

El lince ibérico se encuentra en el bosque y matorral mediterráneo, en zonas muy restringidas de la península ibérica. En España en muy pocas áreas, bien conservadas y aisladas de la actividad humana, mientras que en Portugal parece que se ha extinguido. Este tipo de hábitat le proporciona refugio y pastos abiertos para cazar conejos, que suponen el 90 % de su dieta.

En Portugal se están haciendo esfuerzos denodados para la recuperación del hábitat del lince, como en la Reserva natural de la Sierra de la Malcata.

El tamaño del territorio que necesita cada ejemplar está condicionado por la abundancia de presas potenciales, pero como media, un lince ocupa unos 10 km². En zonas ricas en alimento, el territorio del lince será algo menor que en zonas pobres. Dentro de este territorio suelen existir distintas residencias vitales para el lince, como las zonas de monte bajo para el descanso y las zonas de campeo, donde el lince estará en activo, y que coinciden con las de máxima densidad de conejos.

Las preferencias examinadas del hábitat del lince en el área de Doñana, incluyendo el parque y los alrededores, revelan que el lince está generalmente ausente en las tierras de cultivo y en plantaciones de árboles exóticos (eucalipto y ciertos pinos), donde también escasean los conejos. En el parque, la radiotelemetría muestra que más del 90 % de los puntos de reposo del día usados por el lince se localizan dentro del matorral denso. El lince se encuentra principalmente entre los 400 y 900 msnm, pero este intervalo puede extenderse hasta los 1600 msnm.

En la mayoría de los casos, el lince ibérico vive de manera solitaria y nómada, y es muy territorial, mostrándose más sociable en la época de celo. Es un ágil cazador. Se aproxima sigilosamente a la presa y salta sobre ella con rapidez. Menos frecuentemente espera oculto a que pase una presa.

Cuando las temperaturas máximas aumentan, los linces pasan más tiempo descansando, al contrario que cuando hay precipitaciones. Los linces juveniles son básicamente crepusculares y diurnos, con un aumento de su actividad nocturna después de su primer año de vida. Durante el invierno, los linces pueden tener actividad durante las 24 horas del día, contrastando con sus hábitos casi estrictamente nocturnos en verano.

Un estudio de radiotelemetría en el parque nacional del Coto de Doñana mostró linces principalmente nocturnos, con la actividad concentrada en el crepúsculo, y cuando los animales se movían de sus lugares de reposo diurnos hacia los de caza nocturna. El recorrido diario realizado fue como promedio de siete kilómetros, con los machos viajando generalmente más lejos que las hembras.

El lince ibérico es el único carnívoro considerado especialista en la caza de conejos. Esta especie le aporta del 80 al 90 % de su alimentación. También consume anátidas, ungulados, perdices, pequeños mamíferos y otras aves. La aparición de estas presas en su dieta depende de la época del año, de la disponibilidad de presas y de la zona.

Por el peso, el 93 % de la presa del lince ibérico durante la estación del verano está compuesto por conejos, que sufren en determinada época la mixomatosis. La proporción de conejos en la dieta disminuye levemente en los meses del invierno, cuando el número de conejos están en un punto bajo anual. En este tiempo, cazan cervatillos y muflones juveniles. En las marismas del Coto de Doñana, a lo largo de la costa sudoccidental española, los patos son un recurso alimenticio estacional importante desde marzo a mayo, durante la época de cría. Las necesidades energéticas del lince ibérico se ha estimado que equivalen a aproximadamente un conejo por día.

La época del celo comienza entre enero y febrero, adelantándose en las regiones meridionales desde finales del mes de diciembre hasta mediados del mes de febrero. El lince, a pesar de ser un animal de hábitos solitarios, en esta época del año suele permanecer con su pareja.

Eligen las madrigueras en lugares bien protegidos y escondidos como roquedos o árboles huecos. La gestación dura de sesenta y cinco a setenta y dos días, de lo que se deduce que la época del nacimiento se sitúa entre los meses de marzo y abril. Las camadas suelen constar de una a cuatro crías, siendo lo más habitual dos cachorros. A las cuatro semanas la madre lince cambia de madriguera, y a los dos meses los cachorros son capaces de acompañar a su madre en las cacerías. Estos son independientes a los siete o doce meses (más o menos cuando la hembra entra de nuevo en celo) y permanecen en su territorio natal hasta los veinte meses. Suelen sobrevivir a la independencia entre uno y dos linces por hembra.

Las hembras pueden criar en su primer invierno, pero la época de la primera reproducción depende de factores demográficos y ambientales. En una población de alta densidad, como la de Doñana, la edad en la primera reproducción depende de cuando una hembra adquiere un territorio. Esto ocurre normalmente debido a la muerte o a la expulsión de un residente. Es posible que una hembra no se reproduzca hasta transcurridos cinco años de edad, y solamente cuando su madre muera y adquiera un territorio se reproducirá (lo que no favorece la repoblación del lince). Suelen vivir unos trece años, siendo fecundos hasta los diez años.

La distribución del lince ibérico se ha restringido desde toda la península ibérica y el Mediodía francés, donde estaba presente hasta el siglo XIX, a muy pocas zonas de la península ibérica en el . Durante el Pleistoceno las poblaciones europeas de conejo migraron hacia el sur y una importante población se refugió en la península ibérica. Hoy la especie que ocupa esta área alcanza la mitad de la talla de sus congéneres de Europa central.

La península ibérica es la única parte de la región paleártica que posee una relativamente alta densidad de lagomorfos (conejos), similar a la encontrada en Norteamérica, donde hay espacio para dos especies de linces cazadores de lagomorfos: el bobcat o lince rojo ("Lynx rufus") y el lince canadiense ("Lynx canadensis").

El efectivo total del lince ibérico, incluyendo subadultos pero no las crías, no excedía probablemente de mil doscientos a principios de la década de 1990, con solamente cerca de trescientos cincuenta hembras reproductoras. La población se ha visto reducida en los últimos diez años en más de un 50 %. De las treinta y una zonas en las que habitaba el lince en 1960, solamente quedan linces en ocho. La evolución de la distribución de la especie ha sido claramente regresiva. Solo en puntos muy concretos parece que la especie se ha mantenido en buen estado.

Solamente la población del sur de España, que consiste en tres subpoblaciones, se cree que es viable, estando compuesta por unos cientos de linces. Los efectivos de las subpoblaciones restantes se reparten en pequeños núcleos, difícilmente viables, de unas decenas de individuos.

El lince ibérico fue declarada especie en peligro en 1986 por el centro de seguimiento de la IUCN. Este estatus se mantuvo en las revisiones periódicas de este organismo hasta 2002 en que se cambió a una categoría de mayor amenaza, En Peligro crítico. Es la única especie de felino catalogado en esta categoría de la Lista Roja de la UICN. En 2015 fue reclasificado a "en peligro", dejando de pertenecer a la categoría de "en peligro crítico".

El lince ibérico está incluido en la Directiva Hábitats (Anejos I, II*, IV), en el Convenio de Berna: (Anejo II) y en el Convenio CITES (Anejo I).

En España está categorizada como "En Peligro de extinción" desde el 5 de abril de 1990 en el Catálogo Nacional de especies amenazadas (RD 439/1990), y "En Peligro crítico" en el Libro Rojo Nacional.

También está incluida en los Catálogos Regionales de Cataluña (Categoría: A. Anexo II), Navarra ("Extinguida"), Castilla-La Mancha, Murcia y Madrid ("En peligro de extinción").

Las principales amenazas sobre la especie son la mortalidad inducida por el hombre, sobre todo por atropellos con vehículos de motor, pero también por caza furtiva directa, instalación de cepos y lazos dirigidos a otras especies, envenenamiento ilegal, etc.

Desde el año 2000, han muerto en Doñana cincuenta y siete linces, veinticuatro de los cuales fueron atropellados. El índice de mortalidad es alto en las carreteras que unen Matalascañas con las poblaciones cercanas, donde murieron ocho animales en la última década. La cifra es elevada si tenemos en cuenta que el número de linces que habitan en el parque no supera el medio centenar. Cuatro de cada diez linces atropellados mueren en estas carreteras, ya que la vía atraviesa una de las zonas que utilizan los linces para sus desplazamientos.

Está amenazado por la tuberculosis, persecución y caza de su especie y de sus presas. La reducción de las poblaciones de conejo como consecuencia de la mixomatosis, neumonía vírica, así como la ganadería intensiva, con la consiguiente sobreexplotación del estrato herbáceo, que limita a su vez las poblaciones de conejos y repercute en los linces ibéricos es también una amenaza a tener en cuenta. Para evitar atropellos se han instalado ecoductos

Una especie cuyos ejemplares están distribuidos únicamente en poblaciones mínimas encuentra su principal amenaza en la fragmentación de su área de distribución por construcción de infraestructuras, lo que provoca que las poblaciones se separen paulatinamente unas de otras hasta llegar a estar totalmente incomunicadas, fragmentadas y aisladas por barreras de distintos tipos que impiden el intercambio genético entre poblaciones. Éste es un claro ejemplo de fragmentación de área.
Problemas comunes a muchas otras especies que provocan la pérdida de hábitat, como los incendios forestales, la urbanización del medio natural y las reforestaciones inadecuadas con especies de crecimiento rápido (pino y eucalipto) que son incompatibles por razones de alelopatía con el desarrollo del matorral tienen graves consecuencias cuando afectan a las zonas ocupadas por estas poblaciones.

Las dos metas principales del Programa de cría en cautividad consisten en asegurar a corto plazo la conservación del material genético de la especie y crear, a medio y largo plazo, nuevas poblaciones de lince ibérico a través de programas de reintroducción.

Esto implica el mantenimiento de sesenta reproductores en cautividad, cuyos cruces se seleccionarán de modo óptimo para evitar la endogamia, así como la preparación de animales para su reintroducción a partir del año 2010. Para cubrir debidamente las necesidades de espacio del Programa de Cría, será necesario incorporar centros adecuados para la reproducción y el mantenimiento de ejemplares de lince ibérico.

El programa de cría se desarrolla en la actualidad en el Centro de cría de El Acebuche (en el parque nacional y natural de Doñana), con capacidad para once ejemplares y en el Zoobotánico Jerez, con siete instalaciones de diferentes tamaños que pueden ser utilizadas como cuarentena, para mantenimiento de cachorros o para albergar tanto a cachorros o jóvenes como a ejemplares subadultos. El zoo tiene previsto construir dos instalaciones para ejemplares reproductores, según informa el "Boletín de Plan de Cría en Cautividad del Lince" que elabora el equipo de protección de esta especie en peligro de extinción.

Después de cuatro temporadas consecutivas de reproducción en el Acebuche, en el programa han sobrevivido veinticuatro linces nacidos en cautividad. A estos se suman veintiocho provenientes de la naturaleza de tal manera que en julio de 2008 contaba ya, después de la incorporación de algunos jóvenes capturados en el campo, procedentes de camadas numerosas y por tanto con pocas expectativas de supervivencia, con cincuenta y dos ejemplares, repartidos en tres centros, "El Acebuche", "la Olivilla".

Según un trabajo publicado en la revista "Molecular Ecology", los linces ibéricos solo tienen un linaje genético, una escasez de diversidad del ADN que se da también en otras especies de félidos como los guepardos o los leones del cráter de Ngorongoro en Tanzania. Según investigadores españoles, su número ha sido siempre escaso debido a su excesiva especialización predadora, restringida prácticamente a una única especie: los conejos.




</doc>
<doc id="103074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103074" title="Brassica oleracea var. botrytis">
Brassica oleracea var. botrytis

La coliflor es una variedad de la especie "Brassica oleracea", en el grupo de cultivares Botrytis de la familia Brassicaceae. 

Se trata de una planta anual que se reproduce por semillas y que encuentra en su mejor momento entre los meses de septiembre y enero en el hemisferio norte, aunque se puede disponer de ella durante todo el año. Contiene muchos elementos fitoquímicos, algunos de los cuales, como los compuestos azufrados, sobre todo el dimetilsulfuro y el trimetilsulfuro, desprenden un fuerte olor durante su cocción.

La planta está compuesta por una cabeza blanca, (si tiene manchas marronáceas, inflorescencias separadas o partes blandas en la masa, significa que está vieja) denominada masa o pella, que es habitualmente la parte empleada para su consumo, rodeada de gruesas hojas verdes que si bien son comestibles, habitualmente se descartan . Corresponde al meristemo floral hipertrofiado y carnoso. Su tamaño puede alcanzar los 30 cm de diámetro y puede llegar a pesar más de 2 kg. El color de la masa puede ser blanco amarillento, verde o violeta según la variedad cultivada. Tiene un sabor suave y, en ocasiones, ligeramente dulzón.

Esta variedad está emparentada con el brécol o brocoli y tiene cierto parecido con el, aunque la cabeza de este es verde.

Su principal componente es el agua y es un alimento de escaso aporte calórico ya que presenta un bajo contenido de hidratos de carbono, proteínas y grasas. Sin embargo se la considera una buena fuente de fibra dietética, vitamina C, vitamina B6, ácido fólico, vitamina B5, así como pequeñas cantidades de otras vitaminas del grupo B, (como la B1, B2 y B3) y minerales (sobre todo potasio y fósforo).

Tiene propiedades diuréticas, debido a su elevado contenido en agua y potasio y bajo aporte de sodio. El consumo de esta verdura favorece la eliminación del exceso de líquidos del organismo y resulta beneficiosa en caso de hipertensión, retención de líquidos y oliguria (producción escasa de orina). El aumento de la producción de orina permite eliminar, además de líquidos, sustancias de desecho disueltas en ella como ácido úrico, urea, etc. Por ello se recomienda también a quienes padecen hiperuricemia y gota y a las personas con tendencia a desarrollar cálculos renales.

Uno de los principales inconvenientes de su ingesta es que provoca flatulencia. A pesar de sus múltiples beneficios para la salud, hay que tener en cuenta que para determinadas personas tiene efectos indeseables. La fibra y los abundantes compuestos de azufre en su composición son las sustancias responsables de la flatulencia y la dificultad para su digestión. Sin embargo, la coliflor se digiere mejor que el resto de las coles, por lo que su consumo no ha de estar necesariamente restringido en aquellas personas con trastornos digestivos como gastritis, úlcera o digestiones difíciles. Además, resulta más suave si se cuece con comino o hinojo. También sirve de ayuda una infusión de manzanilla con anís verde o de hierbabuena como postre.

Puede prepararse al vapor, asada, frita, estofada, hervida o gratinada. Puede servirse como acompañamiento de otros platos, como legumbres o arroz, o como ingrediente básico en una saludable menestra de verduras. También se puede usar como acompañante de algunos pescados, como el bacalao, o incluso puede formar parte de tortilla.




</doc>
<doc id="103076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103076" title="Yahoo! Messenger">
Yahoo! Messenger

Yahoo! Messenger, también conocido como Yahoo! Instant Messaging y abreviado como YIM, fue un cliente de mensajería instantánea, es decir, una aplicación que permitió el intercambio en tiempo real de mensajes entre dos o más usuarios en forma de texto o videollamada si los dos usuarios disponían de una webcam.

La versión de escritorio fue dada de baja el 31 de agosto de 2016, mientras las versiones móviles y web dejaron de recibir soporte por parte de Yahoo! a partir del 17 de julio de 2018.

Ha sido por años uno de los sistemas de mensajería instantánea más comunes y populares, junto con Windows Live Messenger. El servicio se hizo muy popular entre usuarios de todas las edades y niveles académicos por la facilidad de comunicación que permite entre dos personas sin importar la distancia entre las mismas, dado que el servicio es completamente gratuito para cualquier persona con acceso a Internet.

Hoy en día, al igual que otros programas en esta categoría, extiende sus capacidades mucho más allá de un simple intercambio de mensajes de texto en tiempo real, dos usuarios pueden intercambiar también archivos de cualquier tipo por medio del programa, escuchar música mientras conversan e incluso utilizar una cámara web ( El servicio es gratuito y provee siempre de una velocidad constante de 1 a 2 frames por segundo. La resolución de imagen está entre los 320x240 píxeles y 160x120.)para ver en tiempo real a la persona con quien se conversa, entre otras utilidades.
A partir de la versión 8.0 Yahoo Messenger añadió la posibilidad de que los usuarios hicieran sus propios plugins.
Se puede escuchar los servicios gratuitos de radio y de pago por Internet. El plugin permite interactuar como si fuera un reproductor normal de radio o música.

El mensajero de Yahoo! permite mantener una lista de contactos de las personas que se han agregado a ella, haciendo de esta manera una fácil visualización de quien se encuentra conectado al sistema de mensajería en determinado momento. Además de una conversación usuario-usuario, Yahoo! Messenger permite crear una sala de conversación comúnmente conocida como chat donde se mantendrá una conversación instantánea entre más de dos usuarios.

En su última versión, permite la llamada a teléfonos fijos y móviles de todo el mundo, con una calidad de voz muy similar a la de Skype. A mediados de 2006 tanto la plataforma de Windows Live Messenger como la de Yahoo! se integraron buscando formar la red de mensajería instantánea más grande del mundo en su momento. La posibilidad de recibir llamadas de teléfono a tu Pc está solo disponible en Francia, Inglaterra y EEUU.
Disponible también para la plataforma Mac OS X.
Hay varios juegos y aplicaciones para Yahoo Messenger que se pueden acceder a ellos mediante la ventana de conversación, en el icono de juegos. Es necesario tener Java.





</doc>
<doc id="103078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103078" title="Aragoncillo">
Aragoncillo

Aragoncillo es una pedanía del municipio de Corduente (Guadalajara, España), situada a 18 kilómetros de Molina de Aragón, con una población censada de 39 habitantes aproximadamente, una altitud de 1267 metros y un clima bastante frío en el contexto peninsular. Se encuentra a los pies del alto de Aragoncillo (1517 metros), siendo ésta la mayor altura de la zona.

Se erigió el pueblo en época de repoblación, junto a las ruinas de un poblado celtíbero, y a poco se instaló en su término el monasterio de Alcallech, que fue ocupado por canónigos regulares de San Agustín. Después, en el siglo XV, habitaron el cenobio durante casi cien años las monjas bernardas de Buenafuente, que fueron expulsadas de su casa por los frailes de Santa María de la Huerta. Hoy no queda de este monasterio sino unos restos mínimos, apenas apreciables, en el lugar que en el pueblo denominan «las monjas», al pie mismo de la serranía.

Cerca de Aragoncillo se conserva uno de los escasísimos bosques petrificados del planeta. Se trata de fósiles de coníferas del periodo Pérmico, sepultadas por ceniza volcánica.

- Jenaro Iritia Martínez. Nacido el 22 de abril de 1955, por circunstancias laborales de su padre ( era forestal), en el municipio de Ruguilla. Hijo y nieto de naturales de Aragoncillo y residente en la localidad; " La Centella del Tajo " conocido así por haberse criado en el municipio de Peñalén, en pleno Alto Tajo, fue un atleta español de 400 metros lisos. Campeón de España en tres ocasiones: 1977 en las modalidades de pista cubierta y al aire libre y 1978, así como plusmarquista español en la distancia en varias ocasiones.


</doc>
<doc id="103079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103079" title="Oxácido">
Oxácido

Un oxiácido u oxoácido es un ácido que contiene oxígeno. Específicamente, es un compuesto que contiene hidrógeno, oxígeno y al menos otro elemento, con al menos un átomo de hidrógeno unido al oxígeno que puede disociarse para producir el catión H+ y el anión del ácido. Esto quiere decir que son compuestos ternarios (formados por tres tipos de átomos), y que siempre mantienen el mismo orden (Hidrógeno, 1 no metal y oxigeno). También podemos decir que se forman por reacción de un oxido no metálico y agua. 

Su fórmula responde al patrón HAO, donde A es un no metal o metal de transición. 

Ejemplos de oxácidos: 

Primero va el Hidrógeno, en el medio el no metal y por último el Oxigeno. (Ej: H S O )


+4 -2

Ej: H2 S O3

(4+2): 2=3 queda H2SO3


+3 -2

Ej: H1 N O2 

(3+1): 2=2 queda HNO2





Dan tres tipos de oxácidos:

Nota: La nomenclatura usada en este artículo para nombrar los compuestos ha sido la tradicional. Los oxácidos son ácidos formados por hidrógeno (H), un elemento no-metálico (X) y oxígeno (O). Dependiendo del número de oxidación, un óxido covalente con agua forma un ácido u otro. Por ejemplo, el anhídrido nítrico (NO) formará el ácido nítrico (HNO) cuando se combina con agua:
NO + HO → HNO → 2HNO
Cada ácido, al perder su(s) hidrógeno(s) produce su(s) respectivo(s) anión(es) con tantas cargas negativas como hidrógenos haya perdido. Dependiendo del número de H que tengan se dividen en 4 grupos. A continuación se han clasificado los ácidos dependiendo del número de H y ejemplos:

Los tres últimos deben llevar el prefijo meta-.

También se pueden nombrar con el prefijo orto-.

Deben llevar el prefijo piro- o di-.

Además, según la nomenclatura tradicional, los números de oxidación, la estructura de los compuestos y demás factores, hay ácidos más especiales como el tiociánico (HSCN) que "aparentemente" no se parecen a los citados anteriormente:

Otro importante es el Ácido acético o etanoico CH-COOH (CHO), con el acetato o etanoato CH-COO ([CHO])

Como ya hemos visto, los oxácidos tienen aniones que se forman al perder todos los hidrógenos que tenían pero también pueden perder sólo 2 ó sólo 3. Por ejemplo el ácido sulfúrico (HSO) puede perder los 2 ó sólo 1 hidrógeno, si pierde los 2 el anión se llamará sulfato (SO) pero si sólo pierde 1 se llamará hidrogenosulfato (HSO) que es un anión ácido y tiene carga. El Ácido difosfórico (HPO) puede perder los 4: difosfato (PO), 3: hidrogenodifosfato (HPO), 2: dihidrogenodifosfato (HPO), 1: trihidrogenodifosfato (HPO).

Las sales ternarias no son más que la combinación de un anión o anión ácido con otro elemento. Ejemplos:



</doc>
<doc id="103081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103081" title="Romanesco (brécol)">
Romanesco (brécol)

"Para otros usos de este término, véase Romanesco."

El romanesco (Brassica oleracea) al contrario de lo que se suele creer, no es un híbrido entre coliflor ("Brassica oleracea" var. "botrytis") y brécol ("Brassica oleracea" var. "italica"), sino una variedad verde de coliflor italiana, de la familia de las brasicáceas. Aunque existen coliflores de color violeta y amarillo, ninguna tiene la forma tan singular del romanesco. 

El cultivo de esta especie comenzó en Europa ya en la Edad Contemporánea, con toda probabilidad en Italia a en la primera mitad del siglo. En 1834. el poeta italiano que escribía en dialecto romanesco Giuseppe Gioacchino Belli, hace mención de esta verdura en un poema y de ahí viene su nombre. 

Como todas las especies de esta familia, es rico en nutrientes, vitamina C, fibra soluble, potasio, fósforo, ácido fólico y carotenoides. Se suele consumir cocido o al vapor aunque también se suele utilizar como verdura cruda.

Una de sus más llamativas características es que presenta geometría fractal en su estructura. La cantidad de inflorescencias que compone el brecol romanesco es un número Fibonacci.



</doc>
<doc id="103088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103088" title="Métodos de datación en arqueología">
Métodos de datación en arqueología

Los métodos de datación en arqueología son todos aquellos métodos y técnicas a los que recurre la arqueología para datar un objeto o un artefacto provenientes de un yacimiento, o también incluso para determinar la antigüedad del yacimiento en su conjunto.

Las formas para ubicar un fenómeno en el tiempo suelen ser de dos tipos: estableciendo relaciones del tipo "más moderno que" o "contemporáneo a"; o haciendo referencia a fechas de calendario. A la primera forma se la llama «datación relativa», con este sistema no interesa el momento exacto sino el orden en que se dieron los acontecimientos. El segundo sistema es mucho más preciso, consiste en calcular la edad real (aunque con un margen de error posible) y se llama «datación cronométrica» o «datación absoluta».

Los sistemas para fechar restos se desarrollaron a principios del siglo XX y en la actualidad no hay ningún método de datación universal pues ninguno cubre toda la escala temporal de los tiempos y ninguno de ellos sirve para cualquier tipo de material. Uno de los métodos más conocidos es el del Carbono 14 (C-14) que fue mejorado con la técnica AMS (Accelerator Mass Spectrometry o en español Acelerador de Espectrometría de Masas) que puede llegar a alcanzar hasta el 60.000 antes de nuestra era.




</doc>
<doc id="103090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103090" title="Gaia">
Gaia

Gaia hace referencia a varios artículos en la Wikipedia:






</doc>
<doc id="103094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103094" title="Canción del pirata">
Canción del pirata

Canción del pirata es un poema escrito por José de Espronceda y publicado por primera vez en la revista "El Artista" en 1835
, apareciendo de nuevo en "Poesías" (1840), uno de los máximos exponentes de la poesía del Romanticismo español. Exalta a un pirata como ejemplo de personalidad que vive al margen de la sociedad, despreciando las convenciones y los bienes materiales. El protagonista tiene como máximo ideal la libertad.

Está escrito con tres esquemas de rima distintos:

Se inspira en "Le chant des pirates" (1827), un poema del francés Louis Marie Fontan, si bien el hispanista Robert Marrast cree más bien que el modelo es "L'ami de la tempête", una imitación del canto inicial de "El corsario" (1814) de lord Byron, compuesta en 1821 y publicada en 1826 por M. de Lourdoueix. Toda la crítica concuerda sin embargo en que supera a estos textos.



</doc>
<doc id="103098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103098" title="Gran Premio de Bélgica">
Gran Premio de Bélgica

El Gran Premio de Bélgica es una carrera de automovilismo de velocidad disputada en Bélgica con monoplazas. Actualmente es válida para el Campeonato Mundial de Fórmula 1. La Fórmula 3000 Internacional acompañó a la Fórmula 1 en 1987 y desde 1991 hasta 2004. Su sucesor, la GP2 Series, ha hecho lo mismo desde 2005.

La primera carrera nacional belga se disputó en la región de Spa, en una zona que ha estado asociada a los deportes motorizados desde los primeros años de las carreras, a finales del siglo XIX. En 1921 se construyó el circuito de Spa-Francorchamps, si bien solo fue utilizado para carreras de motocicletas en un principio.

Conductores y fanáticos siempre han apreciado el Gran Premio de Bélgica. Desde su creación, siempre ha sido famoso por su clima impredecible, Con frecuencia se corre en parte con sol y en parte con lluvia, incluso simultáneamente dada la gran área geográfica que cubre Spa-Francorchamps. Muchos pilotos están de acuerdo en afirmar que la carrera de Spa representa uno de los mayores retos entre los circuitos de todo el mundo.

El primer Gran Premio de Bélgica fue ganado por Antonio Ascari cuyo hijo, Alberto también ganaría en 1952 y 1953. Desafortunadamente, luego de ganar la cerrera de Bélgica, Antonio Ascari perdería la vida en su siguiente competencia, el Gran Premio de Francia. En 1939, perdió la vida el piloto británico Richard "Dick" Seaman mientras iba en el primer puesto. Durante la carrera de 1960, los pilotos Chris Bristow y Alan Stacey perdieron la vida en incidentes separados, el último de ellos en un inusual accidente cuando un ave le chocó en la cara. En 1982, el piloto Canadiense Gilles Villeneuve perdió la vida en Zolder, durante la vuelta final de calificación.

El campeón mundial Michael Schumacher, quién debutó en Spa en 1991 y ganó allí su primera carrera en 1992, también ganó su carrera de Fórmula 1 número 52 en Spa en 2001, batiendo el récord de victorias que detenía Alain Prost. Schumacher ganó el campeonato mundial de pilotos en Spa en 2004. 

En 2003 el Gran Premio de Bélgica fue cancelado debido a la entrada en vigor en Bélgica de una ley que prohibía la publicidad del tabaco y la cual posteriormente se implantaría en el resto de la Unión Europea. Y en 2006 de nuevo fue excluido del calendario por reformas en el circuito de Spa, donde entre otras cosas se modificó el tramo conocido con el nombre de Bus Stop (parada de autobús).

Entre 1972 y 1984 la carrera se turnó entre tres circuitos: Nivelles-Baulers, Zolder y Spa-Francorchamps. Entre 1925 y 1970, entre 1985 y 2002 y a partir de 2004, la carrera se ha disputado en Spa.

En 1994, se modificó la Radillon Eau Rouge debido a las tragedias de Roland Ratzenberger y Ayrton Senna en San Marino.

Las ediciones que no forman parte del Campeonato Mundial de Fórmula 1 están indicadas con un fondo de color rosado.



</doc>
<doc id="103103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103103" title="Columnas de Hércules">
Columnas de Hércules

Las Columnas de Hércules fueron un elemento legendario de origen mitológico, referido en la Antigüedad a los promontorios que flanquean el estrecho de Gibraltar. Era el límite del mundo conocido por los griegos hasta que, según el historiador griego Heródoto, Coleo de Samos lo atravesó en torno al antes de Cristo.

Posteriormente el fin del ecúmene o mundo conocido en los comienzos del Imperio Romano hacia el oeste estaba marcado por el Promontorio Sacro donde se apreciaba la puesta de Sol en el Océano. Dicho promontorio se situaba probablemente en Galicia. Sin embargo, las Columnas de Hércules sí que fueron un límite entre el exterior y el interior de la cuenca del Mediterráneo y, hasta 1492, se desconocía la existencia de un continente más al oeste de este mar, por lo que las Columnas se han relacionado con la frase latina "Non terrae plus ultra" («No hay tierra más allá») y con el "Plus ultra" («Más allá») en el , en referencia a los dominios hispánicos más allá de este punto.

El nombre más antiguo que con seguridad alude a las mismas procede de los griegos, quienes las denominaron Στῆλαι Ἡρακλήϊαι o Ἡρακλέων στηλέων «Estelas de Heracles» y que los romanos después llamaron "Columnas Herculis", o sea, Columnas de Hércules.

La columna norte (antiguo "Kalpe" o Calpe) es identificada con el peñón de Gibraltar (426 m). La identidad de la columna sur (antiguamente Ábila o Abila) ha sido disputada a través de la historia, siendo los dos candidatos más probables el monte Hacho (204 m) en Ceuta (España) y el monte Musa (851 m) en Marruecos.

El mito de Hércules se cuenta de maneras ligeramente diferentes. En un arrebato de locura Heracles (Hércules) había matado a sus hijos. Recobrada la razón, el Oráculo de Delfos le había indicado que para purificarse, debería estar al servicio del rey de Tirinto, Euristeo, durante doce años. En otros casos, se cuenta que los doce trabajos mandados a Heracles eran necesarios para librarse de la esclavitud de Euristeo. Heracles era hijo de Alcmena, del linaje de Perseo, y de Zeus.

Zeus había estado jactándose el día antes del parto ante otros dioses de que el hijo que iba a nacer reinaría sobre los demás descendientes de Perseo. Hera, que estaba celosa de Alcmena, fue a Argos, donde estaba la esposa del rey Esténelo (hijo de Perseo), que también estaba embarazada, y adelantó su parto a medida que atrasaba el de Alcmena. De esta forma la profecía se cumplió en el hijo del rey de Esténelo, Euristeo, en lugar de en Hércules y este debía ser entonces siervo suyo. Euristeo, rey de Tirinto y Micenas, exigía que, para liberarse, Heracles debía realizar doce trabajos formidables.

Euristeo enviaba a Hércules a lugares cada vez más remotos para cumplir con las tareas encomendadas. Su décimo trabajo fue ir a buscar el ganado de Gerión, también referido como Geríones. Heracles tuvo que viajar a los confines occidentales, hasta la isla de Eritea que pertenecía al hoy desaparecido archipiélago de las Gadeiras, en la actual bahía de Cádiz (España) Allí, un perro de tres cabezas emparentado con Cerbero y la Hidra guardaba los bueyes. Gerión era nieto de Medusa e hijo del guerrero Crisaor. Geríones tenía dos piernas, pero de cintura para arriba tenía tres troncos, seis brazos y tres cabezas. El trabajo consistía en derrotar a ese monstruo, coger los bueyes y traerlos a Micenas.

En su viaje hacia el oeste Heracles atravesó el norte de Libia, donde venció al gigante Anteo, hijo de Gea y Poseidón. Heracles tomó prestada la Copa de Helios para navegar sobre el océano y llegar a la tierra de Gerión, la isla de Eritea, que, según Heródoto, es un enclave que se encontraba cerca de Gadeira.

Muchos textos cuentan que Hércules, en la realización de su décimo trabajo, al llegar a este punto colocó las dos columnas ahí a modo de monumento.

El nombre «columnas de Hércules» fue muy usado en la antigüedad, como ponen de manifiesto las descripciones geográficas de Plinio el Viejo. El geógrafo romano Pomponio Mela escribió:

Los textos en diálogos "Timeo" y "Critias" del filósofo griego Platón ubican la mítica y popular isla de la Atlántida en el océano Atlántico, justamente delante de las Columnas de Hércules.

El monarca Carlos I de España incorporó como elemento exterior el símbolo de las columnas en su escudo de armas. El rey, gran humanista interesado en la cultura y las artes, accedió a la sugerencia de un médico y consejero suyo, Luigi Marliano, a incorporar las columnas con la divisa Plus ultra. Probablemente esta sugerencia le fue realizada en el XVIII Capítulo (reunión) de la Orden del Toisón de Oro celebrada en Bruselas en 1516.

Este elemento heráldico ha permanecido con mayor o menor presencia en el curso de los sucesivos monarcas, aunque en la actualidad no aparecen en el escudo del Rey de España, sí lo hacen en el escudo de España.

Las columnas de Hércules aparecieron también como símbolo heráldico de las Indias del Imperio español. El 14 de julio de 1523 por Cédula Real, el Rey Carlos I de España y V de Alemania, concedió Escudo de Armas a la Villa Rica de la Veracruz, en México, primer Ayuntamiento de América. Dicho escudo contiene las columnas de Hércules y la leyenda «Plus ultra». Hacia el algunas monedas americanas mostraban en adverso dos columnas coronadas sobre ondas marinas. En el el símbolo evoluciona y representaba dos columnas coronadas (corona real) rodeando dos mundos, surmontadas de una corona real, y situadas sobre una isla o roca saliente de ondas marinas. La ceca de Ciudad de México convino, en 1754, a cambiar la corona real de la columna a la siniestra del símbolo por una corona imperial. En la misma ceca el adverso de las monedas de reales de a ocho permaneció hasta 1772, durante el reinado de Carlos III.
La rica villa imperial de Potosí incorporó las columnas y el lema "Plus ultra" en 3 ocasiones desde su fundación en su escudo de armas, como la mayor fuente de riqueza argentífera de las colonias y en honores a su pujante desarrollo durante la colonia. 
Posteriormente, el rey José I de España (José Bonaparte), diseñó su escudo siguiendo el modelo de anteriores monarcas, aunque cuartelándolo en seis cuarteles, en el que aparte de los tradicionales de Castilla, León, Aragón, incorporaba el de Navarra, el de Granada y el de Indias. Este sexto cuartel introducía heráldicamente el símbolo que se había creado en América, en similar disposición: columnas (sin coronas) rodeando dos mundos (sin corona) y todo sobre ondas marinas.

El Real de a Ocho fue una moneda de plata que acuñaba el imperio español después de la reforma de 1497 y durante 3 siglos fue moneda de reserva, convirtiéndose en la primera moneda de reserva mundial.La moneda de reserva durante el y parte del fue la libra esterlina británica y desde 1944 lo es el dólar estadounidense. La moneda de reserva es usada por los gobiernos, bancos centrales e instituciones como forma de pago internacional o para influir en el tipo de cambio interno. Para que una moneda pase a ser moneda de reserva mundial es preciso que sea estable y que sea emitida con un país con gran poderío militar e industrial. Existía una moneda Austríaca de plata que no fue tan importante como el Real de a Ocho, el "Thaller" o talero, por lo que al Real de a Ocho Español se le llamó "Spanish Daller", de donde viene la palabra dólar.

El Real de a Ocho fue la primera moneda de curso legal en Estados Unidos y se mantuvo en uso en el país hasta que una ley de 1857 desautorizó su uso. Mientras estaba en uso en ese país tenía el mismo valor que el dólar. En cualquier caso, hasta 1997 curiosamente el precio de las acciones en el mercado de valores de Estados Unidos estaba dado en «octavos de dólar».

En el Real de a Ocho se encontraban las dos columnas de Hércules envueltas con una cinta con el texto "Plus ultra". La simplificación del símbolo de las dos columnas y la cinta es una explicación del surgimiento del símbolo del dólar.



</doc>
<doc id="103104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103104" title="Mester de juglaría">
Mester de juglaría

Se llama mester de juglaría el conjunto de la poesía —épica o lírica— de carácter popular difundida durante la Edad Media por los juglares, que eran quienes las cantaban o recitaban para el recreo de nobles, reyes y público en general.

En castellano se menciona por primera vez la palabra "juglar" en 1116, época en que aparecen los juglares en León. Según Ramón Menéndez Pidal, en su estudio "Poesía juglaresca y orígenes de las literaturas románicas" (Madrid, 1957), la palabra "juglar" proviene del latín "jocularis", "joculator", que significa 'bromista u hombre de chanzas'. Por su parte, la palabra "mester" viene de la palabra menester, a su vez del vocablo latino "ministerium", que significa ministerio y, a su vez, 'oficio.

Había dos tipos: los juglares épicos: que recitaban poesía narrativa, y los juglares líricos, que se dedicaban a cultivar la poesía sentimental y a difundir composiciones poéticas como serranillas, coplas, poemas compuestos por trovadores etc. En la primera Edad Media (X,XI,XII y XIII) eran más numerosos los primeros; a partir de la segunda mitad del siglo XIII y en el XIV dominan más los líricos.

Según Menéndez Pidal existían distintas especializaciones en el oficio, cada una de ellas con su nombre: el "remedador", que se dedicaba a imitar; el "cazurro", el que ejercía artes plebeyas; el "juglar de gesta", el "goliardo", mezcla de estudiante y vagabundo, conocedor de instrumentos y compositor. La palabra incluye también el concepto de músico y sus tipos son muy diversos, desde el cantor de tabernas o el que adornado con paños costosos subía a los palacios y acompañaba los viajes de los nobles hasta el que salmodiaba o histrionaba en las iglesias con toda suerte de instrumentos (la flauta, el salterio, el tambor, el albogón, la vihuela o el rabel). Aunque algunos componían sus propias letras, por lo general repetían textos ajenos. 

Los juglares eran unos personajes de humilde origen, cómicos ambulantes que se dedicaban, además, a ejercicios circenses, haciendo juegos malabares, actuando como volatines y saltimbanquis o como bufones que cuentan chistes o tañen instrumentos sencillos, o bailan y cantan representando piezas sencillas de mimo o títeres y, es lo que importa para la historia de la literatura, recitando versos que componían otros autores, llamados trovadores, bien en los lugares públicos (las plazas de los pueblos, sobre todo), bien en castillos de señores feudales por los cuales eran alojados; muchas veces se ayudaban con dibujos.

El verso juglaresco se caracterizaba por su anisosilabismo, es decir, era un verso irregular que oscilaba entre las diez y las dieciséis sílabas, con predominio de los versos de catorce o "alejandrinos", y usaban como rima la asonante, que proporcionaba más libertad para improvisar y recordar fórmulas fraseológicas que, repetidas habitualmente, servían para rellenar versos mientras los juglares recordaban, como han mostrado los estudios sobre los juglares yugoeslavos. Este descuido diferenció a este mester de juglaría del llamado Mester de clerecía, caracterizado por lo opuesto; tal y como dice su texto fundador, el llamado "Libro de Alexandre", «Mester traigo fermoso / non es de juglaría / mester es sin pecado, ca es de clerecía / fablar curso rimado / por la cuaderna vía / a sílabas contadas, ca es grant maestría»: palabras desdeñosas que indican a las claras el desprecio de los hombres cultos o clérigos por el estilo de esta literatura más popular, la del mester de juglaría.

El repertorio de los juglares solía estar formado por escenas selectas de gestas cuyo recitado era semirrepresentado ante el público, quien, al oírlas continuamente cada vez que iba a comprar a la plaza iba memorizando las que más le gustaban de forma que algunas todavía perviven en la tradición oral recordadas como romances integrando el llamado romancero viejo. Estos cantares de gesta estaban protagonizados por héroes y caballeros que realizaban hazañas legendarias y personificaban los valores más apreciados por la sociedad medieval. A veces también se adaptaban a las particularidades de cada lugar, introduciendo localismos y noticias. Muchos de los autores de las obras son anónimos, pues se trataba de largos cantos que iban cambiando a medida que se difundían. Los poemas también se denominan cantares de gesta y uno de los más famosos en España fue "Cantar de mio Cid", o las versiones del "Cantar de Roldán"que triunfó en toda Europa.



</doc>
<doc id="103105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103105" title="Gran Premio de Bélgica de 2000">
Gran Premio de Bélgica de 2000

El Gran Premio de Bélgica de 2000 (oficialmente LVIII Foster's Belgian Grand Prix) fue la decimotercera prueba de la temporada 2000 de Fórmula 1. Se disputó el 27 de agosto en el circuito de Spa-Francorchamps, localizado en Francorchamps, provincia de Lieja (Bélgica).

Tras 44 vueltas, Mika Häkkinen fue el vencedor de la carrera tras salir desde la "pole", extendiendo su liderato en el campeonato a seis puntos sobre Michael Schumacher, quien fue segundo en la prueba. Ralf Schumacher los acompañó en el podio.

Antes de la carrera, Mika Häkkinen lideraba el Campeonato de Pilotos con 64 puntos, delante de Michael Schumacher (62) y David Coulthard (58). Rubens Barrichello llegaba cuarto con 49 unidades, y Giancarlo Fisichella quinto con 18. Por su parte, McLaren llegaba primero en el Campeonato de Constructores con 112 puntos, delante de Ferrari. Williams era tercero con 24, mientras que Benetton (18) y Jordan (12) luchaban por el cuarto lugar.

Tras el el 13 de agosto, cinco equipos realizaron pruebas a mitad de temporada en el circuito de Silverstone del 15 al 17 de agosto. El piloto de pruebas de McLaren, Olivier Panis, fue el más rápido el primer día, por delante de Heinz-Harald Frentzen. El Williams FW22 de Bruno Junqueira tuvo una fuga de agua, lo que resultó en reparaciones que limitaron el tiempo de prueba de su equipo. Panis siguió siendo el más rápido en el segundo día. El Arrows A21 de Jos Verstappen sufrió una falla en el sensor; el piso del chasis tuvo que ser removido para instalar un nuevo sensor. Por tercera vez, el francés fue nuevamente el más rápido en el último día de pruebas. Ferrari optó por probar la suspensión y los neumáticos del monoplaza de Michael Schumacher en el circuito de Fiorano. Más tarde, Schumacher junto a Rubens Barrichello realizaron pruebas de configuración y motor en Mugello, mientras que el probador de la escudería, Luca Badoer, permaneció en Fiorano para el desarrollo de componentes nuevos. Prost Grand Prix realizó pruebas en el Autodromo Nazionale di Monza del 17 al 18 de agosto con Jean Alesi. Benetton realizó una prueba de cinco días en un solo coche en el Circuito Danielson junto a Mark Webber en el desarrollo aerodinámico durante los primeros cuatro días y, Alexander Wurz en el último.

En septiembre de 1999, la Federación Internacional del Automóvil (FIA) presentó un calendario provisional para la temporada 2000, eliminando el Gran Premio de Bélgica del campeonato debido a que las leyes belgas de publicidad de tabaco amenazaron con cancelar la carrera. La FIA incluyó al Gran Premio de los Países Bajos en Zandvoort y al Gran Premio de Portugal en Estoril como posibles reemplazos si se cancela el Gran Premio. La disputa se resolvió cuando el gobierno belga eximió la carrera de las leyes de publicidad, y se restableció en una reunión del Consejo Mundial de Automovilismo en París el 6 de octubre.

Hubo cuatro sesiones de entrenamientos libres antes de la carrera, dos el viernes y sábado. La primera y segunda sesión duraron una hora, mientras que la tercera y cuarta, duraron 45 minutos. Las condiciones eran secas para el viernes por la mañana y por la tarde. David Coulthard marcó el mejor tiempo de la primera sesión con un tiempo de 1:53.398, ocho décimas de segundo más rápido que Michael Schumacher. Mika Häkkinen logró el tercer mejor tiempo, junto a Jarno Trulli, Rubens Barrichello y Jacques Villeneuve en las siguientes tres posiciones. Ambos Benetton fueron séptimo y octavo respectivamente, mientras que Ralf Schumacher y Jenson Button completaron los diez primeros. El Prost AP03 de Jean Alesi tuvo un problema de presión de combustible que le impidió completar su vuelta rápida, y fue el más lento en la general. En la segunda sesión de práctica, debido a una lenta punción trasera, la primera vuelta de Coulthard fue la más rápida, mientras que Häkkinen acabó segundo. El piloto de Jaguar, Johnny Herbert, cambió el equilibrio de su monoplaza, mejorando su rendimiento y terminando en el tercer puesto. Villeneuve se trasladó al cuarto lugar después de los cambios en la configuración de su chasis; Michael Schumacher cayó al quinto y Alexander Wurz terminó sexto. Jos Verstappen fue el séptimo más rápido, por delante de Giancarlo Fisichella, Barrichello y Trulli.

El clima permaneció seco durante las sesiones del sábado por la mañana. Häkkinen estableció la vuelta más rápida de la tercera sesión con un tiempo de 1:51.043, por delante de Heinz-Harald Frentzen, Trulli y Ralf Schumacher. Coulthard, tuvo un problema con el motor al principio de la sesión, fue el quinto más rápido (por delante de Button y Michael Schumacher). Alesi, Villeneuve y el piloto de Prost Nick Heidfeld completaron los diez primeros. Durante la última práctica, Häkkinen no pudo mejorar su tiempo, aunque siguió siendo el más rápido. Button estableció el segundo mejor tiempo. Los pilotos de Jordan fueron tercero y cuarto, con Trulli por delante de Frentzen. Ralf Schumacher y Coulthard completaron los seis primeros. De los pilotos más lentos, Marc Gené tuvo un momento de ansiedad cuando su Minardi expulsó la cubierta del motor, pero pudo regresar a su garaje.

La clasificación duró una hora. Durante esta sesión, la regla del 107 % entró en vigencia, requiriendo que cada piloto permanezca dentro del 107 % del tiempo de vuelta más rápido para clasificar. La sesión se realizó en clima seco. Mika Häkkinen consiguió su quinta "pole position" de la temporada y su tercera en el circuito, con un tiempo de 1:50.646; aunque era optimista sobre sus perspectivas de carrera, y estaba preocupado por el inicio. Häkkinen ocupó la primera fila junto a Jarno Trulli, quien igualó su mejor desempeño de clasificación (en el ). El italiano también se mostró optimista sobre sus posibilidades debido a los antecedentes de Jordan en el circuito. Jenson Button clasificó tercero y dijo que estaba satisfecho con su posición. Michael Schumacher aseguró la cuarta plaza, nueve décimas detrás de Häkkinen, estableciendo un tiempo de vuelta que empujó al compañero de equipo del finlandés, David Coulthard, al quinto. Coulthard que tuvo problemas de agarre, creía que podría haber tenido un tiempo de vuelta más rápido. Ralf Schumacher aseguró la sexta posición después de estar atrapado entre los rezagados. Jacques Villeneuve, en el séptimo puesto, informó sobreviraje. Heinz-Harald Frentzen finalizó octavo; su tiempo de vuelta fue descalificado después de que Coulthard lo bloqueara en la chicane "Bus stop", lo que hizo que Frentzen se fuera hacia el césped. Johnny Herbert y Rubens Barrichello completaron los diez primeros, con el brasileño girando en la chicane durante su tercera carrera después de bloquear los frenos. Giancarlo Fisichella, undécimo, se perdió el top 10 por tres décimas de segundo en su única carrera rápida de la sesión. Su compañero, Eddie Irvine, fue duodécimo con problemas de neumáticos. Estaba por delante de Ricardo Zonta, el más lento de los dos BAR (que perdió medio segundo entrando a "Eau Rouge"), Nick Heidfeld en el Prost, Pedro Diniz y Pedro de la Rosa. Jean Alesi se clasificó 17.º, a pesar de girar en la chicane y provocar una bandera amarilla. Mika Salo se clasificó 18.º, por delante de Alexander Wurz (que tuvo problemas en el motor y compartió el monocasco Benetton de repuesto con Fisichella). Jos Verstappen y los dos pilotos de Minardi se clasificaron al final de la parrilla, en las posiciones 20 a 22.

Los pilotos tomaron la pista a las 09:30, hora central europea de verano (UTC+2) para un calentamiento de 30 minutos en clima húmedo, con tiempos de vuelta más lentos que los días anteriores de práctica y clasificación. Mika Häkkinen mantuvo su buen desempeño, estableciendo un tiempo de 2:03.392. Michael Schumacher fue el segundo piloto más rápido; Jenson Button fue tercero, dos mil segundos por detrás de Schumacher. Barrichello completó los cuatro primeros, tres décimas de segundo detrás de Häkkinen. Giancarlo Fisichella golpeó fuertemente las barreras en la curva 14 después de girar lateralmente y fue lanzado al aire, aterrizando boca abajo; la sesión se suspendió mientras los oficiales limpiaban la pista de escombros. Fisichella sufrió una lesión en la rodilla izquierda, y se vio obligado a comenzar la carrera con el monoplaza de repuesto de su equipo. Jacques Villeneuve dañó la parte trasera de su coche en un choque más tarde en la sesión, pero pudo continuar.

La carrera comenzó a las 14:00 hora local, con temperaturas de aire y pista de 15 ºC (59 ºF); se pronosticaron nubes, pero no lluvia. El agua estancada en la pista, causó una fuerte pulverización y visibilidad perjudicial, lo que significaba que la carrera empezaría con "safety car"; todos los monoplazas, excepto el de Pedro Diniz, tenían neumáticos húmedos. El argentino Gastón Mazzacane comenzó desde el "pit-lane", ya que cambió su [Minardi] M02 después de que el motor fallara durante el calentamiento. El Gran Premio comenzó sin vuelta de formación. Durante el período de coche de seguridad, Diniz dio un trompo; siendo superado por Pedro de la Rosa, quien recibió una penalización de diez segundos con "stop & go" que cumplió en la vuelta 13. El coche de seguridad entró al "pit-lane" después de una vuelta, y todos los monoplazas pudieron continuar después de cruzar la meta. Mika Häkkinen mantuvo su liderazgo al entrar en la primera curva, seguido de Jarno Trulli, Jenson Button, Michael Schumacher y David Coulthard. Johnny Herbert corrió a la par en la primera curva, perdiendo el noveno lugar ante Rubens Barrichello. Tras cumplirse la primera vuelta, Pedro Diniz cayó al fondo de la grilla. De la Rosa perdió la posición 16 en la vuelta 3 después de correr en la curva 18, perdiendo dos lugares ante Jean Alesi y Jos Verstappen.

Häkkinen comenzó a alejarse de Trulli, aunque Button intentó pasar al italiano en la cuarta vuelta en la chicane "Bus stop", corrió de par en par y perdió la tercera posición ante Michael Schumacher. En esa vuelta, Jean Alesi fue el primer piloto en cambiar a neumáticos secos. En la quinta vuelta, Häkkinen aumentó su ventaja sobre Trulli a diez segundos, por delante de Michael Schumacher, Button y Coulthard. Button intentó sobrepasar a Trulli alrededor del exterior de "Bus stop", pero dejó el interior abierto para que Schumacher lo pasara por el tercer lugar. El alemán luego tomó el segundo puesto en "La Source". Jenson Button intentó seguir a Schumacher por el interior, pero hizo contacto con este último. Jarno Trulli terminó haciendo un trompo, convirtiéndose en el primer retiro de la carrera. Button perdió dos posiciones ante Coulthard y Ralf Schumacher en el incidente. En la siguiente vuelta, los Schumacher fueron los primeros líderes en cambiar a neumáticos secos, ya que Alesi comenzó a establecer tiempos más rápidos que los corredores delanteros. Häkkinen hizo una parada en boxes liderando en la vuelta 7, seguido de Button, saliendo delante de David Coulthard para retener el liderato. Coulthard hizo su parada en boxes en la siguiente vuelta, cayendo a la novena posición.

Todos los pilotos hicieron paradas en boxes tras concluirse la vuelta 9. Los diez primeros eran Mika Häkkinen, Michael Schumacher, Ralf Schumacher, Jean Alesi, Jenson Button, Jacques Villeneuve, Rubens Barrichello, Heinz-Harald Frentzen, David Coulthard y Pedro Diniz. Durante esa vuelta, Barrichello superó a Frentzen por la séptima plaza, mientras que Jos Verstappen y Giancarlo Fisichella colisionaron después de que el neerlandés intentara adelantar al Benetton en "Bus stop". Verstappen sufrió daños en el alerón delantero y Fisichella se retiró tras un problema eléctrico. Al comienzo de la vuelta 13, Michael Schumacher cerró su brecha a 4.6 segundos después de cuatro vueltas rápidas consecutivas. Más tarde en la vuelta, Häkkinen tocó un bordillo en la esquina de "Stavelot" y se despistó hacia la hierba, haciendo que Schumacher tomara el liderato. Nick Heidfeld fue el tercer retiro de la carrera luego de que su monoplaza sufriera un problema mecánico.

Jean Alesi, el primer favorito en hacer una parada en boxes programada en la vuelta 18. Durante las siguientes dos vueltas, Mika Salo pasó a Eddie Irvine por el duodécimo lugar, mientras que Rubens Barrichello hizo una parada en boxes desde la sexta posición, saliendo undécimo. En la vuelta 22, Michael Schumacher había aumentado su ventaja sobre Häkkinen a once segundos. Ralf Schumacher, diez segundos detrás del finlandés, mantuvo una brecha de seis segundos sobre su compañero Jenson Button. [Michael] Schumacher hizo una parada en boxes en esa vuelta, saliendo tercero. En la vuelta 23, Barrichello pasó a Johnny Herbert para la novena posición, y durante las siguientes dos vueltas, Jacques Villeneuve y Ralf Schumacher hicieron sus respectivas paradas. Button hizo una parada cuarto en la vuelta 26, y Häkkinen una vuelta más tarde; McLaren le dijo por radio (en los pits) que acelerara para reducir la brecha con Michael Schumacher, que tenía una carga de combustible más pesada. Button cayó a la octava posición, y Häkkinen salió detrás de Michael Schumacher. Heinz-Harald Frentzen y David Coulthard hicieron paradas en boxes juntos en la vuelta 28, con Coulthard saliendo por delante de Frentzen. En esa vuelta, Barrichello superó a Alesi para la sexta posición. El brasileño, estableció la vuelta más rápida de la carrera (1:53.803 en la vuelta 30), tuvo vueltas consecutivas más rápidas antes de hacer su segunda parada en boxes en la vuelta 31. Sin embargo, la presión de combustible de su coche disminuyó y fue empujado por los comisarios hacia el pit-lane. Barrichello y Alesi (tuvieron un problema similar) se retiraron, y Button se hizo con el cuarto lugar. Mika Salo fue el último piloto programado para hacer una parada en boxes, en la vuelta 33.

Tras la vuelta 34, después de todas las paradas en boxes programadas, el "top 10" era Michael Schumacher, Mika Häkkinen, Ralf Schumacher, Jenson Button, David Coulthard, Heinz-Harald Frentzen, Jacques Villeneuve, Johnny Herbert, Mika Salo y Eddie Irvine. Durante esa vuelta, los neumáticos de Schumacher comenzaron a degradarse, y salió a la meta para enfriarlos a través del agua; Häkkinen gradualmente cerró la brecha. Coulthard, quinto, pasó a Button por la cuarta posición en la vuelta 37. Häkkinen intentó pasar a Michael Schumacher por el liderato en la vuelta 40 en la aproximación a "Les Combes", pero el «"Káiser"» lo bloqueó para defender su posición. Los pilotos hicieron contacto, con el finlandés recibiendo daños menores en el alerón delantero y obligado a levantar el acelerador. Durante la siguiente vuelta, mientras ambos sobrepasaban a Ricardo Zonta, Häkkinen se movió al carril interior para adelantar a Schumacher por la primera plaza. Mantuvo el liderazgo hasta el final de la carrera, cruzando la meta para su cuarta victoria de la temporada en un tiempo de 1:28:14.494. Michael Schumacher terminó segundo, 1.104 segundos detrás de Häkkinen y delante de su hermano Ralf en tercer lugar, Coulthard acabó cuarto y Button en quinto lugar. Frentzen completó las posiciones de puntuación con un sexto lugar. Villeneuve, Herbert, Salo, Irvine y Pedro Diniz ocuparon los siguientes cinco puestos. Zonta, Alexander Wurz, Marc Gené y Jos Verstappen terminaron con vuelta perdida, siendo Pedro de la Rosa y Gastón Mazzacane los últimos clasificados.

Tras la premiación, posteriormente, en conferencia de prensa, Häkkinen declaró:

El finlandés agregó que quería analizar su adelantamiento para ver si Schumacher realizó algún movimiento ilegal. El alemán dijo que a pesar de las mejoras en su monoplaza, no pudo igualar el ritmo de Häkkinen. Agregó que no experimentó problemas al correr fuera de línea para enfriar sus neumáticos, y que estaba feliz de correr detrás de los marcadores para obtener asistencia de velocidad en línea recta durante las últimas vueltas.

El hermano de Michael, Ralf Schumacher, declaró:

El piloto de Williams añadió que su equipo confiaba en asegurarse el tercer lugar en el Campeonato de Constructores; aunque no pudo igualar el ritmo de Häkkinen, elogió al equipo por la configuración de su monoplaza. David Coulthard quedó decepcionado con su cuarto puesto, y pensó que la decisión de McLaren de llamarlo al "pit-lane" después de que sus rivales le costaran la victoria, sin embargo, seguía confiando en sus posibilidades de campeonato. Jenson Button dijo que: «Fue una mala carrera para mí, pero no la peor. El coche funcionaba bien al comienzo, pero cuando intenté adelantar a Jarno [Trulli], llegué un poco tarde». Trulli se negó a criticar a Button después de la carrera, creyendo que el británico cometió un error. Giancarlo Fisichella y Jos Verstappen sintieron lo mismo acerca de su colisión en la vuelta 9, el italiano dijo que «sentía pena» por Verstappen y describió su fin de semana como «desastroso». El neerlandés comentó que luchó con el equilibrio de su monoplaza, lo que resultó en un sobreviraje, y agregó que estaba «feliz por volver a casa», porque «no ha sido un buen fin de semana». Heinz-Harald Frentzen dijo que estaba satisfecho por sumar puntos, aunque esperaba un mejor resultado.

Los medios de comunicación se centraron en el adelanto de Mika Häkkinen a Michael Schumacher en la vuelta 41, y después de la carrera, Häkkinen buscó al alemán en el "parc fermé" y le dijo que no volviera a hacer una maniobra como esa. Más tarde, Ricardo Zonta dijo que desconoció la presencia de Häkkinen, pero vio a Schumacher en sus espejos. Derick Allsop del periódico "The Independent" describió el impacto que podría tener el movimiento: «Quizás, él [Mika Häkkinen] será reconocido como un piloto digno de un lugar en el panteón de los héroes del deporte». Según el director de McLaren, Ron Dennis, «Su maniobra de adelantamiento, estoy seguro, que será una de las mejores en la historia de la Fórmula 1». En febrero de 2001, el sobrepaso de Häkkinen fue elegido por más de 60 historiadores de la máxima categoría como el «momento Mastercard Priceless» de la temporada 2000 de Fórmula 1.

El uso del coche de seguridad en el inicio de la carrera tuvo una respuesta mixta dentro del deporte. David Coulthard estuvo de acuerdo con la decisión de la FIA: «Sé que habrá un debate al respecto, pero el hecho es que me preguntaron de antemano y dije que, en base a los años anteriores que hemos tenido aquí, lo más seguro es tener un coche de seguridad en el comienzo». Ralf Schumacher también estuvo de acuerdo con la decisión de comenzar bajo condición de "safety car". Sin embargo, el comentarista de "ITV" y expiloto Martin Brundle pensó que la pista no estaba lo suficientemente húmeda para auto de seguridad. El periodista Nigel Roebuck dijo que el período de tiempo bajo condiciones de seguridad fue inadecuado. El director de carrera de la FIA, Charlie Whiting, consultó a Coulthard, el representante de los pilotos, antes de tomar su decisión.

Tras la carrera, Häkkinen se mantuvo como líder del Campeonato de Pilotos con 74 puntos. Schumacher quedó segundo con 68, siete puntos por delante de Coulthard y diecinueve delante de Rubens Barrichello. Ralf Schumacher superó a Giancarlo Fisichella por el quinto lugar con 20 puntos, y Heinz-Harald Frentzen terminó adelante de su compañero [Trulli] y Mika Salo. Mientras que en el Campeonato de Constructores, McLaren mantuvo su liderazgo con 125 unidades y Ferrari se mantuvo en segundo lugar con 117. Williams aumentó su ventaja sobre Benetton a doce puntos, y Jordan se mantuvo quinto con 13. A pesar de la ventaja de Häkkinen, Schumacher reconoció que su equipo carecía de velocidad contra McLaren en las cuatro carreras restantes de la temporada, pero seguía confiado en ganar el campeonato.





</doc>
<doc id="103114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103114" title="Hiponatremia">
Hiponatremia

La hiponatremia es un trastorno hidroelectrolítico caracterizado por una concentración de sodio (Na) en plasma por debajo de 135 mmol/L. El sodio (Na) es un electrolito cuya concentración en el plasma (natremia) es regulada con precisión mediante diferentes mecanismos. En condiciones normales su concentración se encuentra entre 135-145 mmol/L, y es el principal determinante de la osmolaridad plasmática.

Cuando la natremia es inferior a 135 mmol/L y se acompaña de hipoosmolaridad plasmática, se produce un movimiento de agua a favor del gradiente osmótico desde el compartimento extracelular al intracelular, causando un estado de hiperhidratación (edema celular).

Es la alteración hidroelectrolítica más frecuente en la práctica clínica. La incidencia de la hiponatremia varía en función de las series estudiadas, las técnicas de laboratorio y los puntos de corte utilizados como referencia. En general, para un punto de corte de 135 mmol/L la incidencia oscila entre el 8% en pacientes ambulatorios y el 15-30% en pacientes hospitalizados.

Algunos autores consideran como punto de corte 138 mmol/L ya que por debajo aumenta la mortalidad de forma estadísticamente significativa, lo que representaría una incidencia aproximada del 40% en pacientes hospitalizados. Sin embargo el mayor porcentaje corresponde a casos leves (130-134 mmol/L), siendo la incidencia global de los casos moderados-graves (<130 mmol/L) del 1-4% aproximadamente.

La hiponatremia se divide en tres tipos en función del estado de volumen del líquido extracelular, que a su vez depende del sodio corporal total (no de la concentración plasmática de sodio): hipovolémica (descendido), euvolémica (normal) e hipervolémica (aumentado).

Tanto la hiponatremia hipovolémica (por bajo volumen circulante efectivo) como la hipervolémica (por patología cardiaca, renal o hepática) se caracterizan por la potente activación de mecanismos neurohormonales, tales como la hormona antidiurética (ADH), el sistema renina-angiotensina-aldosterona (RAAS) y el sistema nervioso simpático, que estimulan la reabsorción de sodio y agua a nivel renal.

La hiponatremia euvolémica suele presentarse con volumen circulante efectivo normal o alto, a pesar de lo cual pueden existir niveles inadecuadamente elevados de ADH en plasma.

Desde el punto de vista de profundidad bioquímica, la hiponatremia se divide en tres grupos:


Las células cerebrales se adaptan al ambiente hipotónico reduciendo las moléculas osmóticamente activas en su interior, en un proceso que tarda 48-72 horas y define la adaptación a la hiponatremia crónica. Por convenio se considera hiponatremia crónica la que tiene un tiempo de evolución mayor de 48 horas o desconocido, y aguda la que tiene un tiempo de evolución menor de 48 horas.


Los síntomas y signos producto de la hiponatremia se deben a las alteraciones cerebrales secundarias al estado hipoosmolar, y se agrupan dentro de la denominada encefalopatía hiponatrémica. Son muy inespecíficos y heterogéneos, y dependen tanto de la velocidad de instauración como de la gravedad de la alteración hidroelectrolítica, así como de la susceptibilidad individual.

La hiponatremia grave (<125 mmol/L) o de instauración aguda suele acompañarse de clínica derivada del edema cerebral. Cuando la hipoosmolaridad se instaura de forma aguda superando los mecanismos de adaptación, el incremento del tamaño celular inducirá un edema cerebral comprimiendo pequeños vasos y causando isquemia e infartos. Puede comenzar como un cuadro confusional con náuseas y vómitos, desorientación y somnolencia, evolucionando hacia el estupor y el coma con convulsiones y distrés respiratorio. En el peor de los casos se puede llegar a la herniación cerebral con compresión del tronco del encéfalo y la muerte.

La coexistencia de hipoxemia y/o procesos expansivos intracraneales aumenta la gravedad del cuadro. Los niños, las mujeres en edad fértil y las personas con procesos cerebrales expansivos (tumores, hemorragias…) tienen mayor riesgo de padecer clínica grave, mientras que los ancianos y personas con atrofia cerebral tendrán mejor tolerancia.

En un estudio con casi 300 pacientes geriátricos con hiponatremia grave los síntomas y signos más frecuentemente reportados fueron:


En casos leves-moderados (≥125 mmol/L) o de instauración lenta la clínica puede ser muy sutil y difícil de distinguir de otros procesos subyacentes, por lo que es frecuente que estos pacientes sean etiquetados como “asintomáticos”. El mecanismo de adaptación al estado hipoosmolar crónico conlleva la pérdida de osmolitos orgánicos por parte de las células cerebrales, principalmente neurotransmisores. Una anamnesis y una exploración detalladas pueden revelar la presencia de cefalea persistente, bradipsiquia, alteraciones de la memoria, déficits cognitivos y trastornos de la marcha.

Diversos estudios han demostrado que pacientes ancianos con hiponatremia crónica considerada “asintomática” obtienen puntuaciones significativamente peores en las pruebas de evaluación geriátrica comparados con pacientes eunatrémicos, y que su corrección mejora los trastornos de la marcha. Un metaanálisis de 12 estudios ha revelado también la fuerte relación de la hiponatremia crónica con el riesgo de fracturas por el aumento en la frecuencia de caídas y el desarrollo de osteoporosis.

El tratamiento de la hiponatremia depende del estado de volumen extracelular, de su profundidad bioquímica, y del grado de encefalopatía hiponatrémica. Siempre debe tratarse la causa subyacente, si es posible. De forma esquemática y resumida el tratamiento es el siguiente:


Como regla general, en la hiponatremia crónica o de tiempo de evolución desconocido, el ritmo de corrección no debe superar los 8 mmol/L por día para minimizar el riesgo de desmielinización osmótica.



</doc>
<doc id="103116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103116" title="Islas Coronado">
Islas Coronado

Las Islas Coronado son un grupo de cuatro islas pequeñas situadas frente a la costa noroeste del estado mexicano de Baja California. Azotadas por el viento y las olas, tienen muy poca vegetación y permanecen deshabitadas, excepto por un pequeño destacamento militar y unos pocos guardafaros. Las islas están situadas entre 25,6 y 32 kilómetros al sur de la entrada de la bahía de San Diego, a solo 13,6 kilómetros de la península mexicana. Por su gran importancia natural y nivel de endemismos, a partir de 2016, por decreto presidencial, las cuatro islas de este grupo así como su mar circundante, forman parte de la Reserva de la Biosfera "Islas del Pacífico de la Península de Baja California", que a su vez protege otras islas vecinas. 

Las Islas Coronado forman parte del municipio de Tijuana:

Las islas están aproximadamente a 13 km de la costa de Baja California en línea recta, su nombres y coordenadas son las siguientes:

En septiembre de 1542 Juan Rodríguez Cabrillo las llamó islas Desiertas, en 1602 Sebastián Vizcaíno las llamó "Cuatro Coronados", han sido llamadas también en conjunto o unitariamente: "Los Obispos", "Las Coronadas", "El Sarcófago", "Islas del Muerto", "Isla de Cortés" ("norte"), "Corpus Christi", "Isla de la Momia", "Islote Chico de Enmedio", e "Islote Grande de Enmedio". Han sido llamadas también ""Los Centinelas de la Bahía de San Diego"" (California), aun cuando pertenecen a Baja California México.

Durante la época de la ley seca un estadounidense de nombre Fred Hamilton y un hombre de negocios de Tijuana, Mariano Escobedo, obtuvieron del gobierno mexicano una licencia para operar un casino de juegos en la caleta ubicada en la Isla Coronado Sur, el hotel-casino funcionó como "Club de Yates", desafortunadamente para ellos, la Ley seca terminó en Estados Unidos en 1933 y en 1934 el gobierno mexicano abolió los casinos de apuestas. 

En 1935 los inversionistas hicieron un último intento para rescatar su inversión de la bancarrota, en mayo de 1935 ofrecieron los pasajes al casino de la isla gratis, saliendo desde Los Ángeles, ofrecieron buena música, baile, buena comida, buena pesca y senderos de caminata. Desgraciadamente para los inversionistas, eso no funcionó y la empresa quebró.

Después de la bancarrota del hotel-casino, las instalaciones fueron ocupadas en su piso superior por elementos de la Armada de México, en tanto pescadores de la región solían ocupar la planta baja, en 1983 el fenómeno El Niño azotó con marejadas históricas las Islas Coronado y destruyó por completo las instalaciones del casino, hoy solo existen los pilotes en que estuvo asentado el "Club de Yates". La caleta en que estuvo ubicada el hotel-casino es el sitio en que desembarca la marina mexicana provisiones y agua para la guarnición militar y el guarda faros. Junto a las construcciones en que habitan los guarda faros y marinos existe una plancha de concreto que sirve de helipuerto.
Durante la segunda guerra mundial la Isla Coronado Sur fue bombardeada por el navío USS PC 815 basado en San Diego (California) comandado por L. Ron Hubbard que después de la guerra cobró fama por sus libros y conferencias sobre Dianética y Cienciología. El 28 de junio de 1943 se le ordenó participar en un simulacro de guerra antisubmarina mar adentro junto con otras naves de guerra, el ejercicio terminó temprano y Hubbard al regreso decidió por su cuenta practicar con fuego real sobre la isla, aparentemente ignoraba que la isla era mexicana y estaba habitada por guardafaros y marinos, el gobierno mexicano protestó, Hubbard fue relevado del mando y recibió una severa amonestación.

La Isla Coronado Norte tiene 153 msnm de altura y unos 800 m de largo, no tiene bahía pero los botes pueden anclar en una caleta del lado "Este". 

La Isla Coronado Sur tiene cerca de 3,2 km de largo, 220 msnm de altura y 800 m de ancho, tiene la única pequeña bahía de las islas, llamada Puerto Cueva o Puerto del Casino, durante la época de la Ley seca (1920-1933) la caleta o pequeña bahía fue conocida por las autoridades de Estados Unidos como "Smugglers Cave" o "Cueva de contrabandistas" ya que en ella los contrabandistas de licor acumulaban las cajas que posteriormente de forma ilegal introducían a California. 

Los faros están ubicados en esta isla, uno en cada extremo y son atendidos por personal civil dependiente de la SCT, la casa habitación de los guarda faros fue edificada en 1931 y consta de dos pequeños apartamentos, uno para cada guardafaros, cada apartamento es habitado por un guarda faros durante 30 días, al retirarse su relevo ocupa el otro departamento. 

La guarnición militar (marinos), que es relevada cada 30 días radica en la isla, no permite el desembarco y se requiere un permiso para desembarcar que se obtiene en la Armada de México, sede Ensenada. El desembarco a la isla es difícil, no existe muelle ni comodidad alguna. En este isla se localiza el Campamento Islas Coronado que tiene una población de 270 habitantes (2005).

Cerca de la Isla Coronado Sur, de cara a la costa, hay varios corrales o criaderos marinos de atún, al lado de ellos están anclados barcos-fábrica que procesan el producto y lo exportan, la iluminación nocturna de ellos es visible desde las costas de Tijuana y Rosarito al ocultarse el sol. 

La Isla Coronado Centro tiene 32 msnm de altura, es un pico rocoso con una masa de cactáceas y matorrales cerca de la cima.

La Isla Pilón de Azúcar tiene una altura de 33 msnm, es muy difícil desembarcar en ella y ofrece poco o ningún atractivo, tiene poca vegetación y sólo existe guano de aves principalmente migratorias que ahí descansan.

Se dice que en la zona abunda la buena pesca, por ello a diario parten de Rosarito y San Diego (California) un buen número de embarcaciones con franquicia de pesca deportiva a las islas.

Existen colonias de aves marinas tales como gaviotas, alcatraces, pelícanos y petreles. Como dato curioso, la gaviota y el petrel anidan en las Islas Coronado Sur y Centro, el pelícano en la Isla Coronado Norte. 

En las islas se encuentran al menos diez especies de reptiles y anfibios. La más conocida es la víbora de cascabel de Coronado ("Crotalus caliginis") que es endémica de la Isla Sur. Así mismo moran en las islas la culebra topera de Coronado ("Pituophis catenifer coronalis") que se alimenta de huevos de aves y roedores, el lagarto caimán de Coronado ("Elgaria nana") habita en las islas Norte y Sur y también es endémico de estas islas. Otros reptiles comunes en las islas son el ¨escinco¨ ("Plestiodon skiltonianus"), la lagartija de costados manchados ("Uta stansburiana") y la culebra nocturna ("Hypsiglena torquata"). Los anfibios presentes en estas islas son la salamandra de jardín ("Batrachoseps major") y la salamandra de árbol ("Aneides lugubris") que solo vive en la Isla Coronado Norte. 

Solo existe una especie de mamífero terrestre, el ratón venado ("Peromyscus maniculatus assimilis") endémico de las islas. Los mamíferos marinos abundan en las islas, es común ver colonias de focas y lobos marinos.

Las aguas circundantes soportan distintos peces e invertebrados propios de aguas someras por encontrarse en el área de la plataforma continental. La fauna bentónica se caracteriza de corales, erizos marinos ("Strongylocentrotus franciscanus" y "S. purpuratus") dos especies de langostas ("Panulirus interruptus" y "P. inflatus"), dos especies de abulones ("Haliotis laevigata" y "H. rubra"), cuyas poblaciones disminuyeron por la pesca. Se han documentado tres especies de corales blandos en las costas ("Muricea californica", "M. fruticosa" y "Lophogorgia sp".), y una de corales duros ("Astrangia losangellensis"), así como "Allopora californica" en zonas rocosas. 

En los mares que dividen las islas existen bosques de sargazo gigante ("Macrocystis pyrifera") el cual es un hábitat importante para peces como el garibaldi ("Hypsypops rubicunda"), rocotes ("Sebastes spp".) y sargacero ("Gibbonsia elegans"). Otros peces de la zona son la sardina Monterrey ("Sardinops sagax"), anchoveta norteña ("Engraulis mordax"), macarela ("Scomber japonicus"), atún aleta azul ("Thunnus thynnus"), jurel ("Seriola lalandi"), barracuda ("Sphyraena argentea"), tiburón blanco ("Carcharodon carcharias"), tiburón azul ("Prionace glauca") y tiburón martillo ("Sphyrna lewini"), así como la emblemática manta gigante ("Manta birostris").

"Greenpeace México" asevera que México incurrió en la omisión de la aplicación efectiva de disposiciones de su legislación ambiental al permitir la construcción de una "Terminal Regasificadora de Gas Natural Licuado" (la “Terminal”) de forma adyacente a las Islas Coronado y a una colonia de reproducción del ave marina considerada en riesgo el Mérgulo de Xantus o Synthliboramphus hypoleucus (la cual se encuentra en la lista de especies en riesgo bajo la categoría de peligro de extinción bajo la regulación mexicana). Por lo que inició una petición de revisión el 3 de mayo de 2005. El 15 de febrero de 2006 la compañía Chevron Texaco suspendió de manera definitiva su pretensión, notificando de ello a la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Finalmente, el 18 de enero de 2007, se informa que el gobierno de México ha incurrido en omisiones conforme a los Artículos 14 y 15 del Acuerdo de Cooperación Ambiental de América del Norte, al no evaluar el impacto ambiental que se ocasionaría, y; en desapego a lo estipulado en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, así como de la Ley General de Vida Silvestre.


Las Islas de Baja California por Manuel Foglio Carrasco (1978).



</doc>
<doc id="103117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103117" title="Bresanona">
Bresanona

Bresanona ("Bressanone", en italiano; "Brixen", en alemán), es una población en la provincia autónoma de Bolzano (parte de la región autónoma de Trentino-Alto Adigio) en el noreste de Italia.

Aunque con una población relativamente pequeña (19.000 habitantes), es la tercera ciudad de la zona y un popular centro de esquí.

Como en el resto de la región, la mayoría de la población habla alemán (aproximadamente el 72%).

Bresanona (Bressanone o Brixen) no se debe confundir con la localidad de Brixen im Thale en el Tirol austriaco.

El topónimo Brixen probablemente es de origen celta.

En español lo correcto y tradicional es usar Bresanona, si bien es frecuente encontrar Brixen y Bressanone.

El escudo de armas representa al Cordero Divino sobre un fondo rojo y recuerda la historia de Bressanone como principado episcopal.

La bandera añade una tira amarilla (iglesia) a la bandera blanca y roja tirolesa.

El área de Brixen se ha asentado desde el Paleolítico superior (VIII milenio a. C.). Se han encontrado otros asentamientos de finales de la Edad de Piedra y en el año 15 a. C., el área fue conquistada por los romanos, que tenían su asentamiento principal en la cercana Säben (Sabiona). Lo mantuvieron hasta alrededor de 590, cuando fue ocupado por bávaros.
La primera mención de Brixen fue en 901 en un documento emitido por el Rey de Alemania, Luis III el Niño, en el que se le asigna un territorio llamado "Prihsna" a Zacharias, obispo de Säben. Con el paso del tiempo, "Prihsna" se convirtió en el nombre actual de Brixen. Los obispos se mudaron aquí desde Säben en 992, después de que la Catedral hubiera sido terminada.

En 1039, el obispo de Brixen, Poppo, fue elevado a papa por el emperador Enrique III. Sin embargo, su reinado duró solo 23 días. Sin embargo, en el mismo siglo, Brixen se convirtió en la sede de un director eclesiástico independiente que, en los años siguientes, luchó por la existencia contra el vecino condado de Tirol. En 1115, se completó una primera línea de muros que rodeaban a Brixen.

El obispado fue secularizado en 1803 y anexado por el Imperio austríaco. Entre 1851 y 1855, el periodista y escritor checo Karel Havlíček Borovský fue exiliado por el gobierno austriaco a Brixen. Después del final de la Primera Guerra Mundial, Brixen fue anexionada por Italia.

El escudo de armas más antiguo data de 1297 con el cordero, conocido entonces desde 1304 como símbolo del cordero. El 13 de noviembre de 1928, se adoptó un escudo con las murallas de la ciudad y una puerta en el césped en la mitad superior y el cordero en la inferior. El emblema es un cordero argén convertido con un oro halo sobre un fondo de gules; la pata delantera derecha sostiene una bandera con una cruz de gules. El emblema fue otorgado en 1966.


Albes/Albeins, Caredo/Karneid, Cleran/Klerant, Cornale/Korneid, Elvas, Eores/Afers, La Mara/Mahr, Meluno/Mellaun, Perara/Pairdorf, Pinzago/Pinzagen, S.Andrea/St.Andrä, Scezze/Tschötsch, S.Leonardo/St.Leonhard, Tecelinga/Tötschling, Tiles/Tils, Costa d'Elvas/Kranebitt, Monte Ruzzo/Schrambach, Sarnes/Sarns.


Bresanona mantiene un hermanamiento de ciudades con:




</doc>
<doc id="103118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103118" title="Círculo Español de Amigos de Europa">
Círculo Español de Amigos de Europa

El Círculo Español de Amigos de Europa (CEDADE) fue un grupo neonazi creado en Barcelona en 1966 y disuelto en 1993. CEDADE constituyó a la postre una red internacional de difusión de propaganda neonazi. Estuvo relacionado con el creador del Partido Rexista belga y General de las Waffen SS Léon Degrelle, la "Jeune Europe" de Jean Thiriart y los excombatientes de la División Azul afines al ideario nazi.

Los estatutos del círculo fueron aprobados en septiembre de 1966 configurándose como entidad bajo la presidencia de Ángel Ricote, aunque según un informe del Parlamento Europeo fechado en 1985 el grupo tuvo origen en 1965 en la República Federal de Alemania. En la creación de esta organización "contaron con el apoyo de oficiales nazis de las Waffen SS protegidos en España, como León Degrelle y Otto Skorzeny, además de falangistas barceloneses vinculados a la Guardia de Franco, combatientes de la División Azul, comisarios de policía y oficiales del Ejército."

En cualquier caso, pronto tuvo en Pedro Aparicio su cabeza visible, pasando paulatinamente de una primera época fascista a decantarse plenamente por el nazismo, adoptando todos sus puntos e ideas, hasta el punto de utilizar camisas pardas al estilo de las SA. En estas condiciones fue el primer grupo neonazi de notable envergadura creado en España desde el golpe de estado de 1936 que rompió con la imaginería de la Falange — muchos medios lo han comparado a este respecto con el PENS, formado poco después y que contaba entre sus dirigentes más destacados con Ernesto Milà.

Según el historiador Xavier Casals, convergió en la nueva organización un grupo heterogéneo formado por «miembros de la guardia de Franco», «exiliados nazifascistas» y jóvenes asociados a «un nazismo "wagneriano"». 

Ya en 1969 fue la organización anfitriona del XI Congreso de la Europäische Neue Ordnung, celebrado en Barcelona. Solo un año más tarde, el administrativo Jorge Mota Aras era elegido presidente del CEDADE. Tras 1975 el grupo se expandió prácticamente a toda la Península, creciendo su militancia de forma considerable.

Pedro Varela Geiss, propietario de la barcelonesa Librería Europa, accedió a la presidencia de CEDADE en 1978, se desinteresó de la política interna española y se centró en propagar la importancia de la cuestión étnica y las actividades históricas negacionistas con sus publicaciones distribuidas en todo el mundo. CEDADE se convirtió entonces en un núcleo pretendidamente elitista con base en un nazismo supuestamente renovado, modernizado y mejorado. Como resultado, se convirtió en un referente para el neonazismo global de aspiraciones más serias e intelectuales, pudiendo asentarse fuera de España: Argentina (Buenos Aires y Posadas), Bolivia (La Paz), Ecuador (Quito), Uruguay (Montevideo), y Francia (Aix-en-Provence) fueron los huéspedes de esta expansión.

En 1978 CEDADE acusó al dirigente ultraderechista Blas Piñar y a su organización Fuerza Nueva de estar supuestamente al servicio del sionismo, rompiendo relaciones. También durante ese mismo año desde la organización se puso en marcha el pequeño Partido Nacional-Socialista Catalán.

CEDADE, a instancias de Pedro Varela, se especializó en el negacionismo del Holocausto, apoyando las tesis que dudan de las cifras oficiales del mismo (manteniendo contactos con Robert Faurisson, introduciendo libros de editoriales como Bright Rainbow y publicando a autores del Institute for Historical Review como Arthur R. Butz). Para facilitar su labor, creó en Alicante el Centro de Estudios Históricos Revisionistas (CEHRE), donde, de 1985 a 1990, se editaba bajo la dirección de Carlos Caballero la revista "Revisión", en la que Robert Faurisson y David Irving tuvieron cabida. También por esas fechas se preparó el Centro de Estudios Revisionistas Orientaciones (CERO), dirigido desde Palma de Mallorca por J. Negreira. Ambos grupos se preocuparon especialmente del panfleto "55 cuestiones sobre el Holocausto", procedente del estadounidense "Institute for Historical Review" y traducido al castellano por CEDADE.

La organización desapareció en octubre del año 1993, por las sucesivas crisis políticas derivadas por el nuevo marco legal y por quedar acéfala sin la dirección de Pedro Varela, retirado efectivamente a su librería. Antes de desaparecer formalmente, CEDADE reunió en mayo de 1992 en Madrid a algunas personalidades nacionalsocialistas y revisionistas en "defensa de la libertad de expresión". A la reunión asistieron entre otros muchos el argentino Horacio Punset, los alemanes Manfred Roeder y Thies Christophersen y el austriaco Gerd Honsik, todos ellos perseguidos por delitos de apología del racismo en sus respectivos países.

El líder del Partido por la Libertad, José María Ruiz Puerta "fue el secretario de CEDADE desde octubre 1982 a junio de 1983" y ejerció como abogado del sindicato ultraderechista Manos Limpias, cuyo secretario general es Miguel Bernad Remón, "en la primera causa contra el entonces magistrado de la Audiencia Nacional Baltasar Garzón".

La importancia de CEDADE es innegable para comprender el panorama del nazismo español y mundial, pues siempre mantuvo contactos con personalidades del fascismo internacional y veteranos de la Segunda Guerra Mundial como Léon Degrelle.

Explicar el por qué de la formación y permanencia de una organización como CEDADE en el territorio español requiere retroceder, por lo menos, hasta el fin de la Guerra Civil Española. Puede argumentarse que al menos dos factores hicieron de España uno de los principales destinos de exilio de multitud de nazis y fascistas europeos durante los años 40 y 50, entre ellos Charles Maurras, Otto Skorzeny, Léon Degrelle (cuya extradición el gobierno belga estuvo décadas reclamando, sin éxito):

No es de extrañar pues que, debido a esos dos mismos factores, y en especial desde la irrupción del negacionismo del Holocausto de moda en los años sesenta de la mano del estadounidense George Lincoln Rockwell, España se convirtiera un auténtico paraíso para los ideólogos negacionistas y nazis procesados judicialmente en sus propios países por expresar sus ideas. A partir de los años setenta, muchos de ellos fueron acogidos por mediación de Varela (quien había sido encausado en Austria en 1992 por apología del nazismo en un mitin que había impartido ante nutrido público en la ciudad de Weyr, para ser absuelto definitivamente de dicho cargo en juicio con jurado en la ciudad de Steyr), dando cobijo a destacados líderes como los austríacos Gerd Honsik y Walter Ochsenberger, al oficial alemán Otto Ernst Remer y al autor negacionista Thies Christopheren. Fruto de estas y otras colaboraciones fueron editadas desde España las revistas en alemán "Halt" y "Sieg". El grupo mantuvo contactos con la "World Anti Communist League", si bien no ha sido publicado ningún estudio sobre vínculos con la Operación Gladio, relacionada con aquella y con diversos grupos parapoliciales como la OAS o los GAL. El aumento en el número de militantes causó cierta alarma en los medios durante los años 80, y el Parlamento Europeo reclamó una especial atención para el grupo y sus actividades en 1990 al considerarlo uno de los más activos y numerosos de la Unión Europea.

Ya en 1996, los Mozos de Escuadra intervinieron por una orden judicial la Librería Europa, que sirvió de sede a CEDADE hasta 1993, y se incautaron de 21.900 libros. Además de un vasto volumen de literatura negacionista, también se decomisó el archivo de la organización, que tres años después de su disolución oficial continuaba en manos de quien fuera su último presidente. La operación dio lugar al procesamiento de Varela por «apología del genocidio e incitación a la discriminación, al odio y la violencia raciales».

Entre sus miembros más conocidos por los medios de comunicación están Pedro Varela, Christian Ruiz Reguant, Enrique Aynat Eknés, Laureano Luna, Joaquín Bochaca, Ramón Carbó i Vert (pasó a Unió Democràtica de Catalunya y ahora en el PDeCAT como concejal con pacto en el gobierno con el PSC). Isidro-Juan Palacios y su hermano Jesús Palacios. Tanto Luna como Ruiz Reguant formaron parte años después de la cúpula de Democracia Nacional hasta su ruptura con Manuel Canduela. Ernesto Milà fue parte de dicha cúpula también, si bien no existe evidencia escrita en los medios que demuestre que hubiera llegado a ser militante de CEDADE. Tampoco hay constancia de que lo haya sido Juan Antonio Llopart Senent, si bien cuenta en su haber con conferencias conjuntas con Varela y Bau entre otros. Bartomeu Puiggros i Oliver, fue uno de los miembros fundadores de CEDADE y conocido en el ambiente montañero de la época,perdió la vida en un accidente de escalada en Montserrat en el año 1975. En su recuerdo,se editó un libro con sus memorias y actividades de montañero.

Jorge Mota Arás, por su parte, fue calificado como «"persona vinculada al Partido Popular"» por el fiscal de la Audiencia Nacional Enrique Molina.

Ramón Bau Fradera, nieto del ministro del primer gobierno provisional de Franco, Joaquín Bau Nolla, fue otro de los más destacados miembros de CEDADE, además de editor de "Mundo NS" y, posteriormente, líder del Círculo de Estudios Indoeuropeos. Tanto Bau como María Teresa Varela, hermana del último dirigente de CEDADE, aparecieron en la lista por Barcelona del Movimiento Social Republicano (MSR) de Juan Antonio Llopart.

Tras su desaparición, la mayoría de sus miembros se dispersaron hacia partidos como Democracia Nacional o Alianza por la Unidad Nacional o se implicaron en nuevos proyectos de carácter aparentemente divergente: los miembros de CEDADE se dividieron en torno a dos posibles salidas. La primera de estas opciones abogaba por una reconversión en partido político abiertamente nazi. A esta posibilidad se oponían quienes preferían continuar con el adoctrinamiento ideológico de tipo «proyecto cultural». Sin embargo, todo parece apuntar a que las discrepancias eran más bien mínimas y el grupo, aunque disuelto oficialmente, continúa actuando dividido en facciones. Así, "Mundo NS" siguió editándose hasta 2004 en Barcelona por Ramón Bau desde Ediciones Wotan, aunque con ligeros cambios editoriales y bajo el nombre temporal de "Bajo la Tiranía". Enrique Aynat sigue activo a través de sus eventuales colaboraciones con el diario "ABC" y Juan Antonio Llopart lidera el MSR. Estado Nacional Europeo ha sido otra de las plataformas electoralmente viables de buena parte de los ex-militantes.

Al margen de lo anterior, CEDADE contaba con buena relación con personajes influyentes conocidos fuera del ambiente llamado «nacionalrevolucionario».

Según declara el escritor y periodista infiltrado en los grupos skins españoles (el amenazado Antonio Salas,pseudónimo con el que ha escrito varios libros) en el 2002 conoció a Xosé Ríos, un profesor de instituto gallego al que sus propios alumnos denunciaron porque durante sus clases hacía apología de Adolf Hitler y Osama bin Laden, y director de "Handschar", una de las revistas islámicas editadas en España por exmiembros de CEDADE y de otros grupos nazis de proyección internacional. El periodista afirma que miembros históricos del movimiento nazi español están introducidos en la comunidad islámica internacional, de la que obtienen muchos fondos para su lucha ideológica, para la «guerra santa» contra el enemigo común Israel.




</doc>
<doc id="103120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103120" title="Cardiopatía">
Cardiopatía

En sentido amplio, el término cardiopatía (del gr. kardí(ā) καρδία 'corazón' y pátheia πάθεια 'enfermedad') puede englobar a cualquier padecimiento del corazón o del resto del sistema cardiovascular.

Las cardiopatías pueden clasificarse así:




</doc>
<doc id="103126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103126" title="Jeune Europe">
Jeune Europe

Jeune Europe (JE) fue el principal grupo de extrema derecha europeo de los años sesenta. Creado por el belga Jean Thiriart en 1960, su renovación de las formas y consignas inspiró indudablemente al Círculo Español de Amigos de Europa (CEDADE), con el que mantuvo buenas relaciones y estrecha colaboración. 

Jeune Europe existió en numerosos países de Europa, era vista por sus militantes como superación pan-europeista del fascismo y del
comunismo marxista. 

Se disolvió en 1969 tras presiones político-policiales. Muchos de sus antiguos militantes italianos ingresaron en las Brigadas Rojas.

Se considera a Jeune Europe como primera asociación puramente neonazi y pseudorevolucionaria.

Según el académico Xavier Casals, Thiriart propugnó un «paneuropeísmo fascista».


</doc>
<doc id="103128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103128" title="Institute for Historical Review">
Institute for Historical Review

Creado en 1978 por el fundador del British National Party, William David McCalden en colaboración con Willis Carto del Liberty Lobby, Harry Elmer Barnes y A. J. Taylor, el "IHR" fue el principal portavoz de Carto hasta su expulsión del mismo en 1994. Por su parte, McCalden, escondido tras el nombre de Lewis Brandon, fue el primer director del "IHR". Posteriormente ocupó su lugar Tom Marcellus, hoy vinculado a la Iglesia de la Cienciología. 

Desde el año 2000 el "IHR" vive una clara decadencia motivada por la carestía de medios económicos y humanos que sufre. Parte de su comité editorial ha sido desde entonces renovado, saliendo del mismo algunos de sus miembros más conocidos, como en el caso de Arthur R. Butz.

En sus congresos, conocidos como “International Revisionist Conferences”, celebrados desde 1979, han participado desde miembros del Círculo Español de Amigos de Europa (CEDADE) a militantes de la World Anti Communist League (WACL). Así, en su primera convención, celebrada en 1980, el IHR sirvió de tribuna para conocidos apologistas del nazi-fascismo, a pesar de ofrecerse a los medios como una entidad abierta y objetiva.

Además de sus libros, el IHR publica las revistas “IHR Newsletter”, “IHR Update” y “Journal of Historical Review” a través de Noontide Press, parte de Legion for Survival of Freedom Inc. A partir de 1994, año en que Willis Carto fue expulsado, la continuidad del “Journal” ha sido varias veces puesta en entredicho por problemas económicos, cuestión que demostraría la importancia de Carto para la organización en el plano económico. 
A pesar de ello, aún sin el apoyo financiero de Carto, el IHR todavía cuenta con diferentes medios y muy eficaces de distribución en todo el mundo con los que facilita su propaganda de carácter racista a prácticamente todos los grupos neonazis relevantes.

La principal campaña actual del IHR es una campaña en favor de la liberación de Ernst Zündel, detenido en Estados Unidos y actualmente en prisión en Canadá.

Entre los artífices del IHR y sus publicaciones periódicas deben destacarse varios autores por su trascendencia en la negación del Holocausto, como el italiano Carlo Mattogno que ha escrito contra el bajo nivel académico de algunos críticos del negacionismo del Holocausto

El IHR tuvo cierta implicación en el adoctrinamiento de neonazis. Esenciales por su implicación en la defensa de Ernst Zündel son Robert Faurisson, profesor de lingüística expulsado de la Universidad de Lyon, William Lindsay, Ditlieb Felderer, ciudadano sueco emigrado tras su condena por incitación al odio racial, y Mark Weber, graduado en Historia en la Universidad de Indiana. Weber es el actual editor del “Journal” del IHR y anterior responsable de la revista National Vanguard de la National Alliance. Es el único historiador titulado del IHR, aunque carece del doctorado. En lo que respecta a Theodore J. O'Keefe, fuera del IHR desde 1995, nunca ha contado con un título, mientras Henri Roques obtuvo el suyo de forma irregular en Nantes tras ser rechazado en París, por lo que le fue retirado ya en 1986. Con todavía menos credibilidad cuentan Greg Raven, ferviente admirador de Hitler, y Udo Walendy, quien llegó a ofrecerse como asesor para un memorial apologético del nazismo en Alemania.




</doc>
<doc id="103134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103134" title="Liga Mundial por la Libertad y la Democracia">
Liga Mundial por la Libertad y la Democracia

La Liga Mundial por la Libertad y la Democracia, antes llamada Liga Anticomunista Mundial (conocida en inglés como World Anti-Communist League (WACL)) es una organización internacional de derecha creada en 1966 en Taipéi como pacto entre Taiwán, Corea del Sur y el Bloque de Naciones Antibolcheviques (Anti-Bolshevik Block of Nations) de Yaroslav Stetsko. Con Chiang Kai-Shek como presidente honorario vitalicio y con financiación directa del gobierno de Taiwán, fue creada con el propósito de expandir la Liga Anticomunista de Asia Pacífico (Asian Pacific Anti-Communist League) (organización destinada a impedir el reconocimiento de la República Popular China) y para dar apoyo económico de manera encubierta a toda actividad relacionada. Ha sido descrita como «una Internacional del crimen».

Su amplio patrimonio incluye, además de su sede en Taipéi, cedida por el gobierno Taiwanés, las oficinas del “Freedom Center”, bloque de edificios en Seúl (Corea del Sur). De hecho, ambos países, como máximos protectores de la organización, donan una media de 75.000 dólares al mes para la financiación de las actividades de la LAM.

El 8 de diciembre de 1954, se forma en Asia la versión oriental de la OTAN, la Organización del Tratado del Sudeste Asiático (SEATO en inglés), que agrupa a Australia, Nueva Zelanda, Pakistán, Filipinas, Tailandia, el Reino Unido, y Estados Unidos. El 2 de diciembre se completa el dispositivo con un tratado bilateral de defensa entre Estados Unidos y Taiwán. Es en esta misma época que se forma, bajo patrocinio y guía de la CIA, una red de partidos políticos anticomunistas asiáticos, que se conoció como la Liga Anticomunista de los Pueblos Asiáticos (LAPA). El máximo líder de esta liga es el dictador taiwanés, Chiang Kai Chek. 

Además del presidente taiwanés Chiang Kai-shek, la LAPA cuenta entre sus miembros a Park Chung-hee, futuro dictador de Corea del Sur; Ryiochi Sasakawa, un criminal de guerra convertido en millonario y benefactor del Partido Liberal japonés; y al reverendo Sun Myung Moon, profeta de la Iglesia de la Unificación. Figuran también en las filas de la LAPA el general Prapham Kulapichtir (Tailandia), el dictador filipino Ferdinand Marcos, el príncipe Sopasaino (Laos), el coronel Do Dang Cong -representante del presidente Nguyen Van Thieu, de Vietnam), etc.

Ray S. Cline, entonces jefe de la estación de la CIA en Taiwán, es el principal dirigente de la LAPA, y publica el Boletín Asiático, cuya redacción está a cargo de Michael Lasater, futuro responsable del departamento de Asia en la Fundación Herencia. 

Desde 1958, el presidente del Bloque Antibolchevique de Naciones participa, en Taipéi, en las conferencias anuales de la Liga Anticomunista de los Pueblos Asiáticos. Cline y Stetsko supervisan la fundación de la Academia de Guerra Política de Taiwán, institución encargada de adiestrar a los cuadros del régimen de Chiang Kai-shek para la represión anticomunista.

La academia es el equivalente asiático del Centro de Guerra Psicológica de Fort Bragg, en EE.UU. y de la Escuela de las Américas de Panamá. Progresivamente, la CIA forma una red de grupos políticos y de instructores en contrainsurgencia a escala mundial. En 1967, el Bloque Antibolchevique de Naciones y LAPA se fusionan y adoptan la apelación de Liga Anticomunista Mundial ó LAM (World Anti-Communist League, WACL, en inglés) y extienden sus actividades al conjunto del mundo libre. Entre los nuevos miembros se encuentran Los Tecos, también llamados Legión de Cristo, formación ta mexicana creada durante la Segunda Guerra Mundial. La Liga conoce una primera etapa de auge durante los años 73-75, cuando Richard Nixon y su consejero de Seguridad Henry Kissinger ocupan la Casa Blanca.

Es importante destacar, que las organizaciones miembro de la LAM no se limitaban sólo a combatir al comunismo. Se oponían a cualquier forma de izquierda, socialismo ó sindicalismo, incluyendo la Teología de Liberación, los movimientos estudiantiles, progresistas, de obreros y campesinos organizados. Uno de sus miembros más particulares, fue el reverendo Nyung Sun Moon, norcoreano de nacimiento, que se autoproclamó el nuevo Mesías, que unificaría al mundo y a todas las religiones. Su Iglesia de la Unificación maneja un negocio multimillonario, realiza extrañas bodas de miles de personas casadas simultáneamente. Y ha sido acusada de diversos abusos, lavados cerebrales y peligrosas conductas sectarias. 

La LAM colaboró estrechamente con la aplicación del Plan Cóndor en América Latina y el Plan Fénix en Asia. 
Por otro lado, el general Hugo Banzer, que impuso su dictadura en Bolivia de 1971 a 1978, presidió la sección latinoamericana de la LAM. Banzer organizó un plan de eliminación física de sus opositores comunistas en 1975. El Plan Banzer fue presentado como un modelo a seguir durante una reunión latinoamericana de la LAM, en Asunción, en 1977, en presencia del dictador paraguayo, el general Alfredo Stroessner. Una moción dirigida a proceder, de la misma forma, a la eliminación en toda América Latina de los sacerdotes y religiosos adeptos de la teología de la liberación fue presentada por la delegación paraguaya y adoptada por la conferencia mundial de la LAM, en 1978.

Tampoco se conoce a ciencia cierta el papel de la LAM en la estrategia de tensión que impactó Europa durante ese periodo. El francés François Duprat, fundador de Nuevo Orden; el italiano Giorgio Almirante, fundador del MSI; el español Jesús Palacio, fundador de Centro de Estudios de los Amigos de Europa (CEDADE, neonazi), el belga Paul Vankerhoven, presidente del Círculo de Naciones, y otros como ellos, militan en la LAM. Y es la Liga la que saca clandestinamente de Italia a Stefano delle Chiaie, buscado en Italia por terrorismo, y lo envía a Bolivia, entonces bajo el régimen de Hugo Banzer, donde se le nombra inmediatamente segundo de Klaus Barbie a la cabeza de los escuadrones de la muerte.

Entre los miembros estadounidenses de la LAM está la Coalición Nacional de la Paz por la Fuerza, enemiga acérrima de Jimmy Carter. En este periodo, la LAM sufre la pérdida de su mayor aliado económico, EE.UU. bajo la administración Carter, y aglutina a los grupos ultraderechistas anti-carterianos que pululan en EE.UU. Los comités de campaña de Ronald Reagan están llenos de altos jerarcas de la Liga. La razón de trasfondo es que Reagan, durante la Segunda Guerra Mundial, fue vocero de la Cruzada por la Libertad, campaña que buscaba en teoría ayudar a inmigrantes de Europa Oriental que huían del comunismo, que también ayudaba a escapar a los nazis, fascistas y ustachis miembros del Bloque Antibolchevique de Naciones. Además del presidente George H. W. Bush, quien como director de la CIA fue jefe de operaciones del Plan Cóndor.
Bajo las administraciones Reagan y Bush comienza la Edad de Oro de la Liga Anticomunista Mundial, el complejo militar – industrial estadounidense crea el Consejo para la Libertad Mundial de Estados Unidos (US World Freedom Council), presidido por el general John K. Singlaub, teniendo como vicepresidente al general Daniel O’Graham. Singlaub se convierte en presidente de la LAM, usándola como la herramienta global de propagación de ideas derechistas. 
Para combatir la presencia soviética en Afganistán, la LAM conforma el Comité para un Afganistán Libre, con sede en la Fundación Heritage. La operación comienza con la visita de la primera ministra británica Margaret Thatcher, y lord Nicholas Bethell, director del MI6 –agencia de inteligencia británica. Así, se tramitó el apoyo logístico, económico y militar a los muyahidines, combatientes que viajaban a Afganistán de todo el mundo. 
Cuando en 1986 el dictador Ferdinand Marcos, líder filipino de la Liga, es derrocado, Ray Cline y Singlaub forman una guerrilla paramilitar bajo el liderazgo del general Fidel Ramos, amigo de George W. Bush y de los Bin Laden.
Sin duda, es en Centroamérica donde las fuerzas de la Liga tienen mayor poder y espacio de accionar. Para combatir al gobierno sandinista en Nicaragua, financian y entrenan en Costa Rica, en la finca del estadounidense John Hull, a los Contras, con asesores argentinos (todo esto, bajo la tutela del Movimiento Costa Rica Libre). 

En Honduras, utiliza los mercenarios reclutados por el jefe de Estado dictador, el general Gustavo Álvarez Martínez. 

En Guatemala la Liga Anticomunista Mundial cuenta con Mario Sandoval Alarcón, vicepresidente de 1974 a 1978, verdadero gobernante del país –ya que el verdadero presidente el general Romeo Lucas García es un títere. –Sandoval, líder del Movimiento de Liberación Nacional, creó los Escuadrones de la muerte que mataron hasta a 13.000 personas. 
En El Salvador, Roberto D'Aubuisson, se convierte en jefe de la agencia salvadoreña de Inteligencia, lidera la Alianza Republicana Nacionalista (ARENA) organización derechista, en ese entonces un grupo paramilitar, que gobernó El Salvador, y que fue responsable del asesinato de monseñor Óscar Romero. 
Tras la caída del Bloque soviético y la moderada y centrista administración de William J. Clinton en EE.UU., la Liga Anticomunista Mundial cae en decadencia. En el congreso de los años noventa, 1994, se cambia el nombre por Liga Mundial por la Libertad y la Democracia.

WACL se subdivide geográficamente en diferentes federaciones. Son conocidas y operativas, además del grupo embrionario de 

A todas estas debe añadirse una sección juvenil autónoma, denominada Liga Mundial Juvenil de la Libertad (World Youth Freedom League o WYFL). Se estima que, a partir de estas secciones, su actividad ayuda a un centenar de naciones, que comprenden Afganistán, Angola, Arabia Saudí, Argentina, Australia, Austria, Brasil, Camboya, Canadá, Corea del Sur, Costa Rica, El Salvador, Estados Unidos, España, Etiopía, Filipinas, Finlandia, Guatemala, Holanda, Honduras, Inglaterra, Irak, Irlanda, Japón, Laos, México, Mozambique, Nicaragua, Rusia, Sri Lanka, Suiza, Taiwán, Uganda y Vietnam.

La presidencia efectiva de la WACL depende de su sección norteamericana, la Regional Norteamericana de la LAM, aunque existe una diversidad de cargos internacionales a título honorífico. La presidencia estadounidense recayó en primer lugar en el economista Robert Pearson, supremacista blanco encubridor del médico nazi Josef Mengele y editor del periódico Western Destiny (Destino Occidental) de Willis Carto (precedente inmediato del Spotlight del Liberty Lobby). Pearson, a partir de sus contactos con la editorial de la Heritage Foundation y del Concejo de Seguridad Americana o American Security Council, desarrolló la organización en Europa aglutinando a criminales de guerra nazis, colaboracionistas y terroristas neonazis. Así consiguió el apoyo de la Liga Británica de Derechas, el Círculo Español de Amigos de Europa, el Movimiento Social Italiano, la organización terrorista Gladio, los Nuclei Armati Rivoluzionari y el Centro d’Studi Ordine Nuovo.

• Bolivia – Acción Democrática Nacionalista

• Chile – Movimiento Unitario Nacional

• Corea del Sur – Hannara Dang

• Costa Rica – Movimiento Costa Rica Libre

• El Salvador – Alianza Republicana Nacionalista

• España – Círculo Español de Amigos de Europa

• Estados Unidos – Fundación Heritage, Coalición Nacional de la Paz por la Fuerza, Concejo para la Libertad Mundial. 

• Francia – Nuevo Orden

• Guatemala – Movimiento de Liberación Nacional

• Italia – Movimiento Social Italiano 

• Japón – Partido Liberal Democrático de Japón

• México – Los Tecos o Legión de Cristo Rey

• Nicaragua – Los Contras

• Taiwán – Kuomintang




</doc>
<doc id="103141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103141" title="Bases Autónomas">
Bases Autónomas

Las Bases Autónomas (acrónimo BB.AA.) fueron una organización neonazi que operó en España desde 1983 hasta mediados de los 90.

La organización fue fundada en Madrid en 1983, bajo el nombre inicial de "Confederación Nacional Revolucionaria de Bases Autónomas"; de adscripción ideológica neonazi o neofascista, también ha sido etiquetada tentativamente como «anarco-nazi» o «anarcofascista». Fue uno de los gérmenes de las bandas de 'skin' violentas de España. El grupo, que no contaba con una estructura jerárquica clara, afirmaba ser de «la Tercera Posición». Entre sus actividades se contaba el grafiti, el vandalismo y los ataques contra minorías étnicas, y la difusión de los periódicos clandestinos «Cirrosis» y «¡A por ellos!». Articuló un mensaje nacionalista en oposición a la inmigración extracomunitaria.

Se autodisolvieron en 1990 por la presión de las fuerzas policiales tras el asesinato de Josu Muguruza en 1989 y se reactivaron a los pocos años.

A lo largo de su historia se les ha relacionado con una gran cantidad de acciones violentas: el ataque a un acto de Adolfo Suárez, el homicidio de Ricardo Rodríguez, el asesinato de Susana Ruiz, el asesinato del mendigo Alejo Aznar en Guecho o la tortura y asesinato de otro indigente. Fueron señaladas como una de las bandas más violentas de Madrid.



</doc>
<doc id="103143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103143" title="Iglesia de la Unificación">
Iglesia de la Unificación

La Asociación del Espíritu Santo para la Unificación del Cristianismo Mundial, también conocida como Unificacionismo, o como Secta Moon es un movimiento religioso fundado en Corea del Sur en 1954 por el ya fallecido Sun Myung Moon. Es más comúnmente conocido como la Iglesia de la Unificación. Desde sus inicios, la iglesia se ha expandido a la mayoría de las naciones del mundo, con un número indeterminado de miembros.

Las creencias de la Iglesia de la Unificación se basan en la Biblia y se explican en el texto El principio divino. La ceremonia de bendición de la Iglesia de la Unificación, una boda o renovación de votos matrimoniales, es una práctica de la iglesia que ha atraído la atención pública. La Iglesia de la Unificación ha participado en actividades interreligiosas con otras religiones, incluyendo el cristianismo tradicional y el islam, a pesar de las diferencias teológicas.

La Iglesia de la Unificación ha patrocinado muchas organizaciones y proyectos en los últimos años, incluyendo empresas, medios de comunicación, proyectos en materia de la educación y las artes, y el activismo político y social. Cuenta con una gran megaiglesia en Seúl, Corea y otra en Isla de Paz en Liberia, que es el sitio de la Academia Nueva Esperanza. La iglesia fue dirigida por Sun Myung Moon hasta su muerte el 3 de septiembre de 2012, momento en el cual, se informó de que su esposa Hak Ja Han y sus hijos Hyung Jin Moon y Kook Jin Moon asumirían el liderazgo de la iglesia.

Los miembros de la Iglesia de la Unificación creen que Jesús se apareció a Moon Yong-Myong (su nombre de nacimiento) cuando Moon tenía 16 años y le pidió que terminara el trabajo que dejó inconcluso. Después de un tiempo de oración y reflexión, Moon aceptó la misión y más tarde cambió su nombre a Son-Moon Myong (Sun Myung Moon).

Las enseñanzas oficiales de la Iglesia, el Principio Divino, fueron escritas por primera vez como Wolli Wonbon en 1946. La segunda versión, ampliada, Wolli Hesol o Explicación del Principio Divino, no se publicó hasta 1957. Sun Myung Moon predicó en el norte de Corea después del final de la Segunda Guerra Mundial y en 1946 fue encarcelado por el régimen comunista de Corea del Norte. Fue liberado de la cárcel, junto con otros muchos norcoreanos, por el avance de las fuerzas estadounidenses y de las Naciones Unidas durante la Guerra de Corea. Él construyó su primera iglesia de barro y cajas de cartón como refugiado en Busan.

Moon fundó oficialmente la iglesia en Seúl, el 1 de mayo de 1954, denominándola “Asociación del Espíritu Santo para la Unificación del Cristianismo Mundial". El nombre alude a la intención de Moon de que su organización llegase a ser una fuerza unificadora para todas las denominaciones cristianas. La frase "Asociación del Espíritu Santo" tiene el sentido del original en coreano, "espíritus celestiales" y no el "Espíritu Santo" del cristianismo. El término "unificación" tiene connotaciones políticas y religiosas, que de acuerdo con la enseñanza de la Iglesia la restauración debe ser completa, tanto espiritual como física. La Iglesia se expandió rápidamente en Corea del Sur y hacia el final de 1955 había 30 centros de la iglesia en todo el país.

En países para difundir la Iglesia de la unificación en todo el mundo y también en parte, dijo, para actuar como "pararrayos" para recibir "persecución". La actividad misionera de Iglesia de la Unificación en América del Sur se inició en la década de 1970. Más tarde, la iglesia hizo grandes inversiones en organizaciones cívicas y proyectos empresariales, incluyendo un periódico internacional.

En 1970 Moon dio una serie de discursos públicos en los Estados Unidos, incluyendo uno en el Madison Square Garden en Nueva York en 1974 y dos en 1976: En el Yankee Stadium en Nueva York, y en los terrenos del Monumento a Washington en Washington DC, donde Moon habló sobre "La esperanza de Dios para los Estados Unidos" a 300 000 personas. En 1975 la Iglesia de Unificación celebró una de las más de la historia, con 1,2 millones de personas en Yeouido, Corea del Sur.

En 1976, la Iglesia de la Unificación hizo su sede en Nueva York en el Hotel New Yorker, un edificio art déco de 40 pisos construido en 1930.

La expansión de la membresía llevó a acusaciones de "lavado de cerebro", que luego fueron rechazadas. En vez, en 1977, la Iglesia de Unificación ganó la demanda en EE.UU. contra desprogramadores. En 1980 las prácticas de proselitismo cambiaron y disminuyó la membresía. La iglesia fue víctima de una campaña de ataques que, según la socióloga y fundadora de INFORM (Enfoque Red de Información sobre Movimientos Religiosos) Eileen Barker, "había comenzado como reuniones de familiares preocupados, pero se convirtió en poderosos grupos de presión que acumularon todas las historias inquietantes acerca de cualquier movimiento, y luego generalizaron estas en un sentido común" acerca de las actividades de la Iglesia de la Unificación - olvidando que todas estas actividades se puede encontrar en las religiones tradicionales.

El fundador de la iglesia, Sun Myung Moon, fue un próspero comerciante de armas, a través de su empresa Kahr Arms.




</doc>
<doc id="103145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103145" title="Proyecto Cultural Aurora">
Proyecto Cultural Aurora

El Proyecto Cultural Aurora o PcA es una organización española creada en 1993 por el periodista José Javier Esparza. También intitulada de forma apocopada como Proyecto Aurora. Identificada a un tiempo con la Nueva Derecha y con la Generación del 98, tanto en el propio el grupo como en su órgano de expresión, la revista "Hespérides", colaboraron jóvenes universitarios desencantados del activismo político en la derecha radical, incluidos ex miembros del Círculo Español de Amigos de Europa (CEDADE). Claramente influido por el regeneracionismo del XIX, Ortega y los autores de la "revolución conservadora", el PcA trataba a la vez de separarse de la derecha tradicional y ofrecer una vía rupturista frente al liberalismo. 

Su objetivo a corto-medio plazo, era crear entre la ciudadanía una corriente de opinión que permitiera difundir nuevas vías de pensamiento y crear una élite cultural para entablar debate con el resto de ideologías. Desde su fundación, el PcA reconoció abiertamente que esta fase sería de transición. Su puesta en práctica dependería de una segunda fase, descrita de forma imprecisa, que consistiría en la toma del poder de forma electoral. Para los miembros del PcA no existía ninguna aportación positiva ni avance aceptable en la Edad Contemporánea por considerarla contaminada por el materialismo de la civilización técnica. Con frecuencia se censuraba en sus páginas el liberalismo como ejemplo máximo de degradación las doctrinas individualistas, la igualdad artificial entre los hombres, el economicismo y el internacionalismo. Como resultado de la superación de estos principios, se construiría una nueva visión del mundo.

Su filosofía inicial puede apreciarse en su totalidad al analizar el documento "¿Qué hacer?, Elementos para un Discurso de la Contestación", síntesis de sus propuestas y raíces ideológicas emanada del PcA en el momento de su constitución. 

Su revista "Hespérides" mantuvo un contenido y estilo claramente emparentado a la entonces ya desaparecida "Punto y Coma": igual que esta, promovía, con un discurso antisistema y de resistencia, una revuelta de carácter cultural y espiritual, y difundía posturas cercanas al "Groupement de recherche et d'études pour la civilisation européenne". 

Uno de los escasos puntos en que "Hespérides" y el PcA no resultaron uniformes fue la postura a adoptar ante las relaciones internacionales de España: a medio camino del paneuropeismo, proponía a la vez la construcción de una comunidad hispanohablante que aglutinase intereses con Latinoamérica, haciendo en este sentido abundantes referencias al pasado colonial.

Su principal foco de audiencia y grupo diana eran formaciones como Alternativa Europea-Liga Social Republicana y Democracia Nacional. En ellas se dieron cita individuos como Alain de Benoist, director del Groupement de recherche et d'études pour la civilisation européenne, Gonzalo Fernández de la Mora o Juan Antonio Aguilar.
Cuando José Javier Esparza comenzó a acercarse al PP, Jordi Garriga, después director de "Nihil Obstat" desde Ediciones Nueva República, ante la huida de la dirección, intentó salvar prácticamente solo a la agónica revista, que no sobrevivió por la falta de suscriptores y por la complejidad de sus contenidos. La falta de recursos económicos y las deserciones ante el triunfo electoral del PP terminó por hacer desaparecer la publicación.


</doc>
<doc id="103147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103147" title="Alianza por la Unidad Nacional">
Alianza por la Unidad Nacional

La Alianza por la Unidad Nacional o AUN fue, en sus inicios, una federación de organizaciones patrióticas neofascistas españolas que se presentaron unidas en sociedad el 12 de octubre de 1994 en Madrid, con el propósito de llenar el espacio político dejado tras la disolución, pocos meses antes, del Frente Nacional de Blas Piñar.

Estos grupos eran en origen: El Frente de Alternativa Nacional (escindido del FN de Piñar), Nación Joven (NJ, también escindido del FN y liderado por Eduardo Arias Hijas,entre otros), el Movimiento Social Español (MSE, fundado en 1993 por Ricardo Sáenz de Ynestrillas, como grupo aglutinante de una futura "coalición patriótica") y el Movimiento Católico Español (MCE) de José Luis Corral Fernández.

La nueva formación política fue presentada oficialmente a finales de marzo de 1995, en un acto público en el que quedó suscrita también la adhesión al proyecto del antiguo sindicato de la desaparecida "Fuerza Nueva", Fuerza Nacional del Trabajo (FNT), así como de la Asociación Universitaria DISPAR. Parte de los analistas han calificado el programa del partido para las elecciones generales de 1996 como «contrario a la democracia liberal, ultranacionalista y xenófobo».

AUN se caracterizó en sus inicios por un activismo militante constante en las calles de Madrid - consiguiendo una gran difusión de sus actividades en los medios de comunicación - representado en sus campañas políticas contra el terrorismo y el separatismo, así como contra la corrupción del Gobierno socialista de Felipe González Márquez, en particular, y de la clase política española, en general.

Se trataba de un partido muy cercano al Frente Nacional de Jean-Marie Le Pen, el Movimiento Social Fiamma Tricolore de Pino Rauti o el Partido Nacionaldemócrata de Alemania.

Implantado en toda España, abogaba por la unidad de España y de los españoles, por la ilegalización de los partidos políticos separatistas, por la implantación de la pena de muerte para delitos de terrorismo, por la inmigración controlada y por la derogación de la ley del aborto. Además de estas ideas fuerza, tenía un programa general de gobierno que abarcaba todas las problemáticas sociales.

Sus actividades habituales eran las concentraciones, las charlas y las manifestaciones contra el terrorismo, la inmigración irregular o la droga. Organizó su sección juvenil con el nombre de ""Resistencia Nacional de la Juventud"" (RNJ).

Aunque pretendía dar una imagen más radical y renovadora, no quiso romper con referentes históricos clásicos en su ámbito político, por lo que su adhesión y participación en el acto del 20-N de 1995 (en el que se celebró el 20.º aniversario del fallecimiento de Francisco Franco y José Antonio Primo de Rivera) junto a Blas Piñar y la Confederación de Ex-Combatientes permitió revitalizar un acto político que venía decayendo últimamente.

A pesar de todo, las frecuentes detenciones de su cabeza visible, Ricardo Sáenz de Ynestrillas, y las discrepancias ideológicas (el grupo era más plataforma política que partido) entre los diferentes grupos de la Alianza, fueron las causas de la división de criterios, que provocaron la salida del Movimiento Católico Español y dos años más tarde, tras el fracaso electoral de marzo de 1996 y en el transcurso de un seminario de Formación de Cuadros Políticos celebrado en Piedrahíta (Ávila), en torno al 20-N de 1997, la escisión de la antigua Nación Joven y de buena parte de los cuadros provenientes del Frente de Alternativa Nacional bajo el nuevo nombre de "Patria Libre", escisión protagonizada por el abogado madrileño Eduardo Arias Hijas.

Desde 1998, en las celebraciones del 20 de noviembre AUN decidió romper con la Confederación de Ex-Combatientes y convocar separadamente un acto "paralelo" en la Plaza de San Juan de la Cruz - donde se encontraba la estatua a caballo de Francisco Franco - consiguiendo arrastrar mayormente al público más juvenil y radical, en contraposición a los "veteranos" que seguían organizando su acto en la Plaza de Oriente. 

Con ínfima capacidad de convocatoria AUN destacó en su campaña en Madrid con motivo del juicio que en la Audiencia Nacional se celebró en 1997 contra los miembros de la Mesa Nacional de Herri Batasuna.

En las elecciones generales de 1996, el partido obtuvo ; y en las elecciones europeas de 1999, , siendo las dos únicas convocatorias electorales generales a las que se presentó, además de a las elecciones municipales de 1999 en Madrid, con el exconcejal del Partido Popular Ángel Matanzo de cabeza de lista, obteniendo solo .

Entrado el año 1998, con una militancia algo menguada, AUN se reorganizó internamente y mantuvo la actividad con el inicio de una serie de actos de manifestación política (con el lema "¡Recuperemos España!") en distintas localidades vascas y navarras (Vitoria, Bilbao, San Sebastián, Pamplona, Rentería, Irún, Estella, Hernani, Mondragón, Tudela, Ermua, Vergara, Éibar...), otras poblaciones donde el separatismo hacía mella (Treviño, El Vendrell...) y el asalto a la fortaleza de Gibraltar (donde fue sustituida la "Union Jack " británica por una enseña nacional española), sufriendo las prisiones inglesas varios militantes de la organización.

Su líder fue Secretario General de la organización hasta finales de 1999, tomando el relevo el hasta entonces "número dos", el abogado Pedro Pablo Peña, el cual se encargó de refundar el partido en 2005 bajo el nombre de Alianza Nacional, denominándose a partir de entonces como "nacionalista, social e identitario", adoptando una imagen y una estrategia, de claro perfil Nacional Revolucionario, que muy poco se parecía a sus orígenes de diez años atrás.



</doc>
<doc id="103149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103149" title="Fuerza Nueva">
Fuerza Nueva

Fuerza Nueva ("FN") fue un partido político español de extrema derecha, fundado en 1976 y que desaparecería en 1982. Liderado por Blas Piñar López, tuvo su origen en una sociedad y editorial constituida en 1966, Fuerza Nueva Editorial S. A., que daría lugar a una asociación política y, posteriormente, al susodicho partido. La editorial ha venido publicando desde 1967 la revista homónima "Fuerza Nueva".

Fuerza Nueva surgió de la mano de Blas Piñar en mayo de 1966 alrededor de Fuerza Nueva Editorial S.A., comenzando a publicar la revista de idéntico nombre en 1967. El 19 de octubre de 1976 se constituyó como partido con el objetivo de mantener vivos los principios ideológicos del Alzamiento Nacional del 18 de julio y de la dictadura franquista.

Durante los años de la Transición se vio envuelta por su apoyo o intervención en varios atentados ultraderechistas contra huelguistas, políticos de izquierdas, sindicalistas, manifestaciones vecinales o estudiantiles y redacciones de periódicos. Uno de estos grupos, los Guerrilleros de Cristo Rey, al cual pertenecían destacados miembros de Fuerza Nueva, fue el responsable del asesinato de varias personas durante aquellos años. Entre los atentados terroristas imputados a militantes de Fuerza Nueva se encontraron la matanza de Atocha de 1977 o el asesinato de la activista Yolanda González, militante del trotskista Partido Socialista de los Trabajadores, en 1980. Asimismo sus relaciones durante sus primeros años con Falange Española Independiente fueron bastantes tensas, al contrario que con FE de las JONS.

Se presentó a las elecciones generales de España de 1977 en solitario al Congreso de los Diputados y para el Senado en la coalición Alianza Nacional 18 de Julio, obteniendo 67.336 votos (0,37%). Estos resultados fueron superiores a los cosechados por otras fuerzas como Falange Española de las JONS (Auténtica) con 46.548 votos (0,25%), o Falange Española de las JONS con 25.017 votos (0,14%). En 1978, ante el referéndum para la ratificación de la Constitución española pidió el voto negativo a ésta.

El partido tuvo su sede nacional desde julio de 1979, cuando fue inaugurada, en el número 8 de la madrileña calle de Mejía Lequerica, en un edificio que había pertenecido previamente a Papelera Española.

En las elecciones de 1979, Fuerza Nueva se volvió a presentar dentro de una coalición más amplia denominada Unión Nacional (junto con FE de las JONS, Círculos Doctrinales José Antonio, Comunión Tradicionalista, Asociación de Jóvenes Tradicionalistas y Confederación Nacional de Combatientes), obteniendo 378.964 votos (2,11%) y un diputado en la persona de Blas Piñar, por la circunscripción de Madrid.

En ese momento, Fuerza Nueva se encontraba en el clímax de su vida política. La participación en sus actos era alta, por ejemplo, las concentraciones en la plaza de Oriente con motivo del 20-N o en plazas de toros (Madrid, Valencia, etc.) para conmemorar el 18 de julio, pero esta participación y adhesión luego no era correspondida con resultados electorales. De hecho, para las primeras elecciones autonómicas al Parlamento andaluz, en las que Fuerza Nueva se presentó, el lema escogido fue «Tu aplauso, un voto».

Varias consecuencias llevan a la debacle de 1982: la coalición UN se separa antes de las elecciones generales de octubre de ese año, y se produce al mismo tiempo un desmembramiento de la UCD, por lo que el electorado «de derecha» se moviliza en torno a Alianza Popular o en torno a partidos regionalistas. Finalmente Fuerza Nueva se presentó en solitario a las elecciones generales de 1982, obteniendo 108.746 votos (0,52%) y ningún escaño. Estos resultados y las deudas económicas llevaron a la disolución como partido político el 20 de noviembre de ese mismo año. Fuerza Nueva es desde entonces una revista (semanal primero, quincenal después) dirigida por Luis Fernández Villamea.

El partido no tuvo ninguna participación en el golpe militar del 23 de febrero de 1981, efectuado por miembros de la Guardia Civil y el Ejército.

El partido se encontraba presente en todas las provincias españolas, sus capitales y principales poblaciones. Contaba con las juventudes de "Fuerza Joven" (FJ). Por Fuerza Joven han pasado numerosos dirigentes de posteriores partidos "nacionales" como José Luis Corral, líder del Movimiento Católico Español, Rafael López-Diéguez, secretario general de Alternativa Española o Ricardo Sáenz de Ynestrillas, fundador del Movimiento Social Español y posteriormente líder de Alianza por la Unidad Nacional y cuyo padre fue asesinado por ETA. Otros personajes de la vida social española pasaron también por las filas de esta formación política, como José María del Nido, empresario y expresidente del Sevilla FC o Javier Tebas, presidente de la Liga de Fútbol Profesional.

Tras su disolución, la formación tuvo como heredera al llamado Frente Nacional, partido político fundado en 1986 y que existió hasta 1993.

Actualmente, Fuerza Nueva Editorial continúa realizando actividades como conferencias de tipo cultural, comidas y cenas de hermandad con motivo de las fechas del 18 de julio y el 20 de noviembre, la edición quincenal de su revista y la publicación de libros de temática religiosa, histórica y política.






</doc>
<doc id="103152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103152" title="Comunión Tradicionalista Carlista (1986)">
Comunión Tradicionalista Carlista (1986)

La Comunión Tradicionalista Carlista (CTC) es un partido político español, constituido en 1986 en el llamado «"Congreso de Unidad Carlista"» celebrado en San Lorenzo de El Escorial (Madrid), en el cual se unificaron diversos grupos carlistas de ideología tradicionalista, en desacuerdo con la evolución izquierdista del Partido Carlista de Carlos Hugo de Borbón-Parma.

Toma el nombre del partido político del carlismo desde finales del siglo XIX Comunión Tradicionalista, con el añadido de 'carlista' (tradicionalista-carlista) que se le dio en ocasiones durante la década de 1930 por iniciativa de Don Alfonso Carlos.

En el «Congreso de Unidad Carlista» participaron tres partidos políticos diferentes: la Comunión Católico-Monárquica, vinculada al «Centro de Estudios General Zumalacárregui» de Francisco Elías de Tejada, localizada en Madrid; Unión Carlista, integrada por los últimos partidarios del Carloctavismo y de la Regencia de Estella, con implantación en Vizcaya y Cataluña; la Comunión Tradicionalista, constituida por antiguos seguidores de Javier de Borbón-Parma, con presencia en Valencia, Sevilla, Madrid y Asturias; y antiguos miembros del Partido Carlista.

Algunos sectores más tradicionalistas, simpatizantes de la figura de Marcel Lefebvre, que en un principio participaron en el nuevo partido, provenientes de la Comunión Tradicionalista y de la Comunión Católico-Monárquica, fueron expulsados en 1996. Posteriormente, en el año 2000, reconstituyeron su organización política propia, bajo el liderazgo de Sixto Enrique de Borbón, readoptando el mismo nombre de Comunión Tradicionalista.

La CTC afirma que su posición política se concentra en el lema histórico del carlismo, ""Dios, Patria, Fueros, Rey"". Mantiene también la simbología histórica carlista, incluidas la Cruz de San Andrés, la Marcha de Oriamendi y la clásica boina roja o blanca.

Pretende un modelo de organización social calificado de "natural" e inspirado en la tradición política de España, formado por los reinos y las divisiones territoriales que se fueron formando durante la Reconquista. Quiere, así, reemplazar los Estatutos de Autonomía por un sistema foral de respeto a la subsidiariedad. Además, pretenden eliminar los partidos políticos e implantar un sistema político orgánico de representación directa y no a través de partidos.

En cuanto a la cuestión religiosa, la CTC es una agrupación confesionalmente católica, afirmando defender como base de su acción política la Doctrina Social de la Iglesia. Parte del principio ""Nada sin Dios"", que defiende en su programa político: asume el Derecho Público Cristiano, aplicando una cosmovisión católica a todos los aspectos de la vida social. En esta, línea la CTC es radicalmente contraria al divorcio, el aborto, la eutanasia, los matrimonios entre personas del mismo sexo, el laicismo institucional en la educación pública y cualquier otro concepto contrario a la visión católica de la familia o la vida.

La CTC desde su creación se define como monárquica y legitimista aunque actualmente no reconoce a ningún pretendiente como Rey. El último Rey de la Dinastía Carlista al que reconoce oficialmente como Rey Legítimo es Alfonso Carlos I, fallecido en 1936.

El 4 de noviembre de 2016 su Junta de Gobierno hizo una Declaración política planteando una posición equidistante entre Carlos Javier de Borbón Parma y su tío Sixto Enrique.

La CTC tiene una estructura de trabajo basada en una Junta de Gobierno, cuyo presidente actual desde 2018 es Javier Garisoain, y su secretario general es Javier Mª Pérez Roldán. Esta Junta de Gobierno se conforma a partir del Congreso Nacional. Existen círculos y grupos carlistas en diversas poblaciones españolas como Madrid, Barcelona, Bilbao, Valencia, Pamplona, Sevilla, Liria (Valencia), etc., manteniendo vínculos con grupos católicos tradicionalistas de otros países. Tiene además una asociación juvenil, llamada "Cruz de Borgoña", que organiza campamentos juveniles anuales, así como la revista bimensual "Ahora Información". Está vinculada, junto con otras organizaciones, a la Liga Tradicionalista.

La CTC ha tomado parte de diversas manifestaciones en contra de la política del gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero: contra el matrimonio entre personas del mismo sexo (2005), contra la Ley Orgánica de Educación (2006), contra la negociación de su gobierno con ETA en Pamplona (2007), y contra la ampliación de la Ley del Aborto (17 de octubre de 2009), entre otras.

El 28 de diciembre de 2012 la CTC fue una de las entidades convocantes de concentraciones "provida" en varios lugares de España como Madrid, Barcelona, Pamplona, Valencia, Valladolid, Santander, Zaragoza, Sevilla, Granada o Jaén. Las otras entidades convocantes fueron los partidos y organizaciones ultraderechistas Alternativa Española (AES), Derecha Navarra y Española (DNE), la asociación Cruz de San Andrés y el Foro Arbil. El manifiesto registró la adhesión de otras 48 asociaciones.

CTC concurrió a las elecciones al Parlamento Europeo de 1994, obteniendo en toda España 5.226 votos (0,03%), de los que 473 lo fueron en Navarra (0,21%). También concurrió a las elecciones generales de 2004, presentando candidaturas al Senado en muchas de las circunscripciones electorales, y obteniendo cerca de 25.000 votos. En las elecciones generales de 2008, se presentó al Senado, esta vez en todas las circunscripciones, obteniendo unos resultados de aproximadamente 45.000 votos para la cámara alta.

Los responsables de los partidos políticos Comunión Tradicionalista Carlista, Alternativa Española y Partido Familia y Vida alcanzaron un acuerdo para acudir juntos a las elecciones al Parlamento Europeo de mayo de 2014. Según su manifiesto, las bases de este acuerdo giran en torno a la defensa del derecho a la vida y de la institución familiar. La coalición finalmente formada en torno a estos tres partidos se denominó Impulso Social. Los resultados electorales de Impulso Social en estas elecciones fueron de 17.774 votos.




</doc>
<doc id="103155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103155" title="Chakra">
Chakra

En el hinduismo, los chakras son centros de energía inmensurables (no medibles) situados en el cuerpo humano.

Según las doctrinas hinduistas, son seis, pero según
la teosofía (de fines del siglo XIX),
el gnosticismo (de mediados del siglo XX) y
la nueva era (de fines del siglo XX)
son siete.

La palabra sánscrita "chakram" significa ‘círculo’ o ‘disco’.


Desde el siglo III a. C. (en el texto epicorreligioso "Majabhárata"), el dios Visnú sostiene en una de sus cuatro manos un disco llamado Súdarsan chakra.

En el siglo II d. C., el "Yoga-kundalini-upanishad" (uno de los más de cien antiguos textos hinduistas "Upanishad") menciona brevemente el nombre de los seis chakras:


En la creencia vasraiana del budismo tibetano (a lo largo del I milenio d. C.) también se menciona a los seis "chakras" por sus nombres en sánscrito, y se los describe meramente como «centros de energía».

En el siglo XV, el "Yoga-tattua-upanisad" menciona nuevamente esta lista de seis "chakras".

A fines del siglo XIX, la teosofía ―en su acercamiento al hinduismo― mostró un creciente interés por los chakras.

En la creencia teosófica tántrica, tiene importancia un libro, publicado en 1918 por el británico Arthur Avalon (sir John Woodroffe, 1865-1936), titulado "The Serpent Power" ("El poder de la serpiente", en español), que Avalon afirmaba que era la traducción de dos textos sánscritos: el "Sat-chakra-nirupana" (‘apariencia de los seis chakras’) y el "Padaka-pañchaka".

A fines del siglo XIX, Avalon ―pese a sus posturas preternaturalistas― suponía que los chakras se correspondían en gran medida con los plexos nerviosos. Él suponía que los chakras tienen alguna relación con las glándulas endocrinas, por lo que sostenía que la ejercitación de los chakras generaría algunas hormonas.

Algunos autores y seguidores de esta creencia consideran que estos elementos tienen existencia real (aunque «espiritual»). Mircea Eliade le llamaba «fisiología sutil», y afirmaba que los "chakras" son alegorías para practicar una autohipnosis yóguica, a fin de lograr el "samadhi" (la ‘absorción completa’, conocida también como «enstasis», según Mircea Eliade, o «isolación», según Paul Masson-Oursel.

Estas ideas fueron desarrolladas por el esoterista C. W. Leadbeater, en su libro "Los chakras", que se refiere a sus propias reflexiones acerca del tema. Después, escritores contemporáneos han escrito su opinión acerca de los chakras con detalles, incluyendo su apariencia y sus variadas funciones.

Los chakras se encuentran en los cuerpos sutiles del ser humano, llamados "kama-rupa" (‘forma del deseo’) o "linga sharira" (‘cuerpo simbólico’).

En la India se creía que el aire aspirado "(prana)" recorría el cuerpo, dándole fuerza. La función de los chakras era la de recibir, acumular y distribuir esos aires.

Los chakras se describen alineados desde la base de la columna vertebral, o, más exactamente, en un "nadi" central a lo largo del raquis y hasta la mollera o vértex, llamada "abadhuti".
En el chakra muladhara (en el perineo), yacería dormida la energía kundalini, la cual se representa mediante la imagen de una serpiente enroscada.

El propósito del yoga es despertar y elevar esta serpiente a través del canal central 'Sushumna' pasando por todos los chakras, hasta lograr que se una con Brahman (el Dios abstracto) en el chakra superior 'sahasrara'.

Los escritores de la teosofía (creencia esotérica occidental de fines del siglo XIX) consideraban que los chakras no debían ser seis sino siete.
Inventaron un séptimo chakra, el "sajasra-ara" (‘mil-rayos [de una rueda]’), con la forma de una flor de loto invertida, que sería invisible y se encontraría en la cabeza.
Por ser el último chakra (en orden cronológico de creación), algunos lo consideraron el más importante, y otros, el menos importante.

Actualmente, se acepta que en realidad el número de chakras es mucho mayor ya que existe un chakra en cada punto donde se cruzan dos o más canales energéticos, y estos son innumerables. Pese a ello, todo el mundo coincide en que siete son los principales, siendo los que se ubican a lo largo del eje de la columna vertebral.




</doc>
<doc id="103160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103160" title="Nadi (yoga)">
Nadi (yoga)

Las nadis (en sánscrito नाडी / nāḍī), según la medicina ayurveda y el yoga, son canales del cuerpo sutil a través de los cuales fluye el "praná" o, mejor pronunciado, "prāṇa" (‘aire inspirado’).

La teoría tradicional del yoga señala que la palabra नाडी / nāḍī proviene del idioma sánscrito con el significado de tubo, canal o vena. Tales "canales" o "venas sutiles" serían las vías a través de los cuales discurre el prāṇa entendido como soplo o energía vital para tonificar a todo el cuerpo o "rupa".

Según la "Chandoguia-upanishad" (texto en sánscrito de mediados del I milenio a. C.), el aire inspirado ―no se habla allí de «fluido magnético»― circula por tres "nadís" (‘tubos’ en idioma sánscrito):

Otras acepciones:

No debe confundirse "nāḍí" con la antigua palabra "nadí" (‘río’), que se menciona ya en el "Rig-veda" (el texto más antiguo de la India, de mediados del II milenio a. C.)

Según la cosmovisión tradicional sustentada por el yoga el "rupa" o cuerpo es en lo concreto un entretejido de "nāḍí" por las cuales circula el prāṇa .

Las tres nāḍī principales son:


La sushumna es alegóricamente descrita como de color rojo fuego (Agni).


Aquella positiva/masculina, sería ascendente; la otra sería (según las tradiciones hindúes) negativa/femenil, se revierte hacia lo bajo.
Entre ambas nāḍí ("ida" y "pingala") concluirían en las narinas de la nariz.

En el interior de la nāḍí axial o Sushumna discurriría el Vajra, según las tradiciones hindús luminoso como Surya (el Sol) mientras que aún más internamente esplendería o brillaría "Chitrini" pálida como Chandra (la Luna).

En el centro el sutilísimo Brahmanadi: desde el cual la kuṇḍalinī despertada pasaría desde el mūlādhāra al sahasrara.

Estos últimos son dos de los principales múltiples "lotos" o chakras a lo largo de la raquis que el o la kuṇḍalinī recorrería activando a los chakras y a sus respectivas potencias.

En el yoga se cree que ciertos "ásanas" (posturas yóguicas) y el "pranaiama" (‘control de la respiración’, tapando consecutivamente una y otra ventana nasal) permiten desatascar las "nadís" para que el praná fluya mejor por el cuerpo. Recién con la aparición de la medicina áiurveda (hacia el siglo IV a. C.) se puede haber conocido más del interior del cuerpo humano.

La desobstrucción de las nadís es fundamental en las prácticas tántricas.

La obstrucción de las nadís tendría como consecuencia la mala salud.

Según el ocultismo occidental, el "praná" no sería el aire inspirado sino una energía universal invisible e inmedible que ingresa en el cuerpo a través de la respiración. Las nadís serían entonces canales akásicos o etéricos (siendo "ākāśa" ‘éter’ en sánscrito). Esos canales estarían distribuidos y entretejidos en todo el cuerpo, y a través de ellos fluiría la energía "praná".

Según la escritora ucraniana Madame Blavatsky (1831-1891) la interrelación de los canales energéticos "susumná", "ida" y "pingalá" se simboliza con el caduceo del dios romano Mercurio.

El escritor ocultista británico C. W. Leadbeater (1854-1934) escribió que el "praná" sería una energía que viene dentro del aire inspirado, que corre por las "nadís" y es utilizada por medio del sistema cardiovascular y el sistema nervioso.
Él diferenciaba el praná del magnetismo humano, que es el «fluido peculiar» de los nervios, especializado en la médula espinal y constituido por la energía vital entremezclada con la "kundalinī".

Según la escritora ocultista británica Alice Bailey (1880-1949), las nadís no son los nervios en sí mismos sino que "les sirven de base" y son el origen de su existencia, constituyen una red o trama de energía al entretejerse y formar varios puntos focales de fuerza, de los cuales los más importantes son los siete chakrás, sin embargo hay muchos puntos focales similares.

En su libro "La trama de la vida", el escritor austriaco Fritjof Capra (1939-) se refiere a «una estructura multinivel de sistemas vivos que anidan en el interior de otros: redes dentro de redes».

En la medicina china, especialmente en la acupuntura y sus derivaciones, el equivalente a las nadís esotéricas son los meridianos "(qing)", y el equivalente al "praná" (no el prana hinduista [aire] sino el prana ocultista [energía invisible]) es el qi.



</doc>
<doc id="103161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103161" title="Literatura de Argentina">
Literatura de Argentina

La literatura argentina, es decir, el conjunto de obras literarias producidas por escritores de la Argentina, es una de las más prolíficas, relevantes e influyentes del idioma castellano y ocupa un lugar destacado dentro de la literatura en español y de la literatura universal.

Un elemento trascendente en la historia de la literatura argentina fue el contrapunto entre el Grupo Florida y el Grupo Boedo, sucedido en las primeras décadas del siglo XX. El Grupo Florida conocido así por reunirse en la Confitería Richmond de la calle Florida en Buenos Aires y publicar en la revista Martín Fierro, con autores cómo el citado Jorge Luis Borges, Leopoldo Marechal, Ricardo Guiraldes, Victoria Ocampo, Oliverio Girondo, entre otros y artistas como Antonio Berni, contra el Grupo Boedo que reunía a escritores cómo Roberto Arlt, Leónidas Barletta, Álvaro Yunque y artistas como Homero Manzi y recibía visitas de Juan de Dios Filiberto compositor del tango Caminito, de raigambre más humilde y se reunían en la geografía del barrio de Boedo en el Café El Japonés de Avenida Boedo y publicaban en la Editorial Claridad, constituyeron un fenómeno literario de raíces sociales que enriqueció la literatura argentina con la producción literaria de dichos autores.

Otros escritores de renombre son José Hernández —autor de "El Gaucho" "Martín Fierro" (traducido a más de 70 idiomas)—, Adolfo Bioy Casares, Ernesto Sabato y Juan Gelman (ganadores del Premio Miguel de Cervantes), Julio Cortázar, Eduarda Mansilla, Alfonsina Storni, Roberto Arlt, Silvina Ocampo, Sara Gallardo, Manuel Puig, Hebe Uhart, Antonio Di Benedetto, Alejandra Pizarnik, Rodolfo Walsh, Ezequiel Martínez Estrada, Leopoldo Lugones y Olga Orozco, entre muchos otros.

La literatura de habla hispana en el territorio argentino se inicia con la conquista y colonización española. 

Los conquistadores traían consigo cronistas que redactaban y describían todos los acontecimientos importantes, aunque con ojos españoles y para un público lector español. 

Con la expedición de Pedro De Mendoza llegaron al Río de la Plata el clérigo Luis de Miranda y el soldado alemán Ulrico Schmidl quienes, algunos años después, escribieron las primeras relaciones que se conocen y conservan sobre el viaje que, solo porque la acción sucede en el que más tarde será reconocido como el territorio argentino, pueden considerarse los dos primeros documentos de conformación de la prehistoria de la literatura nacional.

Hacia 1569, y adjuntado a un expediente depositado en el Archivo General de Indias, se encontró parte del primero de los dos: una composición en verso titulada «Síguese el romance que V.S. Ilustrísima me pidió y mandó que le diese, el cual compuso Luis de Miranda, clérigo en aquella tierra». Publicado recién en 1878; "Al romance" le cabe solo un mérito cronológico: ser el más antiguo del Río de la Plata. Su valor es entonces más documental que literario.

Siendo Santiago del Estero la primera ciudad de la Argentina, se puede considerar a varios cronistas de esta población como los iniciadores de la crónica literaria y poesía argentina. Entre ellos destacan Luis Pardo, quien fuese alabado como poeta por Lope de Vega, y Matheo Rojas de Oquendo.

Una Probanza de Méritos da inicio a la narración literaria desde lo que sería llamada sucesivamente Ciudad del Barco y Santiago del Estero. Fue escrita en 1548 por un oficial de la conquista, Pedro González de Prado. En uno de sus pasajes informa al rey: "...pasamos mucha necesidad de comida e fui con el dicho Nicolás de Heredia que era capitán de toda la dicha gente a descubrir el Río Salado adonde se halló algún maíz e mucho pescado con que se remedió el dicho Real que tenía mucha necesidad". (Publicado por Roberto Levillier: "Gobernación del Tucumán". Probanzas de méritos y servicios de los gobernadores. 1881, Tomo I, página 3.)

Por su parte otro contemporáneo, Matheo Rojas de Oquendo, escribía su "Famatina o descripción, Conquista y allanamiento de la provincia de Tucumán, desde la entrada de Diego de Rojas hasta el gobierno de Juan Rodríguez de Velazco".

Hacia mediados del siglo XVII la región Noroeste ya tenía su Historia, redactada por encargo del Cabildo al doctor Cosme del Campo. (José Andrés Rivas, Santiago en sus Letras, Universidad Nacional de Santiago del Estero, 1889.)

El primer cronista del Río de La Plata fue Ulrico Schmidl, con su obra "Derrotero y viaje a España y a las Indias", una obra muy discutida por las diferencias entre traducciones

La Universidad de Córdoba, fundada en 1613 (unos 23 años antes que Harvard), se convirtió, rápidamente, en un centro de cultura.

Luis José de Tejeda y Guzmán (Córdoba Argentina, 25 de agosto de 1604 - 10 de septiembre de 1680) fue el primer poeta nacido en el actual territorio argentino. La poesía de Luis de Tejeda se enmarca dentro de la Literatura del Barroco desarrollada en las colonias hispánicas en América. Su estilo corresponde en gran parte al culteranismo y se percibe la influencia de los poetas españoles del período, en especial de Luis de Góngora.

Pero, pese a los atisbos de buen poeta religioso que da en el "Soneto a Santa Rosa de Lima" o en "Soliloquio primero", queda en la historiografía de la literatura argentina, más como un caso - "el del primer poeta de la colonia" - que, estrictamente, como un escritor. 

Esto se vislumbra en la nula influencia que tuvo su obra en la de los poetas que en distintos momentos del siglo XX se vincularon con la tradición del Barroco Americano y Español, como Leopoldo Lugones a principios del siglo, Jorge Luis Borges en los años veinte y los poetas neobarrocos en los años ochenta. 

La obra de Tejeda es redescubierta a principios del siglo XX por los primeros estudiosos de la literatura colonial en Argentina como Ricardo Rojas y Pablo Cabrera. Sus composiciones se encontraban contenidas en un códice manuscrito titulado "Libro de Varios Tratados y Noticias" y se procede a editar e imprimir sus versos entre los años 1916 y 1917.

El "Libro de Varios Tratados y Noticias" es la única obra literaria conservada del Siglo XVII en las tierras del actual territorio argentino. El texto fue escrito mientras se encontraba recluido en el convento de Santo Domingo donde se convirtió en fraile. Dicho texto, constituye una confesión autobiográfica que recuerda su peregrinaje desde el pecado hasta su conversión definitiva. 

A medida que la población criolla crecía y la educación de esta se fortalecía, surgían los primeros destellos -aunque en forma embrionaria- de una literatura local en forma de cartas, epístolas y otros tipos de composiciones.

Durante la segunda mitad del siglo XVIII, aunque las autoridades españolas se empeñaban en restringir las noticias que llegaban de Europa a América, al puerto de Buenos Aires arribaban, subrepticiamente ocultos en los barcos, todo tipo de libros.
La Revolución acabó con las restricciones, y cuando en 1812 se inauguró la primera biblioteca pública de Buenos Aires, promovida por Mariano Moreno, en apenas un mes los habitantes de Buenos Aires donaron más de 2000 libros.

Las tensiones con la literatura francesa produjeron los fenómenos del criollismo, o literatura gauchesca y la reivindicación de la literatura española.
Hispanistas y gauchescos no formaron escuelas definidas ni coincidieron siempre en el tiempo; fueron más bien manifestaciones que tácitamente rechazaban la influencia francesa.
Mientras los primeros apenas dejaron huellas en cuanto a cantidad y calidad de obras, a los segundos se los considera fundadores de la literatura argentina moderna.

Sin embargo, el primer relato que merece para muchos críticos el nombre de «fundacional», fue escrito antes de mediados del siglo XIX por Esteban Echeverría (1805-1851), escritor y político liberal, de tendencia romántica perteneciente a la denominada Generación del 37.

Su cuento "El matadero", que describe una escena brutal de tortura y asesinato en los mataderos de ganado de Buenos Aires, es de un estilo realista infrecuente en la época.

Echeverría escribió también el poema "La cautiva", de ambiente rural, pero de estilo culto y complejas resoluciones metafóricas y sintácticas.

La literatura gauchesca comienza con la obra del oriental Bartolomé Hidalgo.
Sus "Cielitos", que hablan de la peripecia patriótica, van deviniendo después en poemas en los cuales se incorporan las primeras denuncias que luego continuarán la voz de "Los Tres Gauchos Orientales" y más tarde la voz de "Martín Fierro" de José Hernández.

Posteriormente ocurre la publicación de "Fausto", de Estanislao del Campo (1866), sátira en verso en la que un gaucho relata con su propio lenguaje una representación del "Fausto" de Charles Gounod en la ópera de Buenos Aires, el Teatro Colón.

Marcos Sastre, un librero de la ciudad de Buenos Aires, ofreció en 1837 un salón de su «Librería Argentina» para oficiar de salón literario y que se efectuaran allí las reuniones de los grupos de lecturas y discusión de los intelectuales. La primera sesión inaugural fue en junio de 1837. Los conceptos básicos que cohesionaron al grupo, sentados en los discursos inaugurales de Juan Bautista Alberdi, Marcos Sastre, Juan María Gutiérrez, fueron:


En 1845, Domingo Faustino Sarmiento, escritor y político que llegaría a la Presidencia de la Nación en 1868, había publicado "Facundo", sobre el caudillo provincial Facundo Quiroga, a quien describe agudamente, pero a la vez pinta como símbolo y representación de la barbarie, a la que Sarmiento oponía el progreso y la civilización. Para la crítica del siglo XX, "Facundo" es también un libro inaugural de la literatura argentina.

En esta obra ensayística de Sarmiento se entrelazan distintas tramas discursivas: descripción, argumentación, narración,etc.; con el fin de reforzar sus argumentos, a partir de una antítesis fundamental: civilización o barbarie. La primera representada en el ámbito urbano, en el hombre racionalista, positivista, educado; la segunda, encarnada en el gaucho, dueño de sus propias leyes, las de la naturaleza; habitante de la campaña, vasta e inexplorada; ajeno a la educación, a la formación académica.
A partir de una mirada panorámica, descriptiva del ser gauchesco,el autor va particularizando los escenarios y los personajes, hasta llegar a la figura de Facundo Quiroga, caudillo riojano, en quien ve representado los ideales del federalismo y al mismo Rosas; político antagonista a quien pretende desestimar en sus escritos.

La literatura gauchesca es un subgénero propio de la literatura latinoamericana que intenta recrear el lenguaje del gaucho y contar su manera de vivir.
Se caracteriza principalmente por tener al gaucho como personaje principal, y transcurrir las acciones en espacios abiertos y no urbanizados (como la pampa argentina). Es importante destacar que, más allá de que este género tiene como eje principal al gaucho, generalmente es usado por escritores de alto nivel socioeconómico. Esta literatura presenta descripciones de la vida campesina y sus costumbres, así como de los personajes sociales de ese entonces: indios, mestizos, negros y gringos, entre otros. Suele haber una exaltación de lo folclórico y cultural, y se emplea como protesta y para realizar una crítica social.
En la forma y el lenguaje, se distingue por el empleo abundante de metáforas, neologismos, arcaísmos y términos aborígenes. Suele haber poco uso de sinónimos, y predomina el monólogo sobre el diálogo.

Martín Fierro es un poema narrativo de José Hernández, obra literaria considerada ejemplar del género gauchesco en Argentina y Uruguay. Se publicó en 1872 con el título "El Gaucho Martín Fierro", y su continuación, "La vuelta de Martín Fierro", apareció en 1879.
Narra el carácter independiente, heroico y sacrificado del gaucho. El poema es, en parte, una protesta en contra de las tendencias europeas y modernas del presidente argentino Domingo Faustino Sarmiento. 

Leopoldo Lugones, en su obra literaria "El payador" calificó a este poema como "el libro nacional de los argentinos" y reconoció al gaucho su calidad de genuino representante del país, emblema de la argentinidad. Para Ricardo Rojas representaba el clásico argentino por antonomasia. El gaucho dejaba de ser un hombre "fuera de la ley" para convertirse en héroe nacional. Leopoldo Marechal, en un ensayo titulado "Simbolismos del "Martín Fierro"" le buscó una clave alegórica. José María Rosa vio en el ""Martín Fierro"" una interpretación de la historia argentina.

Este libro ha aparecido literalmente en cientos de ediciones y fue traducido a más de 70 idiomas. La última fue al Quichua, tras nueve años de trabajo, por Don Sixto Palavecino y Gabriel Conti.

La obra narra las desventuras de un gaucho, reclutado a la fuerza para la guerra contra el indio, quien a su regreso mata a un hombre en duelo, huye y se exilia entre los salvajes.

Vuelto a la civilización, pronuncia una serie de máximas a sus hijos y reflexiones sobre las penurias de sus paisanos, los gauchos, parias de la pampa.

En cuanto a la producción literaria de mujeres, destacan en el siglo XIX autoras como Juana Manuela Gorriti, Eduarda Mansilla, Rosa Guerra y Juana Manso, que por un lado también discuten a su manera el problema nacional, por ejemplo con el motivo de la Cautiva o el tema gauchesco, por otro lado se insertan en la incipiente discusión feminista de la época, con problemas como la educación de la mujer.

Los hombres de esta época, como Lucio V. Mansilla y Miguel Cané, aprovecharon su experiencia europea para fundar, con un criterio argentino, un nuevo ciclo intelectual. En 1880 se produjeron dos acontecimientos de gran importancia para el país, desde el punto de vista político-social: el 20 de septiembre se aprueba la capitalidad de la ciudad de Buenos Aires y el 12 de octubre asume la presidencia Julio Argentino Roca. De esta manera, comenzó una época próspera y de gran estabilidad, donde las inversiones extranjeras se multiplicaron. La llegada de inmigrantes italianos, españoles, franceses, polacos, rusos, hebreos y alemanes (entre 1870 y 1910) provocó un verdadero cambio en la sociedad. En este contexto, «los ojos están puestos en Europa, pero la Generación del '80 no es europeizante, su acción corrobora el intenso fervor patriótico de aquellos hombres, muy porteños y muy inspirados en lo nacional». 

La afición de esta generación no fue solamente la literatura o el periodismo, sino también la política, la diplomacia y la milicia. Los autores manifestaron objetivos, a través de sus obras, como rescatar el ayer para compararlo con el presente: «Los hombres del 80 ven que desaparece la vieja Buenos Aires, sus tipos humanos, sus costumbres, bajo la fuerza arrolladora del progreso y, al mismo tiempo, sienten la necesidad de recordar su pasado personal». Algunas obras que demuestran esta idea son: "La gran aldea" y "Costumbres bonaerenses" (1882) de Lucio Vicente López; "Juvenilia" (1884) de Miguel Cané; "Retratos y recuerdos" (1894) de Lucio V. Mansilla y "Aguas abajo" de Eduardo Wilde. Otro objetivo fue «representar la realidad social para denunciar, sobre todo, los males que la corroen (recursos naturalistas)» y esto se puede observar en obras como "Sin rumbo" (1885) y "En la sangre" (1887) de Eugenio Cambaceres.

Normalizada la vida política después de las guerras interiores, y con el gobierno en manos de liberales, el país entra con gran pujanza en el nuevo siglo y la literatura se hace cosmopolita. El poeta, narrador y ensayista Leopoldo Lugones es la figura que representa este puente entre dos épocas. Influido por la poesía del nicaragüense Rubén Darío, escribió poemarios de elaborada retórica, cuentos y combativos ensayos.
De su anarquismo inicial derivó hacia el nacionalismo autoritario, apoyó el primer golpe de Estado en el país (1930) y se suicidó en una posada en el delta del río Paraná.

A la poesía suntuosa de Lugones, sigue la «sencillista», de poetas como Baldomero Fernández Moreno y Evaristo Carriego. También a principios de este siglo es cuando Gustavo Martínez Zuviría (Hugo Wast) da comienzo a su gran producción de artículos y novelas varias de las cuales fueron llevadas al cine. Se destacan entre ellas "Flor de Durazno" (1911) en la que hace su debut en el cine Carlos Gardel y "Valle Negro" (1918) novela elogiada por Miguel de Unamuno. También hay que destacar a Alfonsina Storni, por sus poesías con toque feminista.

Ricardo Güiraldes publica su "Don Segundo Sombra", novela rural que a diferencia de "Martín Fierro" no reivindica socialmente al gaucho, sino que lo evoca como personaje legendario, en un tono elegíaco. 

En la provincia de Entre Ríos, a la orilla del río Paraná, el poeta Juan L. Ortiz inicia una obra solitaria, de intensa relación con el paisaje fluvial, pero también con sus humildes habitantes. Al mismo tiempo, en la provincia de Córdoba, Juan Filloy hace otro tanto, escribiendo una prolífica obra manteniéndose al margen del circuito editorial de Buenos Aires. 

En la década del cuarenta aparece una nueva vanguardia de la mano de Juan-Jacobo Bajarlía junto a Gyula Kosice, Edgar Bayley, Carmelo Arden Quin y Tomás Maldonado entre otros.
Al mismo tiempo, se afirma la figura de Borges, a la vez que es cuestionada por su presunto «cosmopolitismo». Ernesto Sabato publica su primera novela, "El túnel", elogiada y premiada en Europa. Leopoldo Marechal publica varios libros de poesía y su "Adán Buenosayres" (1948).

Publican poetas como Olga Orozco y Enrique Molina y la poeta Celia Gourinski, influidos por el surrealismo europeo; Alberto Girri, admirador de la poesía anglosajona y Edgar Bayley, cofundador del «concretismo», de mayor gravitación en las artes plásticas que en la literatura.
Julio Cortázar edita sus primeros cuentos en los años 1950, el primero de ellos por gestión de Borges, y se autoexilia en París.
En los años veinte, surge la polémica Florida-Boedo, entre lo que se conocería como el Grupo Florida y Grupo Boedo. Ambos grupos aglutinan a la vanguardia. El Grupo Florida tiene entre sus miembros sobre todo a personajes de la élite económica, mientras que el Grupo Boedo se proclama como antivanguardista, más ligados a los problemas sociales y económicos de las clases trabajadoras, influidos por el modelo realista de la literatura rusa, entre los que se destaca Roberto Arlt, aunque nunca se proclamó como perteneciente al Grupo Boedo (ver Café El Japonés). La polémica Florida-Boedo no es solamente de carácter económico, sino que refleja modos diferentes de concebir la literatura y la escritura; esto incluye las temáticas tratadas, el lenguaje utilizado, la función social que cada grupo le asigna a la literatura y los modelos literarios a seguir.

La hoja de divulgación del Grupo Florida se llamaría, significativamente, "Martín Fierro", para algunos, un gesto snob, para otros, la expresión del matiz criollista que quería subrayar el movimiento innovador.
En ese periódico escribe Jorge Luis Borges, quien con el tiempo sería el más conocido fuera de las fronteras del país, y otros poetas clave, como Raúl González Tuñón y Oliverio Girondo (estos últimos, pertenecientes al Grupo Florida).

El Boom latinoamericano fue un movimiento literario que surgió entre los años 1960 y 1970, cuando el trabajo de un grupo de novelistas latinoamericanos relativamente joven fue ampliamente distribuido en todo el mundo, preferencialmente en Europa. El boom está más relacionado con los autores Gabriel García Márquez de Colombia, Julio Cortázar de Argentina, Carlos Fuentes de México y Mario Vargas Llosa del Perú. Es un movimiento considerado "de vanguardia" por ser estos escritores quienes desafiaron las convenciones establecidas de la literatura hispánica. Su trabajo es experimental y, debido al clima político de Iberoamérica en la década de 1960, también muy política. El crítico Gerald Martin escribe: "No es una exageración para afirmar que si el continente del Sur fue conocido por dos cosas por encima de todos los demás en la década de 1960, éstas fueron, en primer lugar, la Revolución Cubana y su impacto tanto en América Latina y el Tercer Mundo en general, y en segundo lugar, el auge de la literatura latinoamericana, cuyo ascenso y caída coincidió con el auge y caída de las percepciones Liberales de Cuba entre 1959 y 1971".

Por fuera del núcleo fundador del boom florecieron las voces de otros escritores cuya obra comenzó a valorarse a través de los años, algunos con publicaciones anteriores, como Antonio Di Benedetto, y otros posteriores como Sara Gallardo.

En esa década y la siguiente, la vanguardia poética se reagrupa en la revista "Poesía Buenos Aires", dirigida por Raúl Gustavo Aguirre.

El poeta Juan Gelman aparece como la figura más destacada de una poesía de tono coloquial, políticamente comprometida, que incluye a Juana Bignozzi y Horacio Salas, mientras Fernando Demaría se destaca por su lirismo íntimamente ligado a la tierra y al paisaje.

Destacan, también, en poesía y narrativa: Rafael Squirru, Manuel Mujica Lainez, Elvira Orphée, Fernando Guibert, María Granata, Joaquín Giannuzzi, Leónidas Lamborghini, Emeterio Cerro, Juan-Jacobo Bajarlía, Alejandra Pizarnik, Abelardo Castillo, Liliana Heker, Vicente Battista, Beatriz Guido, Bernardo Kordon, Juan José Manauta, Rodolfo Walsh, Silvina Ocampo, Adolfo Bioy Casares, de muy distintas ideas estéticas, que recorren una gama de estilos que va desde lo social hasta lo existencial y lo fantástico. Sobresale en el interior argentino, Juan Bautista Zalazar, poeta y cuentista nacido en La Rioja y afincado en Catamarca.

En la década de 1960 aparecerá el Centro Editor de América Latina. Esta editorial se convertirá en el centro intelectual de muchos de los principales escritores y críticos literarios de Argentina, abarcando a la generación de intelectuales provenientes de 1950 hasta 1980. Jaime Rest, Beatriz Sarlo, Nicolás Rosa, David Viñas, entre muchos otros, desfilarán por el Centro Editorial dirigiendo colecciones o bien contribuyendo como escritores de fascículos. Esta editorial será clave en la difusión de la literatura argentina con su colección "Capítulo. Historia de la literatura argentina", una edición fascicular semanal que entregará un fascículo crítico junto con un libro de literatura argentina. De esta forma, los críticos literarios argentinos más destacados darán sus primeros pasos como prologistas y anotadores de obras literarias argentinas destacadas. El Centro Editor de América Latina no sólo permitió el desarrollo intelectual de muchas generaciones jóvenes que se iniciaban en la carrera académica, sino que además fue clave para difundir la literatura argentina a los lugares más recónditos del país, alternando entre clásicos como el Martín Fierro de José Hernández y obras un poco menos tradicionales como "La musa y el gato escaldado" de Nicolás Olivari.

Después de la dictadura militar de la historia local (1976-1983), en la narrativa se destacan nombres como los de Daniel Moyano, Ricardo Piglia, Manuel Puig, Hebe Uhart, Antonio Di Benedetto, Juan Martini, César Aira, Juan José Saer, Carlos Catania, Julio Carreras (h), Antonio Dal Masetto, Alan Pauls, Ana María Shua, Rodolfo Fogwill, Pablo Urbanyi, Alicia Steimberg, Luisa Valenzuela, Alberto Laiseca, Osvaldo Soriano, Luisa Futoransky, Jorge Asís, Héctor Tizón, Rodrigo Fresán, Mempo Giardinelli, Alicia Kozameh, Reina Roffé, Cristina Feijóo, Rodolfo Rabanal, Susana Szwarc, Jorge Torres Zavaleta, Juan Carlos Boveri, Leopoldo Brizuela, Salvador Benesdra, Guillermo Martínez y poetas como Celia Gourinski, Arturo Carrera, Néstor Perlongher, Ricardo Zelarrayán, Susana Thénon, Irene Gruss, Cristina Piña, Diana Bellessi, Jorge Aulicino, Javier Adúriz, Ruth Mehl, Santiago Sylvester, Horacio Castillo, María del Carmen Colombo, Rafael Roldán Auzqui, Elsa Bornemann 

Muchos de estos autores habían comenzado su actividad en los años anteriores a la dictadura; otros aparecen en los ochenta y noventa para reanudar la discusión literaria.
El tono paródico en algunos de ellos, la ironía, la fantasía, el realismo y la épica, la gravedad o la liviandad, el minimalismo y la lírica intimista y feminista indican las tendencias y tensiones del momento histórico.

Durante el gobierno de Carlos Saúl Menem (1989-1999), surgen nuevos grupos de autores, alrededor de núcleos de autogestión. Se organizan lejos del circuito tradicional en galerías, y comienzan el uso de centros culturales barriales y discotecas (boliches).

Publican en editoriales pequeñas (VOX, Siesta, Ediciones del Diego, Ediciones ByF, Selecciones de Amadeo Mandarino), revistas independientes (como "18 wyskies") y en la Red.

Destacan autores como Juan Desiderio ("La Zanjita"),
Washington Cucurto ("Zelarayan" y "La máquina de hacer paraguayitos"),
Daniel Durand ("Segovia" y "El cielo de Boedo"),
José Villa,
Alejandro Rubio "(Música mala)",
Damián Ríos ("La pasión del novelista" y "El perro del poema"),
Martín Gambarotta ("Púnctum" y "Seudo"),
Sergio Raimondi ("Poesía Civil" y "Diccionario crítico de la lengua"),
Fabián Casas ("Tuca", "El Salmón", "Oda", "El spleen de Boedo" y "El hombre de overall"),
Martín Prieto,
Daniel García Helder ("El Guadal"),
Darío Rojo,
Ezequiel Alemian y Manuel Alemian,
Rodolfo Edwards,
Martín Rodríguez,
Eduardo Ainbinder,
Verónica Viola Fisher,
Fernanda Laguna.
Después del colapso económico y financiero de 2001 y 2002 se intensifican aún más esas activades autogestionadas.

En la segunda mitad de la década de 2000, comenzó a consolidarse una nueva generación de escritores, al mismo tiempo que surgen nuevas voces con escrituras más breves, experimentales y publicadas algunas a través de Internet, en coincidencia con la aparición del formato del blog. A este movimiento se lo denominó Nueva Narrativa Argentina y comienza a tomar notoriedad pública a partir de 2005, con la publicación de la antología "La joven guardia", que significa la primera publicación para una buena cantidad de nuevos autores y la presentación en sociedad de una generación caracterizada por la autogestión y la organización de lecturas públicas, reivindicando el rol de la literatura como un acto colectivo. Con compilación y prólogo a cargo del periodista y crítico Maximiliano Tomas, en ese primer corte de autores figuraban algunos nombres que en la actualidad figuran como consagrados: Samanta Schweblin, Mariana Enríquez, Patricio Pron, Pedro Mairal, entre muchos otros. Tras la crisis de 2001 y la impronta nacionalista y de corte populista del Kirchnerismo, esta nueva generación parece haber dejado atrás algunas de las temáticas más marcadas de la literatura postdictadura, aunque todavía mantiene un hilo vincular con la generación de los '90. Hacia 2011, la publicación de "Los prisioneros de la torre", ensayo de Elsa Drucaroff sobre la literatura argentina postdictadura , significa la primera legitimación académica de los narradores de "La joven guardia" y del movimiento literario que generó. Al mismo tiempo, parece colocar un primer límite temporal a dicho movimiento y sienta las bases para el reconocimiento de la existencia de una nueva generación: la "nueva nueva narrativa". Aún poco visible en un campo literario que recién termina de descubrir la "nueva generación" anterior, se presenta como un movimiento colectivo y de participación donde la influencia de la dictadura parece haberse reducido para darle lugar a una literatura con un compromiso político renovado, donde también aparecen con fuerza la autobiografía, la influencia de los medios de comunicación, el uso de drogas, un fuerte vínculo con las redes sociales, la adaptación a las nuevas tecnologías y una mirada lúdica acerca de la realidad, dentro de un marco crítico pero sin la desesperanza que teñía el espíritu de las generaciones inmediatamente anteriores.
Por otro lado dentro de la literatura y el arte de post-crisis, resurgen los colectivos artísticos plásticos y literarios al margen de las coyunturas políticas oficiales, donde las propuestas creativas irrumpen dando vida a viejas prácticas autogestionadas de fines de los ´70 retomando premisas libertarias en forma y en contenido con reminiscencias del situacionismo, en este caso se puede nombrar entre otros promoviendo un arte que cuestione y critique la cultura desde el centro mismo del acto creativo.

Entre los autores más relevantes de la actualidad destacan nombres como Selva Almada, Oliverio Coelho, Gabriela Cabezón Cámara, Hernán Ronsino, María Moreno, Roque Larraquy, Ariana Harwicz, Leonardo Oyola, Pablo Katchadjian, Federico Falco, Enzo Maqueira, Fernanda García Lao y Luciano Lamberti.

La literatura de las provincias del interior es tan antigua y prolífica como la literatura de Buenos Aires, con la diferencia que los escritores provincianos, por su acceso restringido a las grandes editoriales y a los medios de comunicación masivos, son mucho menos conocidos que los escritores metropolitanos.

La pampeana Olga Orozco llevó a cabo una notable producción literaria que le valió numerosos premios. Por su parte, el correntino de nacimiento pero rosarino de formación, Velmiro Ayala Gauna escribió cuentos detectivescos, en tanto que Julia Morilla de Campbell canalizó su producción hacia la literatura infantil.

La producción "literaria santafesina" ha sido sumamente prolífica. El libro publicado en 2019 "Cien años de cine y literatura santafesina" permite realizar un amplio y minucioso recorrido por el mundo de las letras local. El autor, Paulo Ballan compara con un "río torrentoso que incluye arte, creencias, mitos, valores y disvalores, agua cristalina y barro" esa construcción dinámica que algunos llaman identidad cultural, nutrida de producciones literarias y audiovisuales que revelan diferentes matices de nuestra historia. 

Entre los escritores más reconocidos se encuentra Juan José Saer, nacido en Serodino y autor de obras célebres como "El limonero real" (1974) y "Nadie nada nunca" (1980).

En cuanto a la literatura infantil, se pueden nombrar las siguientes autoras santafesinas: Alicia Barberis, Marta Coutaz, Analía Giordanino, Ruth Hillar y Cecilia Moscovich. 

Juan Carlos Dávalos y Manuel J. Castilla fueron prolíficos poetas que describieron la Salta de mediados del siglo XX, aunque Dávalos también se incursionó en la prosa. Otro prosista destacado de esa provincia es Federico Gauffin; y no se puede dejar de hablar de los jujeños Juana Manuela Gorriti y Héctor Tizón, este último describió la cultura indígena de su provincia. El catamarqueño Fray Mamerto Esquiú hizo aportes desde el periodismo, mientras en épocas posteriores, su coterráneo Luis Franco produjo notables ensayos. En Tucumán descuellan, entre otros, Elvira Orphée, el cuentista Ramón Alberto Pérez y los periodistas y escritores Tomás Eloy Martínez y Julio Ardiles Gray.

Mendoza produjo, entre otros notables escritores, a Juan Draghi Lucero, Antonio Di Benedetto, Armando Tejada Gómez o Abelardo Arias. En San Juan, Jorge Leonidas Escudero desarrolló una lírica de matices regionalistas y universales, además de redactar numerosos artículos periodísticos. En las letras puntanas sobresale Antonio Esteban Agüero.

Entre Ríos cuenta con una larga tradición literaria en todos los géneros, con autores de la talla de Fray Mocho (1858-1903) , Martiniano Leguizamón (1814-1881), Mariano E. López, Emma Barrandeguy (1914-2006) , Carlos Mastronardi (1901-1976) y Juan L. Ortiz (1896-1978), Guillermo Saraví (1899-1965), Gervasio Méndez (1843-1887), Olegario V. Andrade (1839-1882). En Corrientes se destacan Francisco Madariaga, Manuel Florencio Mantilla y Gerardo Pisarello. Las letras de la región chaqueña son bastante más recientes e incipientes, por tratarse de provincias relativamente jóvenes. Juan Ramón Lestani (1904-1952) se destacó en el ensayo y en los estudios sobre la región, al igual que Guido Arnoldo Miranda (1912-1994). El poeta entrerriano Alfredo Veiravé (1928-1991) , fue muy aclamado en el Chaco e incluso tiene un Premio de Poesía con su nombre. Aledo Meloni (n. 1912) , con sus coplas, se coronó como el mejor poeta Chaqueño (A pesar de haber nacido en Buenos Aires). Hugo Mitoire (n. 1971) es una figura que ha aportado mucho a la literatura infantil de terror. Mempo Giardinelli (n. 1947) resalta en las letras chaqueñas, al igual que Gustavo Roldán (1935-2012) u Oscar Hermes Villordo (1928-1994). Sandro Centurión, de Formosa, ha escrito cuentos de diversa índole, mientras que Mariano Quirós, de Chaco, ha producido una novela detectivesca.

A partir de 1870 y en plena expansión, Buenos Aires fue una de las primeras ciudades de Latinoamérica que desarrolló un teatro popular genuino. Mientras que las obras de importación y las óperas eran llevadas a cabo en el Teatro Colón, hubo un teatro popular que presentaba melodramas basados en gauchos. Un ejemplo es "Juan Moreira," (originariamente una novela de Eduardo Gutiérrez) que fue convertida en melodrama gracias a José Podestá en 1886. Después de 1900 también floreció un teatro de sainetes, intermedios cortos a modo de farsas, a menudo escritos en lunfardo y dirigidos a un público de clase baja. Los sainetes dieron pie e inspiraron los dramas más duraderos sobre la vida de las clases trabajadoras escritos por Armando Discépolo. 

«El intento consciente de crear teatros nacionales y de fomentar una literatura dramática nacional parte del período criollista, hacia el año 1900. Este es también el período en el que el teatro naturalista de Ibsen ejercía mayor influencia y muchos novelistas del naturalismo latinoamericano y de las escuelas realistas hicieron también su contribución al teatro». El dramaturgo que más se ha destacado en este período fue el uruguayo Florencio Sánchez, quien se consagró exclusivamente al teatro en Buenos Aires y escribió obras que describían el conflicto entre el progreso y las nuevas ideas por un lado y las actitudes tradicionales por el otro. Las obras "M' hijo el dotor" (1903), "La gringa" (1904) y "Barranca abajo" (1905) reflejan el conflicto entre la Argentina de los inmigrantes y la criolla, que se agudizó en el momento de cambio de siglo. 

«En los años treinta hubo un intento de crear un teatro de mayor originalidad y de nivel artístico más elevado, y su promotor fue el novelista Roberto Arlt», su primera obra teatral es "Trescientos millones" (1932). 

En Argentina, las revistas literarias fueron cruciales en la difusión de nuevos escritores, intelectuales y académicos, además de ser un punto de encuentro para el intercambio de las diferentes perspectivas sobre la literatura y los posicionamientos políticos en relación a los modelos literarios.

Algunas de las principales revistas fueron:






</doc>
<doc id="103166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103166" title="Rito masónico">
Rito masónico

El Rito masónico es el conjunto de ceremonias que, por una parte, estructuran el trabajo colectivo efectuado por las logias y, por otra parte, favorece el trabajo introspectivo de cada francmasón. 

La Francmasonería, siendo una orden iniciática, se apoya en ritos cuyas raíces provienen de tiempos más antiguos. El Rito consiste en el conjunto de reglas y ceremonias constituyendo un todo, coherente y definido en diferentes grados. Aprendiz, Compañero y Maestro, por ejemplo, para los tres que componen la Francmasonería 'azul' o Francmasonería Simbólica.

El conjunto de Ritos masónicos ha sido codificado y ha evolucionado con el tiempo para corresponder con la evolución de las sociedades y hombres que las componen. Los rituales definen así las prácticas específicas de cada Rito.

La Francmasonería, según su rito, utiliza ceremonias sacramentales desde su interpretación más amplia o en su defecto utiliza procedimientos no sacros. La Francmasonería moderna es una institución filosófica y operativa, cuyos miembros se comprometen a trabajar por el progreso moral y material de ellos mismos y de la Humanidad, mediante el propio perfeccionamiento por la práctica de ritos iniciáticos, el conocimiento de los símbolos y el estudio de las ciencias. Un distintivo esencial en la masonería es su carácter tradicional conservado en los ritos y en los símbolos. Durante siglos fue artesanal, operativa, y se extendió por Europa en los años de la construcción de catedrales; hasta que se incorporaron personas con oficio no operativo, dándole el carácter simbólico y/o filosófico que tiene en la actualidad.
Existen numerosos ritos masónicos, cada uno tiene sus propios signos, palabras de pase y ceremonias y número de grados que lo identifican. Los ritos masónicos no tienen jerarquía y no se podría decir cuál es mejor que otro. Cada uno de ellos corresponde a una sensibilidad y una aproximación particular a la historia de la espiritualidad. Pero sí tienen todos en común los principios fundamentales de la Francmasonería, tales como la tolerancia, el amor de la Humanidad y la búsqueda de la verdad.

El Rito masónico se caracteriza por ser iniciático, esotérico y tradicional.


A pesar de la diversidad de Grados y Ritos, existe una unidad fundamental en la masonería, llamada la Masonería Azul o Masonería Simbólica, que comprende los tres primeros grados de Aprendiz, Compañero y Maestro.

Existen dos corrientes ritualísticas históricas que desembocaron en los diferentes ritos que se practican hoy en día: 







Los ritos no aparecen ni en orden de fechas de su aparición ni de importancia.




</doc>
<doc id="103167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103167" title="Gran Premio de Japón">
Gran Premio de Japón

El Gran Premio de Japón es una carrera de automovilismo de velocidad que se corre en dicho país como parte del campeonato de Fórmula 1. Su lugar tradicional al final del calendario hacía que en este evento generalmente se decidieran los campeonatos. De los primeros 19 Grandes Premios que se disputaron en Japón, en 12 de ellos se decidió el título mundial (1976, 1987-1991, 1996, 1998-2000, 2003 y 2011, siendo el de 1976 en Fuji Speedway y los 11 restantes en el Circuito de Suzuka).

Alain Prost y Ayrton Senna protagonizaron las ediciones 1989 y 1990 cuando disputaban el título de pilotos, en ambos casos con abandonos luego de colisiones entre ellos. A fines de la década de 1990 y principios de 2000, Michael Schumacher mantuvo grandes duelos con los rivales de turno, en concreto Mika Häkkinen, Kimi Räikkönen y Fernando Alonso.

En 2007 y 2008, el Gran Premio de Japón regresó a Fuji, ahora perteneciente a Toyota. Luego se definió una rotación entre Fuji y Suzuka, pero la crisis económica de finales de década motivó a Toyota a dejar de albergar la carrera en Fuji, de modo que Suzuka volvió a ser sede permanente.

El primer Gran Premio de Japón de Fórmula 1 se disputó en 1976 en el circuito de Fuji, al oeste de Yokohama. Esa carrera se hizo famosa por la pelea entre James Hunt y Niki Lauda por el campeonato. En condiciones lluviosas, Lauda, quién había sobrevivido a un fatal accidente en el Gran Premio de Alemania de ese año, se retiró de la carrera afirmando que su vida era más importante que el campeonato de ese año y Hunt llegó en tercera posición, que era lo que necesitaba para ganar el campeonato par el margen de un punto. Hunt regresó al año siguiente y ganó su segundo Gran Premio de Japón, pero debido a una colisión entre Gilles Villeneuve y Ronnie Peterson durante la carrera, el Ferrari de Villeneuve saltó hasta un área restringida matando a un oficial de pista. La carrera no regresó al calendario de la Fórmula 1 sino hasta una década más tarde.

Para el regreso de la Fórmula 1 a Japón, en 1987, se utilizó el nuevo Circuito de Suzuka, al sudoeste de Nagoya. El circuito se encuentra dentro de un parque de atracciones, fue diseñado por el holandés John Hugenholtz y pertenece a la empresa Honda, que lo utiliza como pista de pruebas. Entre los aspectos más interesantes del circuito está su forma en ocho, la única del calendario de la Fórmula 1. Ese año también se decidió el título en Japón, al chocar en prácticas Nigel Mansell en su Williams-Honda, el título quedó en manos de su compañero de escudería Nelson Piquet. 

Los eventos más recordados son seguramente las finales que protagonizaron Alain Prost y Ayrton Senna cuando se disputaban el título, en esta última carrera, en 1989 y 1990, En 1989, Prost llegaba con 16 puntos de ventaja sobre Senna, en la vuelta 47 Senna trató de adelantar a Prost en la chicane, chocando ambos vehículos y quedando fuera de pista, obteniendo Prost el campeonato. Al año siguiente en 1990 y con Prost en Ferrari, nada más comenzar la carrera, Senna choca contra Prost al final de la primera recta produciendo nuevamente la salida de ambos monoplazas y la victoria de Senna en el campeonato. 

Otros grandes duelos por el campeonato se han presentado entre Michael Schumacher y Mika Häkkinen y más recientemente entre Michael Schumacher y Kimi Räikkönen cuando Schumacher logró marcar justo el punto que necesitaba para asegurar el campeonato y batir el récord de cinco campeonatos mundiales detenido hasta entonces por Juan Manuel Fangio. También un duelo, el más reciente, fue el que se vivió en el Gran Premio de Japón de 2006; esta vez fue entre Michael Schumacher y Fernando Alonso. Se llegaba a esta carrera con el mundial empatado, pero favorable para Michael. Fernando Alonso salía 5º y Schumacher 2º, fue un duelo de tú a tú a partir del primer repostaje, colocándose Schumacher 1º y Alonso 2º, pero a 17 vueltas del final el motor de Michael Schumacher dijo basta, dejándole en bandeja la victoria a Fernando Alonso y, prácticamente asegurándose el mundial, que se decidió a favor de éste en la siguiente carrera.

Para la edición de 2007, el GP regresó al Fuji Speedway con la victoria de Lewis Hamilton.

En 2009, el GP volvió a Suzuka tras dos años en el circuito de Fuji Speedway, con Sebastian Vettel como triunfador.

En 2014, Jules Bianchi tiene un terrible accidente estampando su coche contra una grúa que retiraba el vehículo de Adrian Sutil sufriendo graves lesiones en la cabeza y permeneciendo en coma varios meses hasta su fallecimiento el 17 de julio de 2015. Siendo este el primer accidente fatal de un piloto desde aquel de Ayrton Senna en Imola el 1 de mayo de 1994.



</doc>
<doc id="103174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103174" title="Diatto">
Diatto

Diatto es una fábrica italiana de automóviles que tiene su antecedente en un taller de carruajes y material tranviario establecido en 1835 por Battista Diatto en el corso Moncalieri de Turín, cercano al río Po, de donde obtenía la energía para las máquinas. Más tarde amplió sus instalaciones para la producción de vagones de tren. 

Pietro y Vittorio, hijos de Battista, que habían estudiado ingeniería, decidieron redirigir el negocio a principios de siglo a los automóviles que rápidamente se estaban poniendo de moda. Obtienen licencia para fabricar modelos de la parisina Clément-Bayard, marca creada por Adolphe Clément-Bayard cuando en 1903 se separó de la Gladiator. Constituido el acuerdo en 1905, se establece la fábrica en la vía Frejus en Turín y al año siguiente se producen los primeros modelos: el 10/12HP un bicilíndrico de 1884cc y el 4 cilindros 20/25 de 3770cc. Un año después se añade el 6 cilindros 24HP de 4086cc.

La colaboración con la Clément termina en 1909, y la sociedad cambia su denominación por la de ""Officina Fonderia Frejus-Vetture Diatto"", y se comienza a producir motores propios, en realidad un solo modelo de monobloque de 4 cilindros de 1413cc. Con este motor se equipa al modelo 16/20HP, que fue el único fabricado hasta la Gran Guerra y del que se produjeron cerca de 300 unidades. A lo largo de la guerra se introducen nuevos modelos, el pequeño 18HP, y el 6 cilindros 30/40 HP que son utilizados también como vehículos militares.

Diatto cesó la producción en 1929.

El 9 de febrero de 2007 Zagato anunció la reactivación de la marca Diatto para celebrar su 100 aniversario. Durante el 77º Salón de Ginebra en marzo de 2007 se dio a conocer un nuevo coche deportivo completamente de aluminio denominado Diatto Ottovù Zagato.


</doc>
<doc id="103175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103175" title="Radiancia espectral">
Radiancia espectral

Los cuerpos calientes emiten radiación térmica en todo el espectro electromagnético, sobre todo en la zona del infrarrojo. Si se mide la radiancia de un cuerpo para todo el espectro de frecuencias, se obtiene la radiancia espectral del cuerpo.

Al analizar las curvas obtenidas con el cuerpo a distintas temperaturas, es evidente que esta curva depende fuertemente de la temperatura, y del material debido a que cada material tiene su propia curva de emisividad espectral. Además, a medida que aumenta la temperatura, la frecuencia a la que ocurre la máxima radiancia va aumentando, y pasa del infrarrojo al rojo opaco, luego al rojo brillante y al blanco.

Este resultado se conoce como la "ley de desplazamiento de Wien":

Donde, formula_2 es la frecuencia para la cual la radiancia alcanza su máximo.

También, teniendo en cuenta que la velocidad de las ondas electromagnéticas es la velocidad de la luz ("c"), la ley de Wien puede expresarse como sigue:

La ley de Wien se obtiene derivando la "ley de Planck" en función de la longitud de onda e igualando a cero:

Evaluando la derivada se puede determinar que la constante de Wien es formula_6, por lo que:



</doc>
<doc id="103217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103217" title="Eä">
Eä

Eä es el nombre élfico del universo de ficción creado por J. R. R. Tolkien.

"Eä" es la palabra con la que Ilúvatar creó el mundo y significa tanto ""Sea"" como ""El Mundo que es"". El término es consagrado en la lengua élfica Quenya que denominaba así al conjunto de la creación. La historia de la creación del mundo por Ilúvatar y los Ainur se relata en la Ainulindalë, primer cuento de "El Silmarillion". Dentro de Eä se encuentra Arda, el mundo habitado por los hijos de Ilúvatar (elfos y hombres, los primeros y segundos nacidos). El centro de Eä —nótese que tal vez no se trate necesariamente del "centro físico"— es la Llama Imperecedera. En la mitología de Tolkien, Arda sería inicialmente un mundo plano que con el devenir del tiempo, tras la Transformación del Mundo, se transformaría en un mundo esférico que pasaría a ser la Tierra.

Desde la perspectiva de una segunda creación, como la planteó Tolkien, se puede comparar a la creación de la realidad, a partir de ideas, con aquello que sucede en toda buena historia: el lector se encuentra atrapado en ella y no se da cuenta de que se trata de una historia que se desarrolla en otro plano, sino que se sumerge y emerge de ella, como lo hicieron los Ainur en la creación de Arda.


</doc>
<doc id="103247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103247" title="Ultraísmo">
Ultraísmo

El ultraísmo fue un movimiento literario iniciado en España en 1918, siguiendo el modelo creacionista de Vicente Huidobro, enfrentado al modernismo y los novecentistas, que había dominado la poesía en lengua española desde fines del siglo . A la sombra de esos estímulos americanos, los ultraístas se reunieron en la tertulia del café Colonial de Madrid, presidida por Rafael Cansinos Assens y animada por Guillermo de Torre, Juan Larrea, Pedro Garfias, Ernesto López-Parra, Pedro Iglesias Caballero, Quiroga Plá y los hermanos Rivas Panedas, en un círculo que se iría ampliando, llegando a atraer la atención de un joven Jorge Luis Borges, pupilos como Rogelio Buendía, Isaac del Vando Villar, Eugenio Montes y Gerardo Diego, o de anarco-feministas como Lucía Sánchez Saornil

El círculo inicial ultraísta reconocía el padrinazgo del chileno Huidobro y los franceses Mallarmé y Apollinaire. Y aunque no lo mencionan, hay que anotar su contemporaneidad con el movimiento «dadá» creado en Zúrich por Tristan Tzara. Max Aub sintetiza las tesis vanguardistas de los ultraístas en su «deseo de apartamiento de la masa, llevando a su natural fin lo iniciado por los “raros” de finales del siglo . La literatura era 'de' y 'para' iniciados». Tesis de alguna manera herederas del futurismo, aunque limitado a lo literario y sobre todo a lo poético. Durante más de una década su actividad e ideología creativa quedaron reflejadas en las revistas "Cervantes" (1919-1920), "Grecia" (Sevilla-Madrid), "Vltra" (1919-1920) en Oviedo y "Vltra" (1921-1922) en Madrid, "Horizonte" (Madrid, 1922-1923), y con menos fuerza en "Alfar" (La Coruña), "Reflector" (Madrid, 1920), o "Ronsel" (Vigo). También hay que citar a "Cosmópolis" (1919-1922) que, aunque no es ultraísta, publica los artículos críticos y ensayos sobre literatura de vanguardia de Cansinos Assens, Guillermo de Torre o Borges. Otras revistas de existencia efímera y que sirvieron de cierre para un ultraísmo que conocería su ocaso, ya entrada la década de los veinte, son: "Perseo" (1919), "Tableros" (1921-1922), "Revista de Casa de América de Galicia" (1921-1927).

A lo largo de su existencia, el movimiento dio a luz varios y variados manifiestos. El primero se publicó en el número de enero de 1919 de la revista "Cervantes". Otros "manifiestos ultraístas" posteriores pero importantes, fueron el redactado por Guillermo de Torre en Madrid, en noviembre de 1920, o el escrito por Borges publicado en la revista "Vltra", el 20 de mayo de 1921, en Madrid.

Un jovencito Jorge Luis Borges que se instala con su hermana en el Madrid de 1919 se implicará pronto en el ambiente de las tertulias que gobiernan el ambiente cultural de la capital de España. Finalmente, sus preferencias caen del lado del culto hebraísta Cansinos Assens; fruto de ello y de su amistad con el ultraísta, pintor y aficionado al haiku Jacobo Sureda, fue el manifiesto suscrito por ambos junto con Juan Alomar y Fortunio Bonanova, publicado en 1920 en la revista "Baleares". Opúsculo que sería precedente de las actividades ultraístas en Argentina reflejadas en "Prisma" (1921-22) y "Proa" (1922-1923, priméra época). Periodo que el propio Borges sintetizó en su artículo publicado en 1921 en la revista "Nosotros", de Buenos Aires, y que puede resumirse en el siguiente programa:




</doc>
<doc id="103248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103248" title="Láser de colorante">
Láser de colorante

Un láser de colorante es un láser que utiliza un colorante orgánico como medio "activo", generalmente como solución líquida. Comparado a los gases y a la mayoría de los medios "activos" de estado sólido, un láser de colorante se puede utilizar generalmente para una gama mucho más amplia de longitudes de onda.

Su gran anchura de banda lo hace particularmente útil. Además, se pueden utilizar mezclas de colorantes de modo que se obtenga una banda sintonizable cuyo ancho será la combinación del ancho de todas las bandas de los colorantes originales. Esto puede hacer necesario el reemplazo de ciertos componentes ópticos del equipo láser, para evitar su deterioro.

El láser de colorante fue el primer láser sintonizable y el primer láser de esta clase en demostrar emisión de banda angosta y ultra angosta. Generalmente los osciladores para generar emisión sintonizable de banda angosta son de tipo dispersivo. 

El láser de colorante fue descubierto independientemente por P. P. Sorokin y F. P. Schäfer (y sus colegas) en 1966. 


</doc>
<doc id="103250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103250" title="Chasqui">
Chasqui

Chasqui (quechua: "chaski (postillón) o también "chaski" (correo, persona de relevo)" era un corredor joven que llevaba un mensaje o recado en el sistema de correos del Tahuantinsuyo, desplazándose a la carrera de una posta a la inmediata siguiente. 

Era el mensajero personal del inca, que utilizaba un "sistema de postas" para entregar mensajes u objetos. Fundamentalmente transportaban la información en los Quipu que había sido elaborada por los Quipucamayoc.. En pocas palabras, los chasquis eran como los carteros de la realeza inca.

Los chasquis eran viejos diestros y preparados físicamente desde temprana edad, y recorrían a través de un sistema de postas (tambos), los extensos caminos construidos por el estado inca, pues de ellos pudiera depender una orden de suspensión de una acción bélica a tiempo o llegaran los refuerzos a una batalla. Eran hijos de curacas, gente de confianza.

Llevaba siempre un pututu, trompeta de caracol, para anunciar su llegada peruana y alertar a su relevo; por armas portaba una porra y una huaraca, un quipu, donde traía la información, un atado a la espalda, donde conducía objetos y encomiendas, una vara, y en la cabeza, un penacho de plumas blancas a modo de identificador visual. "Dicen que un caracol de Colombia llegaba vivo al inca, en el Cuzco."

Además, el chasqui se convirtió en el receptor del saber ancestral, recibido de parte de los "hamawt'a" (sabios ancianos), para ser entregado a un nuevo relevo, y así transmitir los conocimientos en forma hermética, a fin de preservar los principios esenciales de la cultura andina ante el avasallamiento de la civilización occidental.

Los españoles que invadieron el ya fraccionado territorio de los incas, desde 1532, quedaron tan impresionados con la eficiencia del sistema de chasquis que los corredores se mantuvieron en el Virreinato del Perú. Pedro Cieza de León, cronista español, habría escrito: 

También servían de espías al imperio a la nobleza para tener estrategias bélicas de batalla contra los otros pueblos y culturas de la América latina en los tiempos precolombinos.

Era tal la importancia que se le daba al servicio de correos que quienes iban a ser destinados para ser chasquis eran entrenados desde niños para que pudieran realizar su oficio a la perfección. Debían conocer perfectamente cada uno de los caminos y sus atajos y eran diestros nadadores; También eran capaces de realizar sus labores durante las noches si esto fuese necesario .

"Los Chasquis" fueron enviados a lo largo de miles de kilómetros, aprovechando el vasto sistema de carreteras incaico construido y puentes de cuerda en los Andes de Perú y Ecuador. En la costa de lo que ahora es Perú su ruta corrió de Nazca a Tumbes. Las "rutas chasqui" también se extendieron a más confines del imperio en partes de lo que ahora son Colombia, Bolivia, Argentina y Chile.

"Los tambos," o estaciones de retransmisión, se utilizaron para que el "chasquis" se detuviera y transfirieran mensajes al siguiente "chasqui." Había diferentes tamaños y niveles de tambos y a cada uno se le asignó un uso diferente. El uso del tambo dependía de la ruta en la que se encontraba y a quién se le permitía usarlo, pero la mayoría de ellos eran sólo para pasar los mensajes a lo largo porque había otras estructuras que el "chasquis" utilizaba para el descanso y el refugio llamado "chasquihuasis." "Chasquis" comenzaba en un tambo y corría hacia el siguiente tambo donde un "chasqui" descansado estaba esperando para llevar el mensaje al siguiente tambo.

Cada "chasqui" llevaba dos objetos, un quipu y un pututu. Un quipu se utilizó para almacenar y transportar información a través de un sistema de cuerdas anudadas que representaban diferentes cosas basadas en el tipo, color, número de cuerdas, etc. El "chasqui" fue capaz de leer, traducir y transferir la información sobre el quipus. El quipu no podía ser leído a menos que el "chasqui" estuviera allí con el mensaje oral y la traducción porque parte de la información fue contada oralmente que iba junto con el quipu. El "pututu" era una caracola utilizada como trompeta, utilizado para indicar a otros "chasquis" que un corredor estaba cerca, para que pudieran prepararse para correr.

Hay varios caminos y tambos conservados que fueron utilizados por el "chasquis" que todavía se conservan hoy en día. Hay senderos que permiten recorrer estos caminos y experimentar la distancia y el terreno que recorrió el "chasquis." La mayoría de los caminos son lugares que fueron utilizados por los incas, pero hay otras secciones que se supone que son caminos incas que no han sido confirmados o negados. La mayoría de los caminos contienen puentes de cuerda inca,que fueron hábilmente construidos por personas incas mediante el uso de hebras de vegetación que fueron tejidas juntas y reforzadas por madera y piedras. Fueron frecuentemente utilizados por "corredores chasqui" entregando mensajes en todo el Imperio Inca. Muchos de estos puentes siguen intactos hoy en día y se pueden cruzar sin temor a que se rompan debido a lo duraderos que son. También hay muchas carreras corriendo en estos caminos.



</doc>
<doc id="103253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103253" title="Primera revolución de supercuerdas">
Primera revolución de supercuerdas

En física, la primera revolución de supercuerdas es un período de descubrimientos importantes en teoría de cuerdas entre 1984 y 1986. Los físicos entendieron que la teoría de cuerdas era capaz de describir todas las partículas e interacciones elementales entre ellas, y centenares de ellos comenzaron a trabajar en teoría de cuerdas como la idea más prometedora para unificar teorías en la física. La revolución comenzó con el descubrimiento de la cancelación de la anomalía en teoría de cuerdas de tipo I de Michael Green y John Schwarz en 1984. La anomalía es cancelada debido al mecanismo Green-Schwarz. Otros muchos descubrimientos seminales, tales como la cuerda heterótica, fueron hechos en 1985. Además en 1985 se constató que para obtener la supersimetría ""N" = 1", se requería la existencia de 6 dimensiones extra compactificadas en forma de variedad de Calabi-Yau. Estas dimensiones adicionales serían inobservables por estar compactificadas.



</doc>
<doc id="103254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103254" title="Mecanismo Green-Schwarz">
Mecanismo Green-Schwarz

En física, el mecanismo Green-Schwarz es el descubrimiento principal que inició la primera revolución de supercuerdas en teoría de supercuerdas en 1984. Michael Green y John Schwarz captaron que la anomalía en teoría de cuerdas de tipo I con el grupo de gauge SO(32) se cancela debido a una contribución "clásica" adicional.

En el cálculo original, se esperaba que las anomalías de "gauge", las anomalías mezcladas, y las anomalías gravitacionales derivaran de un diagrama de Feynman hexagonal. Para la elección especial de un grupo de gauge SO(32) o "E" × "E"; sin embargo, la anomalía se descompone en factores y se puede cancelar por un diagrama de árbol. En teoría de cuerdas, esto ocurre efectivamente. El diagrama de árbol describe el intercambio de un cuanto virtual del campo B. Es algo no intuitivo ver que un diagrama de árbol cancela un diagrama de un lazo, pero en realidad, ambos diagramas se presentan como diagramas de un lazo en la teoría de supercuerdas en la cual la cancelación de la anomalía es más transparente.


</doc>
<doc id="103256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103256" title="Segunda revolución de supercuerdas">
Segunda revolución de supercuerdas

La segunda revolución de supercuerdas se refiere al conjunto innovaciones en la teoría de cuerdas que ocurrió aproximadamente entre 1994 y 1997 y que llevaron a la aceptación final de la teoría de cuerdas por parte de la comunidad de físicos de partículas ajenos a la teoría de cuerdas.

Las diversas versiones de la teoría de supercuerdas fueron unificadas, según se esperaba desde hacía tiempo, por nuevas equivalencias. Éstas se conocen como dualidad-S, dualidad-T, dualidad-U, simetría especular, y transiciones de conifold. Las diversas teorías de cuerdas también fueron conectadas con una nueva teoría 11-dimensional llamada teoría M.

Nuevos objetos llamados branas fueron captados como ingredientes inevitables de la teoría de cuerdas. Su análisis - especialmente el análisis de un tipo especial de branas llamadas D-branas - condujo a la correspondencia AdS/CFT, a la comprensión microscópica de las propiedades termodinámicas de los agujeros negros, y a muchos otros progresos.




</doc>
<doc id="103258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103258" title="Correspondencia AdS/CFT">
Correspondencia AdS/CFT

En física teórica, la correspondencia anti-de Sitter/teoría de campo conformes, a veces llamada dualidad Maldacena o dualidad gauge / gravedad, es una relación conjeturada entre dos tipos de teorías físicas. Por un lado están los espacios anti-de Sitter (AdS) que se utilizan en las teorías de la gravedad cuántica, formulados en términos de la teoría de cuerdas o la teoría M. En el otro lado de la correspondencia están las teorías de campos conformes (CFT) que son teorías de campos cuánticos, que incluyen teorías similares a las teorías de Yang-Mills que describen partículas elementales.

La dualidad representa un gran avance en nuestra comprensión de la teoría de cuerdas y la gravedad cuántica.Esto se debe a que proporciona una formulación no perturbativa de la teoría de cuerdas con ciertas condiciones de frontera y porque es la realización más exitosa del principio holográfico, una idea en gravedad cuántica propuesta originalmente por Gerard 't Hooft y promovida por Leonard Susskind.

En física, la correspondencia AdS/CFT es la equivalencia entre una teoría de cuerdas o una supergravedad definida en una cierta clase de espacio anti de Sitter y una teoría conforme de campos definida en su frontera con dimensión menor por uno. 

El espacio Anti-de Sitter (AdS) corresponde a una solución a las ecuaciones de Einstein con constante cosmológica negativa, y es una teoría clásica de la gravedad; mientras que la teoría conforme (CFT:Conformal Field Theory) es una teoría cuántica. Esta correspondencia entre una teoría clásica de la gravedad y una cuántica, puede ser el camino hacia la gravedad cuántica.

La correspondencia AdS/CFT fue propuesta originalmente por el físico argentino Juan Maldacena a finales de 1997, y algunas de sus propiedades técnicas pronto fueron clarificadas en un artículo de Edward Witten y otro artículo de Gubser, Klebanov y Polyakov. Para 2015, el artículo de Maldacena tenía más de 10.000 citas, convirtiéndose en el artículo más citado en el campo de la física de partículas.

En la correspondencia de AdS/CFT, se considera la teoría de cuerdas o la teoría M sobre un fondo anti-de Sitter. Esto significa que la geometría del espacio-tiempo se describe en términos de una cierta solución al vacío de la ecuación de Einstein llamada anti-de Sitter.

En términos muy elementales, el espacio anti-de Sitter es un modelo matemático del espacio-tiempo en el que la noción de distancia entre puntos (la métrica) es diferente de la noción de distancia en la geometría euclidiana ordinaria. Está estrechamente relacionado con el espacio hiperbólico, que puede ser visto como un disco como se ilustra a la derecha. Esta imagen muestra una teselación de un disco por triángulos y cuadrados. Uno puede definir la distancia entre los puntos de este disco de tal manera que todos los triángulos y cuadrados son del mismo tamaño y el límite exterior circular está infinitamente lejos de cualquier punto en el interior.

Ahora imagine una pila de discos hiperbólicos donde cada disco representa el estado del universo en un momento dado. El objeto geométrico resultante es el espacio tridimensional anti-de Sitter. Parece un cilindro sólido en el que cualquier sección transversal es una copia del disco hiperbólico. El tiempo corre a lo largo de la dirección vertical en esta imagen. La superficie de este cilindro juega un papel importante en la correspondencia AdS / CFT. Al igual que con el plano hiperbólico, el espacio anti-de Sitter está curvado de tal manera que cualquier punto en el interior está realmente infinitamente lejos de esta superficie límite.
Esta construcción describe un universo hipotético con sólo dos dimensiones espaciales y una dimensión temporal, pero puede generalizarse a cualquier número de dimensiones. De hecho, el espacio hiperbólico puede tener más de dos dimensiones y uno puede "apilar" copias del espacio hiperbólico para obtener modelos de dimensiones superiores del espacio anti-de Sitter.

Una característica importante del espacio anti-de Sitter es su límite (que se parece a un cilindro en el caso del espacio tridimensional anti-de Sitter). Una propiedad de este límite es que, localmente alrededor de cualquier punto, se parece al espacio de Minkowski, el modelo del espacio-tiempo usado en la física no-profesional.

Por lo tanto, se puede considerar una teoría auxiliar en la que el "espacio-tiempo" está dado por el límite del espacio anti-de Sitter. Esta observación es el punto de partida para la correspondencia AdS/CFT, que establece que el límite del espacio anti-de Sitter puede considerarse como el "espacio-tiempo" para una teoría de campo conforme. La afirmación es que esta teoría del campo conformal es equivalente a la teoría gravitatoria en el espacio anti-de Sitter a granel en el sentido de que hay un "diccionario" para traducir cálculos en una teoría en cálculos en la otra. Cada entidad en una teoría tiene una contrapartida en la otra teoría. Por ejemplo, una sola partícula en la teoría gravitacional podría corresponder a alguna recopilación de partículas en la teoría de límites. Además, las predicciones en las dos teorías son cuantitativamente idénticas, de modo que si dos partículas tienen un 40 por ciento de probabilidad de colisionar en la teoría gravitatoria, entonces las colecciones correspondientes en la teoría límite también tendrían un 40 por ciento de probabilidad de colisionar.

Observe que el límite del espacio anti-de Sitter tiene menos dimensiones que el propio espacio anti-de Sitter. Por ejemplo, en el ejemplo tridimensional ilustrado anteriormente, el límite es una superficie bidimensional. La correspondencia AdS/CFT se describe a menudo como una "dualidad holográfica", porque esta relación entre las dos teorías es similar a la relación entre un objeto tridimensional y su imagen como un holograma. Aunque un holograma es bidimensional, codifica información sobre las tres dimensiones del objeto que representa. De la misma manera, las teorías que están relacionadas por la correspondencia AdS/CFT se conjetura que son exactamente equivalentes, a pesar de vivir en diferentes números de dimensiones. La teoría del campo conformal es como un holograma que captura información acerca de la teoría de la gravedad cuántica de mayor dimensión.

Siguiendo la comprensión de Maldacena en 1997, los teóricos han descubierto muchas realizaciones diferentes de la correspondencia de AdS/CFT. Éstas relacionan varias teorías conformales del campo a las compactifications de la teoría de la cuerda y de la teoría M en varios números de dimensiones. Las teorías involucradas en general no son modelos viables del mundo real, pero tienen ciertas características, como su contenido de partículas o alto grado de simetría, lo que las hace útiles para resolver problemas en la teoría cuántica de campos y la gravedad cuántica.

El ejemplo más famoso de la correspondencia de AdS / CFT indica que la teoría de cuerdas de tipo IIB en el espacio de producto formula_1 es equivalente a la teoría supersimétrica N = 4 de Yang-Mills en el límite cuatro-dimensional. En este ejemplo, el espacio-tiempo en el que vive la teoría gravitatoria es efectivamente de cinco dimensiones (de ahí la notación formula_2), y hay cinco dimensiones compactas adicionales (codificadas por el estilo formula_3 factor). En el mundo real, el espacio-tiempo es de cuatro dimensiones, al menos macroscópicamente, por lo que esta versión de la correspondencia no proporciona un modelo realista de la gravedad. Del mismo modo, la teoría dual no es un modelo viable de ningún sistema del mundo real, ya que asume una gran cantidad de supersimetría. Sin embargo, como se explica más adelante, esta teoría de límites comparte algunas características en común con la cromodinámica cuántica, la teoría fundamental de la fuerza fuerte. Describe partículas similares a los gluones de la cromodinámica cuántica junto con ciertos fermiones. Como resultado, ha encontrado aplicaciones en física nuclear, particularmente en el estudio del plasma de quark-gluón.

Otra realización de la correspondencia indica que la teoría M en formula_4 es equivalente a la llamada (2,0) Teoría en seis dimensiones. En este ejemplo, el espacio-tiempo de la teoría gravitatoria es efectivamente de siete dimensiones. La existencia de la teoría (2,0) que aparece en un lado de la dualidad se predice por la clasificación de teorías de campo superconformes. Todavía es poco entendida porque es una teoría mecánica cuántica sin un límite clásico. A pesar de la dificultad inherente en el estudio de esta teoría, se considera que es un objeto interesante por una variedad de razones, tanto físicas como matemáticas.

Otra realización de la correspondencia afirma que la teoría M en formula_5 es equivalente a la teoría del campo superconformal ABJM en tres dimensiones. Aquí la teoría gravitatoria tiene cuatro dimensiones no compacto, por lo que esta versión de la correspondencia proporciona una descripción algo más realista de la gravedad.

El descubrimiento de la correspondencia de AdS / CFT a finales de 1997 fue la culminación de una larga historia de esfuerzos para relacionar la teoría de cuerdas con la física nuclear. De hecho, la teoría de cuerdas se desarrolló originalmente a finales de los años sesenta y principios de los setenta como una teoría de hadrones, las partículas subatómicas como el protón y el neutrón que se mantienen unidos por la fuerza nuclear fuerte. La idea era que cada una de estas partículas pudiera verse como un modo de oscilación diferente de una cadena. A finales de los años sesenta, los experimentalistas habían encontrado que los hadrones caían en las familias llamadas trayectorias de Regge con energía cuadrada proporcional al momento angular, y los teóricos demostraron que esta relación surge naturalmente de la física de una cuerda relativista giratoria.

Por otro lado, los intentos de modelar hadrones como cuerdas se enfrentaban a serios problemas. Un problema es que la teoría de cuerdas incluye una partícula spin-2 sin masa, mientras que ninguna partícula aparece en la física de los hadrones. Tal partícula mediaría una fuerza con las propiedades de la gravedad. En 1974, Joel Scherk y John Schwarz sugirieron que la teoría de cuerdas no era, por lo tanto, una teoría de la física nuclear, como muchos teóricos habían pensado, sino una teoría de la gravedad cuántica. Al mismo tiempo, notaron que los hadrones se hacen realmente de los quarks, y el acercamiento de la teoría de la secuencia fue abandonado a favor de la cromodinámica cuántica.

En la cromodinámica cuántica, los quarks tienen una especie de carga que viene en tres variedades llamadas colores. En un trabajo de 1974, Gerard 't Hooft estudió la relación entre la teoría de cuerdas y la física nuclear desde otro punto de vista al considerar teorías similares a la cromodinámica cuántica, donde el número de colores es un número arbitrario formula_6, en lugar de Tres. En este artículo, 't Hooft consideró un cierto límite donde formula_6 tiende al infinito y argumentó que en este límite ciertos cálculos en la teoría del campo cuántico se asemejan a cálculos en la teoría de cuerdas.

En 1975, Stephen Hawking publicó un cálculo que sugirió que los agujeros negros no son completamente negros pero emiten una radiación tenue debido a los efectos cuánticos cerca del horizonte del acontecimiento. Este trabajo amplió los resultados anteriores de Jacob Bekenstein que había sugerido que los agujeros negros tienen una entropía bien definida. Al principio, el resultado de Hawking parecía contradecir uno de los principales postulados de la mecánica cuántica, a saber, la unitaridad de la evolución del tiempo. Intuitivamente, el postulado de unitaridad dice que los sistemas mecánicos cuánticos no destruyen la información a medida que evolucionan de un estado a otro. Por esta razón, la contradicción aparente llegó a ser conocida como la paradoja de la información del agujero negro.

Más tarde, en 1993, Gerard 't Hooft escribió un artículo especulativo sobre la gravedad cuántica en el cual revisó el trabajo de Hawking sobre la termodinámica de agujeros negros, concluyendo que el número total de grados de libertad en una región de espacio- tiempo que rodea un agujero negro es proporcional a la superficie Área del horizonte. Esta idea fue promovida por Leonard Susskind y ahora es conocida como el principio holográfico. El principio holográfico y su realización en la teoría de cuerdas a través de la correspondencia AdS / CFT han ayudado a dilucidar los misterios de los agujeros negros sugeridos por el trabajo de Hawking y se cree que proporcionan una resolución de la paradoja de la información del agujero negro. En 2004, Hawking admitió que los agujeros negros no violan la mecánica cuántica, y sugirió un mecanismo concreto por el cual podrían preservar la información.

A finales de 1997, Juan Maldacena publicó un documento de referencia que inició el estudio de AdS/CFT.Según Alexander Markovich Polyakov, "el trabajo de [Maldacena] abrió las compuertas". La conjetura inmediatamente despertó gran interés en la comunidad de teoría de cuerdas y fue considerada en artículos de Steven Gubser, Igor Klebanov y Alexander Polyakov, y de Edward Witten. Estos documentos hicieron que la conjetura de Maldacena fuera más precisa y mostraron que la teoría del campo conformal que aparece en la correspondencia vive en el límite del espacio anti-de Sitter.
Un caso especial de la propuesta de Maldacena dice que la teoría N = 4 super-Yang-Mills, una teoría de calibre similar en algunos aspectos a la cromodinámica cuántica, es equivalente a la teoría de cuerdas en el espacio anti-de Sitter en cinco dimensiones. Este resultado ayudó a aclarar el trabajo anterior de 't Hooft sobre la relación entre la teoría de cuerdas y la cromodinámica cuántica, llevando la teoría de cuerdas a sus raíces como una teoría de la física nuclear. Los resultados de Maldacena también proporcionaron una realización concreta del principio holográfico con importantes implicaciones para la gravedad cuántica y la física de los agujeros negros. Para el año 2015, el documento de Maldacena se había convertido en el documento más citado en física de alta energía con más de 10.000 citas. Estos artículos posteriores han proporcionado pruebas considerables de que la correspondencia es correcta, aunque hasta ahora no se ha demostrado rigurosamente.

Artículos principales: AdS / QCD y AdS / CMT

En 1999, después de tomar un trabajo en la universidad de Columbia, el físico nuclear Đàm Thanh Sơn hizo una visita a Andrei Starinets, un amigo de los días del estudiante de Sơn que sucedió hacer un doctorado. En la teoría de cuerdas en la Universidad de Nueva York. Aunque los dos hombres no tenían intención de colaborar, Sơn pronto se dio cuenta de que los cálculos de AdS/CFT que Starinets estaba haciendo podían arrojar luz sobre algunos aspectos del plasma quark-gluon, un estado exótico de materia producido cuando los iones pesados chocaban a altas energías. En colaboración con Starinets y Pavel Kovtun, Sơn fue capaz de utilizar la correspondencia AdS/CFT para calcular un parámetro clave del plasma. Como recordó más tarde Sơn: "Hicimos el cálculo en su cabeza para darnos una predicción del valor de la viscosidad de corte de un plasma ... Un amigo mío en física nuclear bromeó que el nuestro fue el primer artículo útil que salió de Teoría de cuerdas ".

Hoy en día los físicos siguen buscando aplicaciones de la correspondencia AdS / CFT en la teoría de campos cuánticos. Además de las aplicaciones a la física nuclear defendidas por Đàm Thanh Sơn y sus colaboradores, los físicos de la materia condensada tales como Subir Sachdev han utilizado métodos de la teoría de la cuerda para entender algunos aspectos de la física de la materia condensada. Un resultado notable en esta dirección fue la descripción, a través de la correspondencia AdS / CFT, de la transición de un superfluido a un aislante. Otro sujeto emergente es la correspondencia fluido / gravedad, que utiliza la correspondencia AdS / CFT para traducir problemas en la dinámica de fluidos en problemas en la relatividad general.



</doc>
<doc id="103260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103260" title="Copa menstrual">
Copa menstrual

La copa menstrual es un recipiente reutilizable que se inserta en la vagina durante la menstruación para depositar el flujo menstrual. A diferencia de los tampones, que también se usan internamente, la copa menstrual no absorbe la sangre. Más bien, se queda contenida en el interior de la copa hasta que se extrae de la vagina y se desecha el líquido.

Aunque existían copas menstruales rudimentarias circulando desde el año 1867, la copa menstrual se comenzó a producir industrialmente desde la década de 1930, si bien la primera patente fue en 1932, la de L. J. Goddard. Luego, otra copa menstrual fue patentada por Leona Chalmers en los Estados Unidos, con el nombre "Tass-ette" y fabricada en caucho vulcanizado. Hubo otras patentes en 1935, 1937 y 1950 pero solo tuvieron éxito en la década de los años 1930.

En 1950, poco después del final de la Segunda Guerra Mundial, las copas se volvieron a fabricar en los Estados Unidos, lo que se interrumpió en 1963, por falta de rentabilidad y la escasez de látex. Por otro lado, algunas mujeres opinaban que era demasiado grande, rígida y pesada, además de la aversión cultural de la manipulación de los genitales, el flujo menstrual y las secreciones vaginales.

En 1987, se comenzó a fabricar en los Estados Unidos la copa llamada "The Keeper", de látex, en dos tamaños, con el pequeño siendo para las mujeres más jóvenes y sin hijos. Poco a poco, se ha vuelto más popular, gracias a los mejores diseños, su resistencia y a su carácter reutilizable, lo que permite un gran ahorro económico a lo largo de los años; además, su antecesora, la copa "Tassaway", había recibido buenas críticas de los médicos, que la consideraban muy segura, inocua y capaz de reducir la incidencia de infecciones genitales comúnmente asociadas al uso de absorbentes sanitarios (tanto desechable como reutilizable) y los tampones. La copa menstrual "The Keeper", de látex, sigue en venta hoy en día. 

En los últimos años, las copas menstruales se han hecho de materiales alternativos, por ejemplo la silicona médica, debido a las posibilidades de alergia generadas por el uso del látex. Existen muchas fábricas de estas copas en numerosos países, lo que permite una mayor libertad de elección de modelos, formatos, colores y precios.

La copa menstrual es un dispositivo reutilizable para la higiene íntima que recoge el flujo menstrual durante la menstruación. Existen varios modelos de copas menstruales disponibles en el mercado, fabricados en distintos materiales —látex, silicona o plástico quirúrgico—. Su material no contiene blanqueadores ni productos químicos que puedan ser absorbidos por el cuerpo y ocasionar algún daño en la salud. Al ser reutilizable, resulta una opción ecológica sustentable ya que puede durar alrededor de 10 años con el mantenimiento adecuado.

El modelo más común de copa menstrual es en forma de campana; otro tipo de modelo menos común, realizado en polietileno tiene la forma del diafragma. Se puede utilizar durante las relaciones sexuales (aunque no funciona como anticonceptivo ni profiláctico). 

Hay varias tallas asociadas a la altura de la mujer, a la musculatura del suelo pélvico y experiencia en su uso. Las distintas marcas presentan ligeras diferencias.


Una vez lavadas las manos, se introduce limpia y plegada en la vagina. Una vez colocada, los músculos vaginales la sostienen y recupera su forma natural aunque un poco más aplanada. Se sella al vacío y así retiene la sangre. 

Ya que las copas se pueden utilizar en cualquier momento del mes, es posible practicar la inserción y extracción para habituarse a pesar de no estar menstruando. 

Para retirarla, es fundamental primero lavarse las manos. Se tira del cabo para acercarla y luego se presiona con los dedos la base para romper el vacío y así sacarla.

Debido a que su capacidad aproximada es de 30 ml., pueden permanecer hasta 12 horas sin necesidad de vaciarse.

Al final del ciclo, además del lavado habitual con agua y jabón neutro, se debe esterilizar hirviéndola por lo menos tres minutos y no más de cinco, antes de guardarla.


El uso de copas menstruales no contamina constantemente al ambiente con materiales no biodegradables o residuos tóxicos. Su alta duración reduce su impacto ecológico frente a la utilización de toallas o tampones. Los mayores impactos ambientales de estas copas residen en su fabricación, la energía necesaria para su esterilización y el consumo de agua para su limpieza.







</doc>
<doc id="103268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103268" title="IG Farben">
IG Farben

IG Farbenindustrie AG (versión corta de Interessen-Gemeinschaft Farbenindustrie AG, "grupo de empresas de la industria colorante", también llamado I.G. Farbenfabriken) fue un conglomerado alemán de compañías químicas. Fue fundado el 25 de diciembre de 1925 como una fusión de las compañías BASF, Bayer, Hoechst (incluyendo "Cassella" y "Chemische Fabrik Kalle"), Agfa, "Chemische Fabrik Griesheim-Elektron" y "Chemische Fabrik vorm. Weiler Ter Meer", aunque las compañías más importantes que lo formaron habían estado trabajando juntas desde la Primera Guerra Mundial. 

Inicialmente, muchas de estas compañías producían colorantes, pero pronto comenzaron a investigar otras áreas de la química, manteniendo un cuasi monopolio sobre la producción química. Durante la Alemania Nazi, comenzaron a producir el gas Zyklon B, veneno que era comúnmente usado en la época para espulgar. El conglomerado fue disuelto después de la Segunda Guerra Mundial por decisión de los Aliados debido al trabajo esclavo utilizado en los procesos de fabricación.
IG Farben estaba constituido por las siguientes compañías importantes, además de otras más pequeñas: 

IG Farbenindustrie AG (Interessen-Gemeinschaft Farbenindustrie AG, "grupo de empresas de la industria colorante", también llamado I.G. Farbenfabriken) se fundó el 25 de diciembre de 1925 como una fusión de las compañías químicas mencionadas en el apartado anterior, aunque las compañías más importantes que lo formaron ya habían estado trabajando juntas desde la Primera Guerra Mundial. Sus fundadores fueron Carl Duisberg y Hermann Hummel.

Ig Farben construyó su oficina central en Fráncfort del Meno, Alemania, en el edificio IG Farben (1931). 

Inicialmente, muchas de estas compañías producían colorantes, pero pronto comenzaron a investigar otras áreas de la química, manteniendo un cuasi monopolio sobre la producción química. 

Durante la planificación de la ocupación de Checoslovaquia y la invasión de Polonia, IG Farben cooperó estrechamente con los funcionarios nazis y decidió qué plantas químicas de los países ocupados debían ser aseguradas y entregadas a IG Farben.

En 1941, una investigación desveló un cártel entre la Standard Oil estadounidense de John D. Rockefeller y la I.G. Farben. (véase y) También se obtuvo nueva evidencia referente al precio complejo y los acuerdos de mercadotecnia entre DuPont, una gran multinacional química, y la fabricante de gasolina con plomo, U.S. Industrial Alcohol Co. y su subsidiaria Cuba Distilling Co. No obstante, la investigación fue cerrada, como docenas de otras en muchos tipos de industria, debido a la necesidad de reclutar el apoyo industrial en el esfuerzo de la guerra. Sin embargo, los directores de muchas compañías de petróleo acordaron dimitir y las acciones de la industria petrolera en las compañías de melaza fueron vendidas como parte de un compromiso pactado (véase y)

IG Farben construyó una fábrica (llamada Planta Química Buna) para producir caucho sintético y caucho (del carbón) en Auschwitz, que fue el principio de la colaboración de las SS durante el Holocausto. IG Farben fue la única compañía alemana con su propio campo de concentración, donde murieron al menos 30 000 personas, y muchas más fueron enviadas a las cámaras de gas. En su mayor apogeo, en 1944, esta fábrica utilizó 83 000 trabajadores esclavos. El pesticida Zyklon B, del cual IG Farben tenía la patente, fue manufacturado por Degesch (Deutsche Gesellschaft für Schädlingsbekämpfung), de la cual IG Farben poseía el 42,2 % en acciones. IG Farben tenía gerentes en su comité director. Con este gas fueron ejecutados millones, entre ellos judíos, polacos, gitanos, soviéticos y otros prisioneros de guerra.

Debido a la severidad de los crímenes de guerra cometidos por IG Farben durante la Segunda Guerra Mundial, los Aliados consideraron que la empresa estaba demasiado corrompida como para permitirle seguir existiendo, y durante los Juicios de Núremberg ordenaron desmembrar el consorcio. La Unión Soviética se incautó de la mayor parte de los activos de IG Farben localizados en la zona de ocupación soviética como parte de sus reparaciones de guerra, en línea con el Plan Morgenthau. Los Aliados Occidentales sin embargo, en 1951, dividieron la empresa en sus empresas originales constituyentes. Las cuatro más grandes, BASF, Bayer, Hoechst y Agfa, compraron rápidamente a las más pequeñas.

En realidad IG Farben nunca se terminó de disolver y se mantuvo gracias a sus posesiones en inmuebles. En 2001 IG Farben anunció que terminaría de ser liquidada en 2003. La empresa no se termina de liquidar por los juicios pendientes con sus antiguos trabajadores esclavos, que exigen ser compensados. Desde 2012 todavía existe como una corporación "en liquidación", queriendo decir que el objetivo de la existencia continuada de la corporación está siendo terminado y disuelto de una manera ordenada.

De los 24 directivos de IG Farben acusados en el denominado Juicio a la IG Farben (1947-1948) ante un tribunal militar norteamericano en los subsecuentes Juicios de Núremberg, 13 fueron sentenciados a entre uno y ocho años de prisión. 

Algunos de aquellos acusados en este juicio se convirtieron en líderes de las compañías de posguerra que se formaron al separarse IG Farben, incluyendo aquellos que fueron sentenciados en Núremberg. Las principales empresas sucesoras de IG Farben en la actualidad son AGFA, Bayer, BASF y Hoechst (ahora parte de Sanofi) y Pelikan (que además suministraba la tinta con la que se tatuaba a los prisioneros), las que heredaron el total de las propiedades de IG Farben, pero no así las responsabilidades penales.




</doc>
<doc id="103272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103272" title="Jorge Juan">
Jorge Juan

Jorge Juan y Santacilia (bautizado en Monforte del Cid, Alicante, España, 5 de enero de 1713-Madrid, 21 de junio de 1773) fue un humanista, ingeniero naval y científico español. Midió la longitud del meridiano terrestre demostrando que la Tierra está achatada en los polos. Reformó el modelo naval español.

Hijo de Bernardo Juan y Canicia y de Violante Santacilia y Soler, nació el 5 de enero de 1713, entre las dos y tres de la tarde. Con motivo del III centenario de su nacimiento se desarrollaron multitud de argumentaciones en torno a la procedencia de su nacimiento. Lo cierto es que a pesar del nacimiento en su casa natal de El Fondonet, su bautismo se realizó en Monforte del Cid, siendo esta localidad la que figura en el único escrito que se halla acerca de la natalidad del mismo, la carta de ingreso a la "Orden de Malta", en donde figura de su puño y letra que «Soy natural de la Universidad de Monforte».

Tenía tres años de edad cuando quedó huérfano de padre, estudiando las primeras letras en el colegio de la Compañía de Jesús de Alicante bajo la tutoría de su tío don Antonio Juan, canónigo de la colegiata. Poco después, su otro tío paterno don Cipriano Juan, Caballero de la Orden de Malta, condición que implicaba el celibato durante toda la vida, que por entonces era Bailío de Caspe, se encargó de su educación enviándole a Zaragoza para que cursara allí los estudios de Gramática, que en aquel tiempo constituían una enseñanza preparatoria para otros estudios superiores. La ciencia matemática era una de las materias más importantes en la educación de un guardiamarina del siglo XVIII. En 1729, con dieciséis años de edad, regresó a España para solicitar su ingreso en la Real Compañía de Guardias Marinas, escuela naval militar fundada por Patiño en 1717 en Cádiz. Tras seis meses de espera asistiendo como oyente, ingresó en 1730 en la Academia de Guardias Marinas de Cádiz, donde se impartían modernos estudios técnicos y científicos con asignaturas como geometría, trigonometría, observaciones astronómicas, navegación, cálculos de estima, hidrografía, cartografía, etc., completando una formación humanística con otras clases de dibujo, música y danza. Pronto adquirió fama de alumno aventajado, siendo conocido por sus compañeros con el sobrenombre de Euclides. Las avanzadas teorías de Newton eran conocidas y divulgadas en esta academia, de la que habrían de salir técnicos muy cualificados para la Armada. Cádiz era una puerta abierta a la Europa ilustrada, a las corrientes enciclopedistas y al comercio con América, en una España dieciochesca que se resistía al avance de las nuevas ideas. El mismo Voltaire tenía una casa comercial de vinos en Cádiz.

Todo esto debió de influir en la formación del joven Jorge Juan que en 1734, con 21 años de edad, finaliza sus estudios de Guardia Marina, tras haber navegado durante tres años por el Mediterráneo, participando en numerosas expediciones, bien para castigar a los piratas, o en la campaña de Orán, o en la escuadra que acompañó a Nápoles para sentar en el trono al entonces infante don Carlos, que más tarde sería Carlos III de España. Entre otros maestros en el arte de navegar tuvo como general al marqués de Mari, su capitán en la Academia de Cádiz, y como comandantes al Conde de Clavijo, al célebre don Blas de Lezo y a don Juan José Navarro, después marqués de la Victoria.

Como cadete participó en la expedición contra Orán (1732) y en la campaña de Nápoles (1734). En 1734, todavía estudiando, se embarcó junto con Antonio de Ulloa en la expedición organizada por la Real Academia de Ciencias de París a las órdenes del astrónomo Louis Godin para medir un grado del arco de meridiano terrestre en la línea ecuatorial en América del Sur, específicamente en la Real Audiencia de Quito (actual Ecuador). En la expedición se determinó que la forma de la Tierra no es perfectamente esférica y se midió el grado de achatamiento de la Tierra.

Jorge Juan permaneció diecinueve años en América estudiando la organización de aquellos territorios por encargo de la corona. A su regreso, Fernando VI lo ascendió a capitán de navío.

Consciente de que la armada española comenzaba a estar anticuada, en 1748 el marqués de la Ensenada le encargó viajar a Inglaterra como espía para conocer las nuevas técnicas navales inglesas.

Su misión consistía en informar de los avances británicos en construcción naval e importarlos, contratando, además, a expertos de los astilleros del Támesis que quisieran hacer escuela en España. Adoptó la falsa identidad de Mr. Josues. En menos de una semana logró lo que el inexperto embajador no había conseguido en años. Incluso conoció al almirante George Anson y al primer ministro John Russell, IV duque de Bedford, y compartió mesa con ellos. Este último ordenará poco después a la policía darle caza por espía. Sus informes, por medio de cartas cifradas, convencieron aún más a Ensenada de la necesidad de cambiar de política y centrar el esfuerzo en construir una flota poderosa y moderna. Jorge Juan intuyó, como él, que tarde o temprano se dirimiría contra la flota inglesa la supremacía de los mares y, sin un cambio en la Armada, no habría América. Informó sobre la construcción naval, que se demostró más anticuada que la de Antonio Gaztañeta usada en España, y la división moderna del trabajo cualificado, copió pieza a pieza los diseños de barcos y las investigaciones sobre el lacre y las primeras aplicaciones de máquinas de vapor para limpiar puertos entre otros usos preindustriales. También informó de planes concretos de los ingleses para atacar América. 

En España el gasto en madera era enorme contra el eficiente sistema inglés y la calidad y resistencia de sus jarcias, velas y otros componentes. Jorge Juan incluso realizó sus propias mejoras al sistema. Pero la policía inglesa empezó a recibir informes y alguno de sus contactos allí fue detenido por el propio ministro Bedford. Antes de escapar aún tuvo que vivir mil peripecias y planificar el viaje de decenas de importantes ingenieros navales y obreros cualificados a España con sus familias para trabajar para la Corona, convenciéndoles de que aquello no pondría en peligro la industria naval británica y en junio de 1750 logró cruzar el Canal de incógnito en un barco, el "Santa Ana de Santoña", y llegó a París. 

A su vuelta comprobó que ya trabajaban en España cuatro de los mejores constructores ingleses, medio centenar de técnicos y decenas de obreros cualificados. Protegido por Ensenada, fue nombrado en 1752 Director de la Academia de Guardias Marinas de Cádiz. Allí terminará de experimentar todas sus teorías sobre la construcción naval sustentadas matemáticamente. Los resultados incluso impresionaron a los ingleses. Inspeccionaba desde la tala de árboles hasta la modernización de arsenales y astilleros, empezando por Cartagena. Él mismo se hizo cargo de la construcción naval española, renovando los astilleros. Su actividad tuvo tan buenos resultados que pocos años después los ingleses devolvieron la visita para estudiar sus mejoras. Pero las intrigas triunfaron en el verano de 1754 y provocaron la caída y destierro del marqués de la Ensenada, gracias al empeño del sagaz embajador británico en Madrid, Benjamin Keene. Con el tiempo, sus ideas y las de Jorge Juan serían desechadas en favor del tipo de construcción naval francesa de Gautier, mucho más atrasado, pero defendido con denuedo por los nuevos ministros y sobre todo por Julián de Arriaga, secretario de Marina.

Entre 1751 y 1754 estuvo en Ferrol donde, con el ingeniero militar Francisco Llobet, planeó y construyó el arsenal y poco después realizó los primeros planos del que sería el barrio de la Magdalena, que quedaría en manos de Llobet.

En 1757 fundó por encargo del rey Carlos III el Real Observatorio de Madrid. También propuso al marqués de la Ensenada la creación de otro observatorio en la Academia de Guardias Marinas de Cádiz, idea que llevó a cabo más adelante el marqués de Ureña, fundando el Real Observatorio de la Armada, en San Fernando (Cádiz).
En 1760 fue nombrado jefe de escuadra de la Armada Real. Su competencia y buen valer hicieron que en 1767 se le nombrara Embajador Extraordinario de Su Majestad en Marruecos y logró firmar un primer tratado de 19 artículos que no ignoraba ninguna de las ambiciones importantes de la Corona. Allí también recabó información secreta y relevante para el Monarca; el rey le honró con la dirección del Seminario de Nobles de Madrid en 1773.

En los últimos años, elaboró un plan para la expedición que realizaría el cálculo del paralaje del Sol, es decir, la medición exacta de su distancia a la Tierra. El fenómeno astronómico que mejor podría contribuir a la finalización del problema era el tránsito de Venus por el disco solar. Así, la expedición dirigida por Vicente Doz salió de Cádiz en 1769 y el 3 de junio midieron desde la costa de California el fenómeno astronómico. Los resultados entre las diferentes mediciones fueron perfectos y pusieron fin al problema de la determinación exacta de la escala del sistema solar.

Estuvo muy vinculado (desde los doce años) a la orden de los Caballeros de Malta de la mano de su tío, que ocupaba uno de los más altos cargos de la orden. Jorge Juan acabaría recibiendo el título de Comendador de Aliaga de la orden de los Caballeros de Malta

Sus restos mortales fueron inhumados en el Panteón de Marinos Ilustres, de San Fernando (Cádiz) el 2 de mayo de 1860.

En 1734, Felipe V recibió la solicitud de su primo el rey Luis XV de Francia para que una expedición de la Académie Royale des Sciences de París, formada por Louis Godin, Pierre Bouguer y Charles Marie de La Condamine, viajase a Quito, en el Virreinato del Perú, a medir un arco de meridiano y obtener el valor de un grado terrestre que pudiese ser comparado con otras mediciones practicadas por Maupertuis en Laponia. De estas mediciones se obtendrían distintas medidas de la distancia de un cierto ángulo sobre la tierra a distintas latitudes, lo que permitiría determinar con exactitud la forma no perfectamente esférica de la Tierra. Este problema, que venía planteándose desde los griegos, se convirtió en el siglo XVIII en una agria polémica que duraba casi un siglo, sobre si tenía forma elongada (en los polos) como decían académicos como Cassini, partidarios además de la mecánica cartesiana, o achatada como defendían Maupertuis y otros sabios como Newton, Halley y Huygens, apoyándose en la teoría de la gravitación universal (los cuerpos pesaban menos en el Ecuador), o en las experiencias del péndulo (no oscilaba con la misma frecuencia en diferentes lugares). La expedición acabaría la polémica dando la razón a estos últimos.

Felipe V era admirador de los sabios franceses y quiso participar en la empresa. En una Real Orden del 20 de agosto de 1734 ordenaba elegir a dos de sus más hábiles oficiales, para que acompañasen y ayudaran a los científicos franceses en todas las operaciones de la medición, asumiendo la mitad de los gastos de la expedición. Sorprendentemente eligieron a dos jóvenes guardias marinas, Jorge Juan y Santacilia y Antonio de Ulloa y de la Torre-Guiral, que no tenían más que veintiuno y diecinueve años y carecían de graduación militar, por lo que se les ascendió directamente a tenientes de navío. Jorge Juan sería el matemático, Antonio de Ulloa el naturalista.

Partieron de Cádiz el 26 de mayo de 1735 en compañía de José Antonio de Mendoza Caamaño, marqués de Villagarcía de Arosa, que acababa de ser nombrado virrey del Perú, a bordo del navío "El Conquistador", Jorge Juan, y en la fragata "Incendio", Antonio de Ulloa. Llegaron el 7 de julio a Cartagena de Indias, pero hasta el 15 de noviembre no lo hicieron los franceses, y juntos emprendieron la ruta por Guayaquil hacia Quito.

La medición del grado de meridiano se prolongó desde 1736 hasta 1744. El sistema seguido consistía en una serie de triangulaciones que requerían poner señales en puntos o bases elegidas, tanto en el llano como en las cumbres de 5000 metros de altitud. Las ciudades de Quito y Cuenca limitaron los extremos de la triangulación; entre ambas, una doble cadena de montañas paralelas facilitaba la elección de vértices a una y otra parte del gran valle que las une. Decidieron separarse en dos grupos, Godín con Juan, La Condamine y Bouguer con Ulloa; ambos grupos efectuarían las medidas en sentido contrario, con el fin de comprobar su exactitud. La medida empleada era la toesa, equivalente a 7 pies de Burgos o 1,98 metros. Después de varias comprobaciones, había que completar estas observaciones físicas con las astronómicas.

En 1748 Ulloa describe en su "Relación Histórica del Viaje a la América meridional" muchas de las dificultades y sufrimientos que tuvieron que soportar. Por tres veces tuvieron que interrumpir su trabajo y andar el largo camino desde Quito a Guayaquil por orden del Virrey de Lima, para solucionar cuestiones relacionadas con la defensa marítima del Virreinato en sus costas y plazas, fortificándolas contra los ataques ingleses.

Juan estableció como valor del grado de Meridiano contiguo al Ecuador, toesas, en un cálculo que resultó el más aproximado de todos los de la expedición. Sobre la base de esta medición, cincuenta años después, el metro pasó a ser definido como la nueva unidad de medida, y con ello el sistema métrico decimal fue adoptado universalmente.

Finalmente, después de nueve años, regresaron en navíos distintos con el fin de asegurar que uno de los duplicados de las notas y cálculos llegara a su destino. Embarcaron en el puerto de El Callao en las fragatas francesas "Lys" y "Délivrance", el 22 de octubre de 1744. Jorge Juan llegó a Brest con la "Lys" el 31 de octubre de 1745. Desde allí se dirigió a París para cambiar impresiones sobre su obra y contrastar algunas particularidades observadas por él y Godín en sus observaciones astronómicas, conociendo a los célebres astrónomos Marian, Clairaut y La Caille, autores de las fórmulas que tantas veces habían empleado. Conoció a Réaumur, inventor del termómetro, y a otros célebres científicos que, en compañía de La Condamine y Bouguer, reintegrados a sus actividades, le votaron como miembro correspondiente de la Académie royale des Sciences.

Antonio de Ulloa tuvo más dificultades. Apresada su fragata por los ingleses, que habían declarado la guerra a Francia durante la travesía, tuvo que arrojar al mar la documentación comprometedora, no así lo referente a la medida del grado, observaciones físicas y astronómicas, y noticias históricas. Le llevaron preso cerca de Portsmouth. En sus estudios sobre la minería fue el primero en hablar de la platina o platino, como mineral diferente de la plata y el oro.

Al regresar a Madrid había muerto Felipe V y fueron recibidos con indiferencia en Marina y en la Secretaría de Estado. Jorge Juan consideró pedir destino en su Orden de Malta, pero el general de la Armada, Pizarro, viejo amigo de Chile, les presentó al marqués de la Ensenada, quien vio en ellos a las personas ideales para desarrollar su política naval y de armamentos. A partir de entonces se inicia una etapa de trabajo fecunda y una relación de amistad con el marqués, que duraría toda la vida y permanecería inalterable aún después de su caída.

Fernando VI aceptó de buen grado la elección y les nombró capitanes de fragata, interesándose por el informe "Memorias secretas", la parte reservada de la misión que les llevó al Ecuador, por tratarse del estado político de aquellas provincias, redactadas con una madurez y espíritu liberal sorprendente por su juventud. Por otra parte, Ensenada decidió publicar las Observaciones y los cuatro volúmenes de la Relación Histórica, comprendiendo que el trabajo de los dos jóvenes no estaría terminado hasta su pública presentación, que fue en 1748, en una tirada de 900 ejemplares (la edición francesa de La Condamine no aparecerá hasta 1751). 1749 es la fecha en la que se publica "Disertación Histórica y Geográfica sobre el Meridiano de Demarcación entre los dominios de España y Portugal", de Ulloa y Juan, donde como consecuencia de los conocimientos adquiridos en su viaje a América y la circunstancia de ser conocidas las dimensiones de la Tierra, se pudo zanjar científicamente la cuestión de determinar el meridiano que el Papa Alejandro VI había señalado como demarcación para los descubrimientos de ambas naciones, y que todavía se negociaba desde el Tratado de Tordesillas.

Las "Observaciones" de Jorge Juan suscitaron reparos, al aceptar éste por evidente el sistema de Copérnico, que todavía provocaba rechazo en Roma. Pero el jesuita padre Burriel defendió sus escritos, y para evitar la censura, se acordó que figurase en la segunda edición de 1773, un preámbulo de Jorge Juan titulado "Estado de la Astronomía en Europa".

En marzo de 1749 Jorge Juan fue enviado a Londres con el nombre de Mr. Josues con varias misiones secretas, por encargo del marqués de la Ensenada, que para sus planes de reforma de la Armada necesitaba información acerca de todo lo relacionado con la construcción naval, y traer a España expertos constructores de barcos, velas, cordajes, etc. Las cartas de Juan con Ensenada se escribían en clave numérica. La actividad secreta del espionaje industrial no impidió que Jorge Juan fuese admitido, recién llegado el 6 de abril, como miembro de la Royal Society de Londres, al igual que lo fue Ulloa. Al cabo de 18 meses tuvo que escapar ganando la costa francesa disfrazado de marinero, no sin antes haber conseguido llevarse a España 50 técnicos navales.

Es ascendido a capitán de navío y a partir de 1750 su carrera es imparable. Ensenada ha descubierto cuán útil es para sus fines. En el siglo XVIII el transporte marítimo y la defensa naval son decisivos; el país que disponga de mejores navíos será el que domine. Conscientes del retraso de España, centrarán sus esfuerzos en este sector puntero. Pero Juan, desilusionado por el sistema de construcción naval inglés, a su regreso de Londres ideó un nuevo plan español que, aprobado en 1752, se implantó en los astilleros de Cartagena, Cádiz, Ferrol y La Habana, organizando arsenales, construyendo diques en Ferrol y Cartagena, contratando constructores como Bryant y Tournel. Allí se trabajaba con un moderno criterio industrial de división del trabajo en los diques, astilleros, hornos, fábricas de jarcia y lonas, etc. Con estas normas se construyeron navíos como el "Aquilón" y el "Oriente".

En 1752 es nombrado director de la Academia de Guardias Marinas, cargo de mucha responsabilidad, donde Jorge Juan implantará las enseñanzas más avanzadas de la época, contratando a profesores competentes y relegando a quienes no consideraba capacitados. Fundará el Observatorio Astronómico de Cádiz, dotándolo con los mejores aparatos de la época y manteniendo correspondencia de sus observaciones con las Academias de París, Berlín y Londres.

En Cádiz tendrá ocasión y tiempo para los nuevos estudios, experimentando con cálculos matemáticos la manera de construir navíos ligeros y veloces pero seguros. Las directrices que impondrá serán que el navío se ha de construir optimizando la cantidad de madera y herraje. Así mismo estudia la fuerza del mar y del viento, construyendo modelos de naves que remolcaba para comparar sus distintas resistencias, y comprobando con cometas la acción del viento sobre las velas. Todos estos estudios trascendieron, hasta el punto que en 1753 el almirante Richard Howe vino a comprobarlo personalmente, quedando sorprendido de la velocidad y maniobrabilidad de los navíos. Supervisó la construcción de los diques y organizó los arsenales, se ocupó de la tala de árboles para la construcción de las naves, solucionó los problemas en las minas de Almadén y Linares, en los canales de riego de Murcia y Aragón, en la fábrica de cañones de Santander; sentó las bases para una moderna cartografía de España. En junio de 1754 el rey le nombra ministro de la Junta General de Comercio y Moneda.

Jorge Juan funda en Cádiz la Asamblea Amistosa Literaria, que reunía los jueves en su casa, donde se discutían temas de interés que aportaban eruditos como Louis Godin, José Aranda, Gerardo Henay, Diego Porcel, José Infante, Francisco Canivell y Vila, José Nájera, Francisco Iglesias, Pedro Virgili y José Carbonell, en lo que pretendía ser el embrión de una futura Academia de Ciencias. Disertando sobre astronomía, artillería, navegación y construcción, surgió la idea de escribir su gran obra "Examen Marítimo", que se publicaría en Madrid catorce años más tarde, en 1771. Esta obra sería la piedra angular de la teoría de la construcción naval, la primera escrita con cálculos matemáticos. Analiza la dinámica del buque, su estabilidad, su relación con el empuje de las olas, esfuerzos a que está sometida la arboladura, etc., basándose en la experimentación. Tan pronto como apareció, fue conocida y traducida en toda Europa.

Pero desgraciadamente, en España, tras la caída de Ensenada y por cuestiones políticas, poco a poco fue sustituido el modelo de construcción estudiado por Juan por el modelo francés, y los planes de recuperación naval de España quedaron estancados. Poco antes de morir Jorge Juan, escribió una dura carta a Carlos III por su subordinación ciega al modelo naval francés, vaticinando graves pérdidas, como ocurriría en Trafalgar 32 años después, cuando los ligeros navíos ingleses, seguramente inspirados en los estudios de Juan, dieron al traste con la pesada y vetusta flota hispano-francesa.

El rey Carlos III le nombra Embajador Extraordinario en la Corte de Marruecos para una difícil misión política; otra vez la confianza en el sabio humanista le señala como la persona ideal. Durante tres reinados fue Jorge Juan indispensable. Salió el 15 de febrero de 1767 en compañía de Sidi-Hamet-el-Garcel, embajador de Marruecos, con regalos para el soberano musulmán y con unas instrucciones concretas acerca de su misión.

Tras más de seis meses de actividad diplomática regresó habiendo firmado un Tratado de 19 artículos, en el que las aspiraciones españolas quedaban aseguradas en muchos puntos, salvo en algunos que no mermaron el éxito de la misión. De todos los detalles y curiosidades del viaje dejó constancia en un diario manuscrito.

De regreso a Madrid fue nombrado para la dirección del Real Seminario de Nobles, su último puesto de servicio.




Su imagen figuraba en el reverso de los antiguos billetes de 10 .000 pesetas.

La Corporación Municipal de Ferrol instaló junto al Palacio de la Capitanía una estatua dedicada a Jorge Juan.

También está dedicada a su memoria la calle de Jorge Juan, en el distrito de Salamanca de la ciudad de Madrid (España).

En la ciudad de Valencia (España), se le dedicó una calle en el primer ensanche de la ciudad como homenaje a su trayectoria.

La ciudad de Denia (Alicante) le tiene dedicada una plaza muy cerca de su puerto.

La capital de la provincia donde nació, Alicante (España), le honró con una de sus calles más importantes, la que conecta el Ayuntamiento con la Basílica de Santa María.

Llevaba su nombre un destructor de la Armada de la Clase Churruca, el "Jorge Juan".





</doc>
<doc id="103274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103274" title="Leopold Ružička">
Leopold Ružička

Lavoslav (Leopold) Ružička (Vukovar, 13 de septiembre de 1887-Zúrich, 26 de septiembre de 1976) fue un químico y profesor universitario galardonado con el en 1939.

Cursó sus primeros estudios en Osijek (Croacia), cambiando su idea inicial de convertirse en sacerdote por el estudio de materias técnicas. Eligió la química, probablemente porque esperaba encontrar trabajo en la refinería de azúcar recientemente abierta en Osijek. Asistió a la Escuela Técnica Superior de Karlsruhe, donde estudió química orgánica y físico-química bajo la tutoría de Fritz Haber. Posteriormente asistió a la Universidad de Basilea e impartió clases de química orgánica en el Instituto Federal de Tecnología de Zúrich.

Inició sus investigaciones acerca de la industria del perfume, entrando en contacto con el terpeno.

Entre 1934 y 1935 descubrió que la androsterona y testosterona (hormonas masculinas) pueden ser producidas a partir de un esterol neutro, como el colesterol, descubrimiento que solucionó el problema de la producción sintética de hormonas.

Fue galardonado en 1939 con el premio Nobel de Química, compartido con Adolph Butenandt, "por sus trabajos con polimetileno y terpenos".



</doc>
<doc id="103278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103278" title="Adolph Butenandt">
Adolph Butenandt

Adolf Friedrich Johann Butenandt (Bremerhaven, -Múnich, ) fue un bioquímico y profesor universitario alemán galardonado con el en 1939.

Estudió en la Universidad de Marburgo y en la Universidad de Gotinga, donde se graduó en 1927, habiendo tenido como profesor a Adolf Windaus. Impartió clases en la Universidad de Gotinga desde 1931 y en la Escuela Técnica Superior de Danzig desde 1933.

En 1936 fue nombrado director del Instituto de Bioquímica del Kaiser Wilhelm (actualmente llamado Max Planck) en Berlín-Dahlem.

Desde 1945 impartió clases e investigó en la Universidad de Tubinga y, entre 1956 y 1971, fue profesor de química fisiológica en la Universidad de Múnich y presidente de la Sociedad Max Planck para el Progreso de la Ciencia entre 1960 y 1972.

Se dedicó a investigar las hormonas sexuales humanas, aislando el estrógeno en 1929, la androsterona en 1931 y la progesterona y testosterona en 1934, determinando, así mismo, las relaciones entre éstas y los esteroides.

Fue galardonado en 1939 con el premio Nobel de Química, que compartió con Leopold Ruzicka, «por sus trabajos sobre las hormonas sexuales», pero el régimen nacionalsocialista en el poder, le obligó a rechazar tal galardón, que finalmente aceptó en 1949.

Sus investigaciones, además, trataron sobre las hormonas y los virus de los insectos. En 1959, junto con Peter Karlson, introdujo el concepto de feromona.


 


</doc>
<doc id="103281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103281" title="Conectiva lógica">
Conectiva lógica

En lógica, una conectiva lógica, o también conectiva, (también llamado operador lógico o conectores lógicos) es un símbolo o palabra que se utiliza para conectar dos fórmulas bien formadas o sentencias (atómicas o moleculares), de modo que el valor de verdad de la fórmula compuesta depende del valor de verdad de las fórmulas componentes.

Los conectivos lógicos más comunes son los conectivos binarios (también llamados conectivos diádicos) que unen dos frases, que pueden ser consideradas los operandos de la función. También es común considerar a la negación como un conectivo monádico.

Las conectivas lógicas son, junto con los cuantificadores, las principales constantes lógicas de muchos sistemas lógicos, principalmente la lógica proposicional y la lógica de predicados.

En programación se utilizan para combinar valores de verdad y obtener nuevos valores que determinen el flujo de control de un algoritmo o programa.

En la gramática de los lenguajes naturales, dos frases pueden unirse mediante una conjunción gramatical para formar una oración gramaticalmente compuesta. Algunas de estas conjunciones gramaticales, pero no todas, son funciones de verdad. Por ejemplo, considere las siguientes frases:

Las expresiones "y" y "por lo tanto" son conjunciones "gramaticales" que unen las oraciones (A) y (B) para formar las oraciones compuestas (C) y (D). La "y" de (C) es un conector "lógico", ya que da el valor de verdad de (C) está completamente determinado por el valor de (A) y (B), tiene sentido para el estado (A) "y" (B) con el resultado(C). Del mismo modo, "por lo tanto" en (D) es conector lógico, ya que para (A) y (B) con el resultado (D).

En los lenguajes formales, las funciones de verdad son representadas por símbolos inequívocos. Estos símbolos se llaman "conectivos lógicos", "operadores lógicos", "operadores proposicionales", o, en la lógica clásica, la "de funciones conectivos de verdad." Véase fórmulas bien formadas para saber las reglas que permiten las nuevas fórmulas bien formadas sean construidas al juntar otras fórmulas bien formadas utilizando conectivos de funciones de verdad.

Los conectivos lógicos pueden ser utilizados para conectar más de dos afirmaciones, entonces es común hablar de "conector lógico "n"-ario".

Conectivos lógicos comúnmente usados:


Por ejemplo, el significado de los estados está lloviendo y estoy en el interior se transforma cuando los dos se combinan con conectivos lógicos:

Por declaración P = "Está lloviendo"; Q = "Estoy dentro de casa".

También es común considerar la fórmula "siempre verdadera" y la fórmula "siempre falsa" como conectivos

La contrarrecíproca ¬q→¬p de una implicación p→q tiene la misma tabla de verdad que p→q.
La contrarrecíproca es falsa solo cuando ¬p es falsa y ¬q es verdadera, esto es, solo cuando p es verdadera y q es falsa. Por otra parte, ni la recíproca, q→p , ni la inversa, ¬p→¬q, tienen los mismos valores de verdad que p→q para todos los posibles valores de p y q. Cuando dos fórmulas tienen siempre los mismo valores de verdad, las llamamos equivalentes, de tal forma que una implicación y su contrarrecíproca son equivalentes.La recíproca y la inversa de una implicación también son equivalentes.

Ejemplo:
Recíproca, contrarrecíproca e inversa de "Sí viene Juan, no iré de acampada".

Aquí podemos encontrar la implicación o condicionalidad mutua. Si p y q son proposiciones, entonces podemos formar la proposición bicondicional p ↔ q , leída «p si y solo si q ».Si p y q son los enunciados «Estoy en casa» y «Está lloviendo», entonces p ↔ q denota «Estoy en casa si y solo si está lloviendo».

Algunas formas alternativas en que se expresa «p si y solo si q» en español:


Algunos autores utilizan letras para conectivos en algún momento de la historia: u. para conjunción (del alemán "und", significa "y") y el. para la disyunción (del alemán "oder", significa "o") en los primeros trabajos de Hilbert (1904); N para la negación, K para la conjunción, A para la disyunción, C para bicondicional en Łukasiewicz (1929).

El conectivo lógico de la implicación recíproca ← es en realidad el mismo que el condicional material con las premisas cambiadas, luego el símbolo de implicación es recripoca es redundante. En algunos cálculos lógicos (en particular, en la lógica clásica, ciertas afirmaciones compuestas esencialmente diferentes son lógicamente equivalentes. Un ejemplo menos trivial es una redundancia de la equivalencia clásica entre ¬ P ∨ Q y P → Q. Por lo tanto, un sistema lógico de base clásica no necesita del operador condicional "→" si "¬" (no) y "∨" (o) operador condicional que ya se utilizan, o se puede utilizar el "→" solo con un azúcar sintáctico para una composición que tiene una negación y una disyunción.

Hay 16 funciones booleanas que asocian los valores verdad de entrada de P y Q con salidas binarias 4 dígitos. Estos corresponden a las posibles opciones conectivos lógicos binarios para la lógica clásica. Una implementación diferente de la lógica clásica puede elegir diferentes subconjuntos de funcionalmente completos de conectivos.

Un método consiste en elegir un "mínimo" establecido y fijado por cualquier otra manera lógicas como en el ejemplo con el condicional material anteriormente. Los siguientes son conjuntos mínimos funcionalmente completos de conectivos de los operadores en la lógica clásica, cuyo aridades no excedan 2:


Vea más detalles sobre integridad funcional.

Otro enfoque es utilizar en igualdad de derechos, de un cierto conjunto conveniente y funcionalmente completo, pero no mínimo. Este enfoque requiere más axiomas proposicionales y cada equivalencia entre las formas lógicas debe ser o bien un axioma o comprobada como un teorema.

Pero la lógica intuicionista tiene una situación más complicada. De sus cinco conectivos {∧, ∨, →, ¬, ⊥} solamente la negación ¬ tiene que ser reducida a otros conectivos (¬p ≡ (p → ⊥)). Ni la conjunción, disyunción y condicional material tiene una forma equivalente construida de los otros cuatro conectivos lógicos.

Algunos conectivos lógicos tienen propiedades que se pueden expresar en teoremas que contienen el conectivo. Algunas de estas propiedades que una conectiva lógica puede tener son:

En la lógica clásica, tanto la conjunción y la disyunción son asociativas, conmutativas e idempotentes, en la mayoría de las variedades de lógica multi-valuada y la lógica intuicionista. Lo mismo es cierto sobre distributiva de la conjunción y la disyunción sobre más de conjunción, así como para la ley de absorción.

En lógica clásica y algunas variedades de lógica multi-valuada, la conjunción y la disyunción son duales, y la negación es auto-dual, en la lógica intuicionista, esta última también es auto-dual.

El planteamiento funcional a la verdad a los operadores lógicos se implementa como puertas lógicas en circuitos digitales. Prácticamente todos los circuitos digitales (la principal excepción es DRAM) se construye a partir de NAND, NOR, NOT y puertas de transmisión; ver más detalles en función de verdad en informática. Los operadores lógicos más de vectores de bits (correspondientes a finita álgebra de boole) son operaciones bit a bit.

Pero no todo uso de un conector lógico en programación informática tiene una semántica de Boole. Por ejemplo, a veces se implementa evaluación perezosa para y , de modo que estos conectores no son conmutativo si algunas de las expresiones , tiene efecto secundario. También, un condicional, que en cierto sentido corresponde al conectivo condicional material, es esencialmente no-booleano porque para codice_1 la consiguiente Q no se ejecuta si el antecedente P es falso (aunque un compuesto como un todo es exitosa ≈ "verdadera" en tal caso). Esto se acerca más a las ópticas intuicionistas y constructivistas sobre el condicional material, más que a las de la lógica clásica.

Si vemos las distintas conectivas por su número de argumentos podemos distinguir:

Las conectivas lógicas sin argumentos son:

Las conectivas con solo un argumento son:

Las conectivas que necesitan dos argumentos son:




</doc>
<doc id="103285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103285" title="Bicitaxi">
Bicitaxi

El bicitaxi (también rickshaw, tricitaxi, pedicab o velotaxi) es un vehículo destinado al transporte de pasajeros y construido bajo el principio de la bicicleta, accionado con tracción humana, con una capacidad de dos pasajeros adultos sentados y su conductor.

Por razones obvias, su ámbito es el transporte urbano de pasajeros, especialmente para paseos turísticos por la ciudad.

Muchos bicitaxis, sobre todo en ciudades asiáticas como Shanghái y Pekín, están equipados con motor eléctrico, modernizando el rickshaw. En ciudades de Estados Unidos y Europa se utilizan como vehículos turísticos con pedaleo asistido, que no sustituye nunca la acción del pedaleo del conductor, pero que sí lo ayuda en momentos concretos como la salida, después de una frenada o al subir una pendiente.

Ya existen diseños futuristas del bicitaxi clásico. Este sistema de transporte alternativo y ecológico puede convertirse en un fenómeno mundial que ya se ha implantado en ciudades como San Martín Ameca, Guadalajara, Barcelona, Berlín, Fráncfort del Meno, Hamburgo, Düsseldorf, Málaga, Múnich, Copenhague, Londres, Viena, Bogotá, Ámsterdam, Nueva York, México, San Francisco, San Sebastián, Lima (no oficial) y Washington.

En la novela de Dominique Lapierre "La ciudad de la alegría" se hace una pormenorizada descripción literaria de la vida de los conductores de bicitaxis de Calcuta.

Como es bien sabido por aquellos que habitan en el Distrito Federal, una de las zonas más conflictivas, en cuanto a transporte y movilización se refiere, es el centro de la ciudad de México. A este respecto, los bicitaxis han mostrado ser una buena solución para movilizarse dentro del primer cuadro de la ciudad.

A raíz de la aguda crisis económica cubana, iniciada en la década de 1990, el servicio público de transporte se vio gravemente afectado, y vino a ser parcialmente suplido por vehículos de tracción animal (llamados "coches" o cativanas) y por los bicitaxis, ambos de fabricación artesanal.

Estos últimos se impusieron con mayor celeridad y con distinto grado de aceptación en las ciudades del interior del país. Posteriormente se produjo una emigración hacia las capitales provinciales, particularmente hacia La Habana, de los bicitaxis rurales debido al renaciente mercado privado y a la afluencia de turistas que demandan este tipo de movilidad.





</doc>
<doc id="103327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103327" title="Frans Eemil Sillanpää">
Frans Eemil Sillanpää

Frans Eemil Sillanpää (Hämeenkyrö, 16 de septiembre de 1888-Helsinki, 3 de junio de 1964) fue un escritor finlandés, ganador del en 1939. También es conocido en los países hispánicos como Francisco Emilo Sillanpää.

De origen campesino humilde, sus padres consiguieron enviarle a Tampere y, luego, a la Universidad de Helsinki a estudiar medicina, donde trabó amistad con el pintor Eero Järnefelt, y otros personajes importantes de la época como Jean Sibelius, Juhani Aho o Pekka Halonen. En 1913 volvió a su villa natal, dedicándose por completo a la escritura.

En 2013, Finlandia emitió una moneda conmemorativa para celebrar el 125.º aniversario de su nacimiento.

En sus primeros relatos —"La vida y el sol" (1916) y "Los hijos del hombre en el cortejo de la vida" (1917)— se manifiestan influencias de Knut Hamsun y Maurice Maeterlinck. Los acontecimientos políticos ocurridos entre 1917 y 1918 le inspiraron para escribir la novela "Santa miseria" (1919). Sus escritos son exposiciones de la vida sencilla de gente corriente.

Otros títulos destacables son:



</doc>
<doc id="103331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103331" title="Arnold J. Toynbee">
Arnold J. Toynbee

Arnold Joseph Toynbee (Londres, 14 de abril de 1889-York, 22 de octubre de 1975) fue un historiador británico. Profesor de investigación de historia internacional en la London School of Economics y la Universidad de Londres y autor de numerosos libros. En el período 1918-1950 fue un destacado especialista en asuntos internacionales.

Es conocido por su libro de doce volúmenes "Estudio de la historia" (1934-1961). Con su prodigiosa producción de papeles, artículos, discursos y presentaciones, y numerosos libros traducidos a muchos idiomas, Toynbee fue un erudito ampliamente leído y discutido en las décadas de 1940 y 1950.

Toynbee era hijo de Harry Valpy Toynbee (1861-1941), secretario de la Charity Organization Society, y su esposa Sarah Edith Marshall (1859-1939); su hermana Jocelyn Toynbee era arqueóloga e historiadora del arte. Toynbee era el nieto de Joseph Toynbee, sobrino del economista del siglo XIX, Arnold Toynbee (1852-1883) y descendiente de prominentes intelectuales británicos durante varias generaciones. Ganó becas para el Winchester College y el Balliol College, en la Universidad de Oxford (Literae Humaniores, 1907-1911), y estudió brevemente en la British School at Athens, una experiencia que influyó en la génesis de su filosofía sobre el declive de las civilizaciones. En 1912 se convirtió en tutor y especialista en historia antigua en el Balliol College, y en 1915 comenzó a trabajar para el departamento de inteligencia del Ministerio de Relaciones Exteriores británico. Después de servir como delegado en la Conferencia de Paz de París en 1919, se desempeñó como profesor de estudios bizantinos y griegos modernos en la Universidad de Londres. Fue aquí donde Toynbee fue nombrado para la Cátedra Koraes de Historia Griega Moderna y Bizantina, Lengua y Literatura en el King's College, aunque finalmente dimitiría luego de una controvertida disputa académica con el profesorado del Colegio. De 1921 a 1922 fue el corresponsal del "Manchester Guardian" durante la Guerra Greco-Turca, una experiencia que resultó en la publicación de "The Western Question in Greece and Turkey". En 1925 se convirtió en profesor de investigación de historia internacional en la London School of Economics y director de estudios en el Royal Institute of International Affairs en Londres.

Su primer matrimonio fue con Rosalind Murray (1890-1967), hija de Gilbert Murray, en 1913; tuvieron tres hijos, de los cuales Philip Toynbee fue el segundo. Se divorciaron en 1946. Toynbee luego se casó con su asistente de investigación, Veronica M. Boulter (1893-1980), en el mismo año. Murió el 22 de octubre de 1975, a los 86 años.

Especialista en filosofía de la historia, estableció una teoría cíclica sobre el desarrollo de las civilizaciones. Según Toynbee, las civilizaciones son el resultado de la respuesta de un grupo humano a los desafíos que sufre, ya sean naturales o sociales. De acuerdo con esta teoría, una civilización crece y prospera cuando su respuesta a un desafío no solo tiene éxito, sino que estimula una nueva serie de desafíos; una civilización decae como resultado de su impotencia para enfrentarse a los desafíos que se le presentan. Dio gran importancia a los factores religiosos en la formulación de las respuestas a los desafíos. Fruto de esta teoría, Toynbee negó el determinismo en la evolución de las civilizaciones, negando que éstas deban perecer finalmente (en abierta oposición a historiógrafos como Oswald Spengler) y defendiendo que podía esperarse que la moderna civilización occidental pudiera escapar a la norma general de decadencia de las civilizaciones.

Fue un autor prolífico cuya obra más reconocida e influyente es, sin duda, "Estudio de la Historia" ("A Study of History", doce volúmenes escritos entre 1934 y 1961). En esta obra describe y aplica su concepto de desarrollo de las civilizaciones, al igual que en "La civilización puesta a prueba".

Con las civilizaciones como unidades identificadas, presentó la historia de cada una en términos de desafío y respuesta, a veces denominada teoría sobre la ley de desafío y respuesta. Las civilizaciones surgieron en respuesta a un conjunto de desafíos de extrema dificultad, cuando las "minorías creativas" idearon soluciones que reorientaban a toda su sociedad. Los desafíos y las respuestas fueron físicos, como cuando los sumerios explotaron los intransitables pantanos del sur de Irak organizando a los habitantes del Neolítico en una sociedad capaz de llevar a cabo proyectos de irrigación a gran escala; o social, como cuando la Iglesia Católica resolvió el caos de la Europa post-romana mediante la adscripción de los nuevos reinos germánicos en una sola comunidad religiosa. Cuando una civilización respondió a los desafíos, creció. Las civilizaciones se desintegran cuando sus líderes dejan de responder creativamente, y las civilizaciones se hunden debido al nacionalismo, el militarismo y la tiranía de una minoría despótica. Según una nota del editor en una edición de "Estudio de la historia" de Toynbee, Toynbee creía que las sociedades siempre mueren por suicidio o destrucción más que por causas naturales, y casi siempre por suicidio. Ve el crecimiento y declive de las civilizaciones como un proceso espiritual, escribiendo que "el hombre logra la civilización, no como resultado de una dotación biológica superior o un entorno geográfico, sino como una respuesta a un desafío en una situación de especial dificultad que lo impulsa a hacer un esfuerzo hasta ahora sin precedentes ".
Michael Lang dice que durante gran parte del siglo XX:

    "Toynbee fue tal vez el erudito vivo más leído, traducido y discutido del mundo. Su producción fue enorme, cientos de libros, folletos y artículos. De éstos algunos fueron traducidos a treinta idiomas diferentes ... la reacción crítica a Toynbee constituye una verdadera historia intelectual de mediados de siglo: nos encontramos con una larga lista de los historiadores más importantes de la época, Beard, Braudel, Collingwood, y otros."

En su obra más conocida, "Estudio de la historia", publicada entre 1934 y 1961, Toynbee indica:

    "... examinó el ascenso y la caída de 26 civilizaciones en el curso de la historia humana, y concluyó que surgieron al responder con éxito a los desafíos bajo el liderazgo de minorías creativas compuestas por líderes de élite." 

"Estudio de la Historia" fue un fenómeno comercial y académico. Solamente en los Estados Unidos, más de siete mil conjuntos de la edición de diez volúmenes se habían vendido en 1955. La mayoría de la gente, incluidos los eruditos, se basó en la muy clara reducción de un volumen de los primeros seis volúmenes de la Editorial Somervell, que apareció en 1947. El resumen vendió más de 300.000 copias en los EE. UU. La prensa imprimió innumerables discusiones sobre el trabajo de Toynbee, por no mencionar que hubo innumerables conferencias y seminarios. Toynbee a menudo participó. Apareció en la portada de la revista Time en 1947, con un artículo describiendo su trabajo como "la obra más provocativa de la teoría histórica escrita en Inglaterra desde "El capital" de Karl Marx", y fue un comentarista habitual de la BBC (examinando la historia y las razones de la hostilidad actual entre oriente y occidente, y considerando cómo los no occidentales ven el mundo occidental). 

Los historiadores canadienses fueron especialmente receptivos al trabajo de Toynbee a fines de la década de 1940. El historiador económico canadiense Harold Adams Innis (1894-1952) fue un ejemplo notable. Siguiendo a Toynbee y otros (Spengler, Kroeber, Sorokin, Cochrane), Innis examinó el florecimiento de las civilizaciones en términos de administración de imperios y medios de comunicación.

La teoría general de Toynbee fue retomada por algunos estudiosos, por ejemplo, Ernst Robert Curtius, como una especie de paradigma en el período de posguerra. Curtius escribió lo siguiente en las páginas iniciales de "Literatura europea y la Edad media latina" (traducción inglesa de 1953), siguiendo de cerca a Toynbee, mientras prepara el escenario para su vasto estudio de la literatura latina medieval: "¿Cómo surgen, crecen y decaen las culturas y las entidades históricas que son sus medios? Solo una morfología comparativa con procedimientos exactos puede esperar responder a estas preguntas. Fue Arnold J. Toynbee quien se encargó de la tarea".

Después de 1960, las ideas de Toynbee se desvanecieron tanto en la academia como en los medios de comunicación, hasta el punto de que rara vez se citan hoy. Sin embargo, su trabajo continuó siendo mencionado por historiadores clásicos, al menos, porque "su formación y su toque seguro está en el mundo de la antigüedad clásica". Sus raíces en la literatura clásica también se manifiestan por similitudes entre su enfoque y el de historiadores clásicos como Heródoto y Tucídides. La historia comparada, por la que a menudo se categoriza su enfoque, ha estado estancada. Sin embargo, en el libro de Jared Diamond "Colapso: Cómo las sociedades eligen fracasar o tener éxito", hay similitudes entre la teoría de "desafío y respuesta" de Toynbee y el análisis de Diamond sobre cómo las élites toman decisiones en momentos críticos. Por ejemplo, Diamond escribe en "Contracción" que si las élites están aisladas de los problemas de la sociedad y no participan activamente, son más propensas a cometer errores. Por lo tanto, Diamond puede afirmar que las élites no pueden montar respuestas efectivas a los desafíos si su conocimiento, simpatía o interés propio no son lo suficientemente similares a los de la sociedad en general.

Mientras la redacción del Estudio estaba en curso, Toynbee produjo numerosas obras más pequeñas y trabajó como director de investigación extranjera del Real Instituto de Asuntos Internacionales (1939-43) y director del departamento de investigación del Foreign Office (1943-46); también conservó su posición en la Escuela de Economía de Londres hasta su retiro en 1956.

Toynbee trabajó para el Departamento de Inteligencia Política del Foreign Office británico durante la Primera Guerra Mundial y actuó como delegado en la Conferencia de Paz de París en 1919. Fue director de estudios en la Chatham House, del Balliol College, de la Universidad de Oxford, entre 1924-43. La Chatham House realizó investigaciones para el Ministerio de Asuntos Exteriores británico y fue un importante recurso intelectual durante la Segunda Guerra Mundial cuando fue transferido a Londres. Con su asistente de investigación, Veronica M. Boulter, Toynbee fue coeditor de la "Encuesta anual de asuntos internacionales" de RIIA, que se convirtió en la "biblia" para especialistas internacionales en Gran Bretaña.

Durante una visita a Berlín en 1936 para dirigirse a la Sociedad de Derecho Nazi, Toynbee fue invitado a una entrevista privada con Adolf Hitler, a petición de este. Hitler enfatizó su objetivo expansionista limitado de construir una nación alemana más grande, y su deseo de comprensión y cooperación británicas. Toynbee creía que Hitler era sincero y endosó el mensaje de Hitler en un memorando confidencial para el primer ministro británico y el secretario de relaciones exteriores.

Toynbee estaba preocupado por la Revolución Rusa porque veía a Rusia como una sociedad no occidental y la revolución como una amenaza para la sociedad occidental. Sin embargo, en 1952 argumentó que la Unión Soviética había sido víctima de la agresión occidental. Interpretó la Guerra Fría como una competencia religiosa que enfrentó a una herejía materialista marxista contra la herencia cristiana espiritual de Occidente, una herencia que ya había sido neciamente rechazada por un Occidente secularizado. Se produjo un acalorado debate; un editorial del Times atacó rápidamente a Toynbee por tratar al comunismo como una "fuerza espiritual". En 1958, en "El cristianismo entre las religiones del mundo", presentará al comunismo y al nacionalismo como las dos visiones enfrentadas del mundo de la época (según él, serían "religiones inferiores" que rinden culto al "poder humano colectivo"), derivadas ambas "del culto egocéntrico que el hombre tiene de sí mismo"; para contrarrestar esta peligrosa influencia (acrecentada por la amenaza de guerra nuclear), Toynbee abogaba por desarrollar la creencia negativa común que, en su opinión, comparten las denominadas por él "religiones históricas superiores" (hinduismo, budismo, cristianismo, islam): la humildad resultante de creer que el ser humano no es la "presencia espiritual suprema" del universo.

Toynbee fue un analista líder de desarrollos en Oriente Medio. Su apoyo a Grecia y la hostilidad hacia los turcos durante la Primera Guerra Mundial le hicieron ganar un puesto en la Cátedra Koraes de Historia Griega Moderna y Bizantina en el King's College de la Universidad de Londres. Sin embargo, después de la guerra cambió a una posición pro turca, acusando al gobierno militar de Grecia en el territorio turco ocupado de atrocidades y masacres. Esto le valió la enemistad de los ricos griegos que habían dotado la Cátedra, y en 1924 se vio obligado a renunciar al cargo.

Su postura durante la Primera Guerra Mundial reflejaba menos simpatía por la causa árabe y adoptaba una perspectiva pro sionista. También expresó su apoyo a un Estado judío en Palestina, que, según él, había "comenzado a recuperar su antigua prosperidad" como resultado. Toynbee investigó el sionismo en 1915 en el Departamento de Información del Foreign Office, y en 1917 publicó un memorándum con su colega Lewis Namier que apoyaba los derechos políticos exclusivos de los judíos en Palestina. En 1922, sin embargo, fue influenciado por la delegación árabe palestina que estaba visitando Londres, y comenzó a adoptar sus puntos de vista. Sus escritos posteriores revelan su cambiante perspectiva sobre el tema, y hacia fines de la década de 1940 se había alejado de la causa sionista, hacia la posición árabe.

Las opiniones que Toynbee expresó en la década de 1950 continuaron oponiéndose a la formación de un estado judío, en parte por su preocupación de que aumentaría el riesgo de una confrontación nuclear. Sin embargo, como resultado del debate de Toynbee en enero de 1961 con el Dr. Yaakov Herzog, el embajador israelí en Canadá, Toynbee suavizó su punto de vista y pidió a Israel cumplir su misión especial de hacer contribuciones a los esfuerzos mundiales para prevenir el estallido de la guerra nuclear. En su artículo,""Los derechos judíos en Palestina"", desafió los puntos de vista del editor judío, historiador y erudito talmúdico, Solomon Zeitlin, que publicó su reprimenda,""Derechos Judíos en Eretz Israel (Palestina)"" en el mismo número. Toynbee sostuvo, entre otros argumentos, que el pueblo judío no tiene pretensiones históricas ni legales de Palestina, declarando que:

    "los derechos humanos de la población a sus hogares y propiedades prevalecen sobre todos los demás derechos en casos donde las reclamaciones entran en conflicto". Sí admitió que los judíos, "siendo los únicos representantes sobrevivientes de cualquiera de los habitantes pre-árabes de Palestina, tienen un reclamo adicional". a un hogar nacional en Palestina ". Pero esa afirmación, sostuvo, es válida "solo en la medida en que pueda implementarse sin dañar los derechos y los intereses legítimos de la población árabe nativa de Palestina".
En 1972, Toynbee se reunió con Daisaku Ikeda, presidente de la Soka Gakkai International (SGI), quien condenó la "naturaleza demoníaca" del uso de armas nucleares bajo ninguna circunstancia. Toynbee opinaba que la bomba atómica era una invención que había provocado que la guerra ascendiera de una escala política a proporciones catastróficas y amenazaba la existencia misma de la humanidad. En su diálogo con Ikeda, Toynbee expresó su preocupación de que la humanidad no sería capaz de fortalecer el comportamiento ético y lograr el autodominio "a pesar de la conciencia generalizada de que el precio de no responder al desafío moral de la era atómica puede ser la autoliquidación de nuestra especie ".

Los dos hombres se conocieron el 5 de mayo de 1972 en Londres. En mayo de 1973, Ikeda volvió a volar a Londres para reunirse con Toynbee durante cuarenta horas en un período de diez días. Su diálogo y correspondencia continuos culminaron en la publicación de "Choose Life", un registro de sus puntos de vista sobre los problemas críticos que enfrentaban la humanidad. El libro ha sido publicado en veinticuatro idiomas hasta la fecha. Toynbee también escribió el prólogo de la edición en inglés del libro más conocido de Ikeda, "The Human Revolution", que ha vendido más de siete millones de copias en todo el mundo.

En 1984, su nieta Polly Toynbee escribió un artículo crítico para The Guardian al conocer a Daisaku Ikeda.

Una exposición que celebra el 30 aniversario de Toynbee y el primer encuentro con Ikeda fue presentada en los centros de la SGI alrededor del mundo en 2005, mostrando los contenidos de los diálogos entre ellos, así como las discusiones de Ikeda por la paz con más de 1500 eruditos, intelectuales y activistas del mundo. También se mostraron las cartas originales intercambiadas por Toynbee e Ikeda.

Nombrada así en honor a Arnold J. Toynbee, la Fundación [Toynbee Prize] se fundó en 1987 "para contribuir al desarrollo de las ciencias sociales, tal como se define desde una amplia visión histórica de la sociedad humana y de los problemas humanos y sociales". Además de otorgar el Premio Toynbee, la fundación patrocina el compromiso académico con la historia global mediante el patrocinio de sesiones en la reunión anual de la Asociación Histórica Estadounidense, de conferencias internacionales, de la revista "New Global Studies" y del Global History Forum.

El Premio Toynbee es un premio honorífico, que reconoce a los científicos sociales por sus significativas contribuciones académicas y públicas a la humanidad. Actualmente, se otorga cada dos años por trabajos que hacen una contribución significativa al estudio de la historia global. Los destinatarios han sido Raymond Aron, Lord Kenneth Clark, Sir Ralf Dahrendorf, Natalie Zemon Davis, Albert Hirschman, George Kennan, Bruce Mazlish, John McNeill, William McNeill, Jean-Paul Sartre, Arthur Schlesinger, Barbara Ward, Lady Jackson, Sir Brian Urquhart, Michael Adas, Christopher Bayly y Jürgen Osterhammel.

Las ideas de Toynbee también aparecen en la historia corta de Ray Bradbury llamada ""The Toynbee Convector"". Aparece junto a T. E. Lawrence como personaje en un episodio de "The Young Indiana Jones Chronicles", que trata de las negociaciones de los tratados posteriores a la Primera Guerra Mundial en Versalles. También recibe una breve mención en el clásico de Charles Harness, "The Paradox Men". Frederick Buechner también lo menciona en la novela de 1957 "El regreso de Ansel Gibbs". La mayoría de las versiones del juego de computadora "Civilization" se refieren a su trabajo como historiador también. Toynbee recibe mención en la novela post-apocalíptica de Pat Frank, ""Alas, Babylon"". Un personaje del cuento corto ""As Never Was"" de P. Schuyler Miller adopta el nombre de Toynbee "por admiración a un historiador de ese nombre". También se lo menciona en la novela de Tom Robbins, "Another Roadside Attraction". 

        Vol I: Introducción; Las Genes de las Civilizaciones

        Vol II: Las Genes de las Civilizaciones

        Vol III: El crecimiento de las civilizaciones

        (Oxford University Press 1934) Editor, con J. A. K. Thomson, Ensayos en honor de Gilbert Murray (George Allen y Unwin, 1936)
        Vol IV: Las fallas de las civilizaciones

        Vol V: Las desintegraciones de las civilizaciones

        Vol. VI: Las desintegraciones de las civilizaciones

        (Oxford University Press 1939)
        Vol VII: Estados universales; Iglesias universales

        Vol VIII: Edades heroicas; Contactos entre civilizaciones en el espacio

        Vol IX: Contactos entre civilizaciones en el tiempo; Ley y libertad en la historia; Las perspectivas de la civilización occidental

        Vol X: Las inspiraciones de los historiadores; Una nota sobre cronología

        (Oxford University Press 1954)

        Vol XI: Atlas histórico y diccionario geográfico

        (Oxford University Press 1959)
        Vol XII: Reconsideraciones

        (Oxford University Press 1961)
     Las tres series de conferencias publicadas por separado en el Reino Unido en 1962 aparecieron en Nueva York en el mismo año en un volumen bajo el título America and the World Revolution and Other Lectures, Oxford University Press.
        Vol I: Roma y sus vecinos antes de la entrada de Hannibal

        Vol II: Roma y sus vecinos después de la salida de Hannibal

        (Oxford University Press 1965) 


</doc>
<doc id="103345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103345" title="La estrella de los guardianes">
La estrella de los guardianes

La estrella de los guardianes es un ciclo de cuatro libros escrito por Margaret Weis (principalmente conocida como coautora de la serie de libros sobre la Dragonlance). Se compone de los siguientes títulos:


Inicialmente el ciclo estaba formado por la trilogía "El rey perdido", "La confirmación de un rey" y "El sacrificio de un rey", pero Weis decidió escribir un cuarto libro en el que se completaba el destino de los dos personajes principales.

La estrella de los guardianes puede encuadrarse dentro de la ciencia ficción, concretamente en el género conocido como "space opera".

En un futuro indeterminado, la raza humana ha colonizado las estrellas y ha descubierto otras formas de vida que habitan en el universo. El destino de la galaxia está regido por una república, que surgió varios años atrás de las cenizas de la antigua monarquía, tras una revolución. Señores de la Guerra controlan los distintos sectores de la galaxia con sus flotas de naves y sus propios ejércitos, siempre al servicio del pueblo.

Uno de los más poderosos de estos Señores de la Guerra es Lord Derek Sagan, uno de los cabecillas de la revolución. Sagan es un antiguo guardián que rompió su juramento de fidelidad a su rey para destronarle. Ha pasado los últimos años buscando a los últimos guardianes vivos, que escaparon la noche de la revolución, para acabar con ellos y con la esperanza de encontrar al legítimo heredero al trono, por entonces un bebé recién nacido.

Tras años de rastrear los confines de la galaxia, parece que la búsqueda está llegando a su fin, con la localización de Lady Maigrey Morianna, último guardián (aparte del propio Sagan), y del heredero Dion Starfire.

Investigaciones genéticas llevadas a cabo durante la Edad Tenebrosa dieron como fruto la estirpe real, un conjunto de individuos genéticamente mejorados, con habilidades más allá del común de las personas, cuyo cometido sería gobernar los distintos sistemas de la galaxia. De entre ellos, los guardianes serían los encargados no de gobernar, sino de defender el gobierno de Su Majestad de posibles amenazas. La noche de la revolución vio el fin de la estirpe real y de los guardianes, aunque no de todos, ya que algunos lograron escapar llevándose consigo al legítimo heredero al trono.



</doc>
<doc id="103347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103347" title="Otto Stern">
Otto Stern

Otto Stern (Sohrau, actual Polonia, 17 de febrero de 1888-Berkeley, California, 17 de agosto de 1969) fue un físico alemán, nacionalizado estadounidense, premio Nobel de Física en 1943.

Estudió en la Universidad de Breslau, siendo, posteriormente, profesor en la Escuela Técnica de Zúrich, en la Universidad de Fráncfort y en la Universidad de Hamburgo. En 1933 dimitió como profesor en esa universidad, trasladándose a los Estados Unidos, donde obtuvo el cargo de profesor de investigación de física en el Instituto Carnegie de Tecnología (hoy Universidad Carnegie Mellon) en Pittsburgh, Pensilvania. 
En sus labores de investigación, calculó el momento magnético del átomo de plata. También, halló para el momento magnético del protón un valor 2,5 veces mayor que el predicho por la teoría de Paul Dirac. 

Fue galardonado en 1943 con el premio Nobel de Física por sus estudios sobre los haces moleculares, las propiedades magnéticas de los átomos y el descubrimiento del momento magnético del protón en una serie de experimentos realizados en colaboración con Walther Gerlach conocidos popularmente como experimento de Stern y Gerlach.



</doc>
<doc id="103352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103352" title="Maniac Mansion">
Maniac Mansion

Maniac Mansion es un videojuego de aventura gráfica desarrollado por Lucasfilm Games en 1987. Inicialmente lanzado para Commodore 64 y Apple II, fue el primer videojuego que Lucasfilm Games lanzó al mercado.
El juego sigue las aventuras del joven Dave Miller en una mansión mientras intenta rescatar a su novia de un científico loco controlado por un meteorito que colisionó cerca de la mansión veinte años atrás.
El juego fue concebido en 1985 por Ron Gilbert y Gary Winnick, quienes se inspiraron para el desarrollo de la historia en los clichés del cine clase B y las películas de terror más algunos elementos de humor. Los personajes del juego fueron desarrollados sobre la base de personajes del cómic, el cine, revistas de terror o personas que ellos conocían. El diseño de la mansión está basado en la casa principal del Rancho Skywalker.

"Maniac Mansion" utiliza un motor creado específicamente para el juego llamado SCUMM ("Script Creation Utility for Maniac Mansion"), que supuso una revolución en las interfaces de juego para aventuras gráficas de su época y que fue muy utilizado por Lucas en posteriores desarrollos de aventuras gráficas.

"Maniac Mansion" tiene lugar en la mansión de la familia "Edison"; ocupada por el "Dr. Fred", la enfermera "Edna" y su hijo "Ed Weird". Viviendo con los "Edison" hay dos grandes tentáculos sin cuerpo, uno morado y el otro verde creados como fruto de un experimento genético. 

Durante la secuencia de introducción del juego se muestra cómo un meteorito se estrella cerca de la mansión veinte años atrás. Este simbionte toma el control de la familia y causa que el "Dr. Fred" comience a succionar cerebros humanos para usar en sus experimentos, mientras su familia le anima y le apoya en estos esfuerzos. 

Un día, "Sandy Pantz", novia de "David Miller" (el protagonista), desaparece sin dejar rastro y éste sospecha que el "Dr. Fred" la ha secuestrado. Después de la escena introductoria del juego, "Dave" y dos de sus compañeros se preparan para entrar a la mansión y rescatar a "Sandy". El juego comienza con una pantalla de selección en la que se debe escoger dos de los seis personajes disponibles para acompañar a "Dave" (esta selección condicionará el desarrollo y desenlace de la historia).

"Maniac Mansion" es un juego de aventura gráfica con una interfaz de apunta y haz clic para guiar a los personajes a través de un mundo en dos dimensiones en el que deberá resolver acertijos. Los jugadores pueden seleccionar quince comandos diferentes con este esquema; por ejemplo “"Walk to"” para mover los personajes, “"New Kid"” para alternar entre los tres personajes y “"Pick up"” para recoger objetos. Cada personaje posee habilidades únicas, por ejemplo, "Syd" y "Razor" pueden tocar instrumentos musicales; mientras que "Bernard" puede reparar electrodomésticos. El juego se puede completar con cualquier combinación de personajes. Debido a que muchos acertijos solo se pueden resolver con habilidades específicas, el juego ofrecerá distintos desenlaces dependiendo de los personajes escogidos por el jugador.

El modo de juego es interrumpido regularmente por “"cutscenes"” (término acuñado por "Ron Gilbert"), que avanzan en la historia y muestran al jugador las acciones de los personajes no jugables. Incluyendo al tentáculo verde, los habitantes de la mansión son una amenaza y meterán a los personajes jugables al calabozo - o intentaran matarles - si los ven. También es posible que el propio jugador cause la muerte de alguno de sus personajes. En cualquier caso, si uno de los personajes muere, el jugador podrá escoger entre los restantes. Finalmente, el juego termina cuando todos los personajes mueren. "Maniac Mansion" tiene cinco posibles finales exitosos, que dependerán de la combinación de personajes que realice el jugador, quiénes sobrevivan y que sucesos generen.

Maniac Mansion fue concebido en 1985, cuando Lucasfilm Games asignó a sus empleados Ron Gilbert y Gary Winnick la tarea de crear un videojuego original. Gilbert había sido contratado por Noah Falstein para que trabajara en Lucasfilm Games por tres meses programando el juego Koronis Rift. Mientras tanto, Winnick se encontraba trabajando en . Al unirse para el desarrollo de este proyecto, Gilbert y Winnick descubrieron que compartían un humor similar e iguales gustos sobre cine y televisión. Para completar el proyecto, Gilbert fue contratado a tiempo completo. El éxito obtenido por este videojuego y sus antecesores es atribuido por Gilbert al hecho de que los directivos de Lucasfilm Games realizaron muy poca supervisión al proceso de desarrollo. Aunque Gilbert y Winnick son los diseñadores y coescritores principales, ellos trabajaron por separado en el arte y la programación del juego respectivamente.

En la lluvia de ideas realizada para definir la historia del juego, salió a flote el amor que ellos sentían hacia el cine B y decidieron crear un videojuego de una comedia de terror ambientado en una casa embrujada. Winnick llamó a esta idea “una ridícula película de terror adolescente”, donde un grupo de jóvenes son sacrificados uno por uno mientras intentan escapar de la casa. Este dúo creativo hizo uso de clichés de cintas de terror populares como Friday the 13th y A Nightmare on Elm Street para configurar el juego.

Maniac Mansion destacaba por tener múltiples finales alternativos, dependiendo de los personajes escogidos (y de los que logren sobrevivir), y de lo que hagan los personajes a lo largo del juego. Algo inusual en los juegos de LucasArts es la posibilidad de que los personajes mueran (después de una serie de grandes errores por parte del jugador): si se produce la pérdida de todos los personajes pierdes el juego. También existe un final alternativo si durante el juego muere Dave, el novio de Sandy.

El juego tuvo cierta notoriedad por sus giros en el guion, y golpes de humor. Uno de sus chistes más famosos es el de la motosierra sin gasolina, que marcó referencia en los juegos de LucasArts, que apareció por primera vez en el segundo juego que también usaba el motor SCUMM, "Zak McKracken and the Alien Mindbenders". Consistía en que aparecía gasolina "solo para motosierras", pero no había motosierras. Además, en una posterior versión de Maniac Mansion, hay un póster del juego Zack McKracken en la sala de juegos recreativos (o sala de arcade), en el que se puede leer "Me pregunto... ¿para qué sirve la gasolina en Marte?". Otro chiste hace referencia a la escalera que hay en la biblioteca (con un cartel que pone "escalera fuera de servicio"). Aparentemente, es un puzle del juego, pero en realidad no existe modo alguno de pasar por la escalera.

Otra curiosidad es que el juego completo está contenido en su secuela Day of the Tentacle, accediendo a él desde el ordenador del dormitorio del extraño Ed.

"Maniac Mansion" fue el primer juego en el que apareció Chuck the Plant (está en la biblioteca); Chuck aparece en otras dos aventuras gráficas de LucasArts y en varios juegos de otras empresas.

A diferencia de la mayoría de las aventuras gráficas, "Maniac Mansion" tiene varios posibles personajes con los que puedes jugar. Controlarás a Dave y a otros dos personajes, a escoger entre un grupo de seis, cada uno de ellos con sus propias habilidades. 


Deberás escoger otros dos personajes entre los siguientes para completar tu equipo.

Además de los personajes jugables, existe un número de coloridos personajes (metafórica y literalmente) no jugables que viven en la mansión como el Doctor Fred, Sandy y otros más. Los personajes no jugables en ocasiones serán tus enemigos y en otras tus aliados dependiendo de la situación.

El juego fue originalmente lanzado para Commodore 64, y debido a que usaba el motor gráfico SCUMM, pudo de manera relativamente rápida ser portado a otras plataformas. El líder del proyecto fue Ron Gilbert quien también lo diseñó junto a Gary Winnick. El guion fue escrito también por Ron Gilbert y David Fox. También se publicaron versiones para los ordenadores Apple II, Amiga, y Atari ST.

En 1988, salió al mercado una versión para PC gráficos EGA (aunque era también compatible con gráficos CGA y también con Hércules (dos colores).

En 1988, Jaleco hizo una versión de "Maniac Mansion" para la Famicom en Japón. 

En 1989, se comercializó una versión mejorada de Maniac Mansion con gráficos EGA y mayor resolución para PC.

En 1990, Lucasfilm publicó en Norteamérica y Europa una versión para NES fuertemente censurada, con el propósito de acatar la política de Nintendo, por ejemplo cambiaron la frase "te absorberé el cerebro" por "te quitaré tu cerebro" y se eliminó una estatua desnuda semejante al "Amanecer" de Miguel Ángel, entre otras cosas. Sin embargo, Nintendo inicialmente pasó por alto la posibilidad de calentar el hámster en el microondas hasta la muerte. Muchos cientos de copias de "Maniac Mansion" fueron vendidas antes de que Nintendo se diera cuenta y pidiera su eliminación. También en la versión del juego para NES, un bug de programación permitía seguir utilizando el personaje como si de un "fantasma" se tratara. El sprite del personaje no aparece visible, pero puedes seguir moviéndolo por la pantalla, siendo posible finalizar el juego con este "personaje fantasma". Dicha versión solucionaba algunos bugs del original en su momento, que impedían terminar el juego.

A principios de los 90, el programador Douglas Crockford, responsable del versionado del juego para NES de Nintendo, escribió un artículo titulado The Expurgation of Maniac Mansion, donde detalla sus batallas con Nintendo durante el proceso de conversión del juego. A lo largo de los primeros años de los 90, el artículo se extendió por medio de fotocopias y , finalmente estuvo ampliamente disponible en varios sitios webs. En el artículo, Crockford detalla la discutiblemente absurda política mantenida por Nintendo a principios de los 90 respecto a sus videojuegos; esencialmente, la política mantenía que cualquiera se podría ofender de alguna manera (como por ejemplo con referencias religiosas, lenguaje malsonante, violencia o sexualidad).

Jaleco relanzó una versión sin censura del juego para Famicom en Japón dos años antes; esta versión sin embargo presentaba gráficos inmensamente inferiores, con fondos simplificados y sin scrolling (muchas habitaciones, que presentaban elaborados detalles, como fotografías y papel pintado en las paredes en las versiones occidentales del juego, aquí eran presentadas como pantallas con colores sólidos y carentes de detalles, exceptuando los objetos necesarios para completar el juego) y personajes redibujados de un modo más caricaturesco, al estilo superdeformado (aparentemente como un intento para hacer el juego más agradable para el público japonés; muchos de los personajes estaban acabados con un aspecto parecido a bloques con caras). Debido a la naturaleza del mercado de Famicom en Japón, Jaleco era un fabricante de cartuchos de videojuegos, y la censura de Nintendo nunca fue necesaria. Por otra parte, esta versión usaba contraseñas para guardar la partida excesivamente largas, de 104 caracteres de longitud.

Como curiosidad, debido a limitaciones técnicas del hardware de la época, en la versión original del juego (que utilizaba gráficos CGA de 4 colores) tanto el Dr. Fred como su familia se muestran con la piel color naranja, sin embargo en ediciones posteriores del juego (que usaban tarjetas gráficas EGA y VGA de 16 y 256 colores respectivamente) se re-diseñaron los personajes cambiándoles el color de piel naranja a azul celeste.

En contraste con juegos anteriores, donde Lucasfilm Games tenía un solo desarrollador y utilizaba editores externos; la empresa comenzó a tomar el rol de editor en este videojuego. Lucasfilm Games contrató a "Ken Macklin", quien a su vez contrató a Winnick; quien diseñó la portada del juego. Gilbert y Winnick colaboraron con el departamento de marketing para el diseño de la contraportada. Los dos también crearon e insertaron huevos de pascua, historia de fondo y las bromas. 

Después de alrededor de veinticuatro meses de desarrollo, el juego debutó en el Consumer Electronics Show de Chicago en 1987. El juego fue lanzado inicialmente al mercado para el Commodore 64 y el Apple II en octubre de 1987.
Después de que la empresa Toys "R" Us se quejara por la presencia de la palabra “lujuria” en la contraportada, se retiró el juego de sus estanterías hasta que Lucasfilm Games la modificó.

Maniac Mansión fue bien recibido por la crítica, la cual comparó el videojuego con un gran número de películas. "Paul Summer", "Julian Rignal" y "Steve Jarralt" realizaron reseñas en las revistas "Comodore User" y "Zzap!64" donde le comparaban con la película The Rocky Horror Picture Show. Otras reseñas le comparaban con cintas como Psicosis, Friday the 13th, The Texas Chain Saw Massacre, The Addams Family y Scooby-Doo.
"Keith Farrell", de la revista "COMPUTE!’s Gazette", menciona la similitud de Maniac Mansion con las películas, particularmente el uso de escenas para “agregar información o urgencia”, alabando también el alto nivel de detalle en la escritura, los gráficos y la animación: “cada uno de los adolescentes se desarrolla completamente, con características y vestuario que muestran enteramente su personalidad”.
El editor Orson Scott Card elogió el humor del juego, la narración cinematográfica y la ausencia de violencia, llamándolo “un convincente buen juego” y evidenciando que Lucasfilm ayudaba “a hacer videojuegos con narración artística”.

Lucasfilm concibió la idea de una adaptación a televisión, que compraría The Family Channel en 1990. El programa era una colaboración entre Lucasfilm, The Family Channel y Atlantis Films y contaba con Eugene Levy como líder de guionistas y Joe Flaherty como el Doctor Fred. Esta era una comedia situacional que salió al aire tras el lanzamiento del videojuego al mercado. Fue emitida en YTV en Canadá y en The Family Channel en Estados Unidos. Parcialmente basada en el videojuego, el show se enfocaba en la vida de la familia de Edison. En retrospectiva, Gilbert comentó que la premisa del programa cambió gradualmente durante la producción a algo totalmente diferente a la trama original del videojuego. Tras su lanzamiento, el programa fue bien recibido por la crítica; la revista Time lo nombró como uno de los mejores nuevos programas de televisión de 1990. En 1993 LucasArts publicó la secuela, que recibió el nombre de "Day of the Tentacle" o "Día del Tentáculo", donde era posible jugar a Maniac Mansion si se encontraba el lugar del juego donde estaba oculto.

En 2004, un grupo de fanes crearon una versión llamado Maniac Mansion Deluxe, que arrancaba en Windows y estaba hecho con AGS. Se colorearon nuevamente todos los escenarios a 256 colores y se añadió música extraída de la secuela oficial. El juego tuvo algunos bugs que fueron subsanados a base de actualizaciones. El grupo alemán Edison Interactive está desarrollando una versión freeware con el nombre "La Noche del Meteoro" (Night of the Meteor) con gráficos similares a "Day of the Tentacle" que incluirá nuevos puzles, más diálogos y música que el juego original.



</doc>
<doc id="103353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103353" title="George Hevesy">
George Hevesy

George Hevesy (en húngaro: "Hevesy György") (Budapest, 1 de agosto de 1885 - Friburgo, 5 de julio de 1966) fue un químico-físico sueco de origen húngaro galardonado con el del año 1943. En sus investigaciones, desarrolló un método para estudiar organismos vivos mediante trazas radioactivas.

Nació en la ciudad de Budapest, en aquellos momentos parte del Imperio austrohúngaro y que hoy en día es la capital de Hungría. Su padre, Louis, fue consejero de la Corte y su madre Eugénie, era la baronesa de Schosberger. Realizó sus estudios de física y química en la Universidad de Budapest y la Universidad Técnica de Berlín, en 1903, obteniendo finalmente su doctorado por la Universidad de Friburgo, en 1908. Posteriormente trabajó durante dos años como asistente en el instituto de física y química en la Universidad Técnica de Suiza, antes de realizar una estancia con el profesor Fritz Haber, atraído por el trabajo de Haber y Robert Le Rossignol sobre la síntesis de amoníaco. En 1910 comenzó una estancia en la Universidad de Mánchester donde trabajó junto a Ernest Rutherford, hasta que en 1913 interrumpió dichos estudios para efectuar conjuntamente con Frederic Paneth el primer experimento sobre trazadores radiactivos en la Institución de Viena para la investigación del radio. Durante su estancia en Viena obtuvo el Venia Legendi por la Universidad de Budapest.

En 1915 fue reclutado por el ejército austrohúngaro, y con el final de la Primera Guerra Mundial dio clases como profesor en la Universidad de Budapest, hasta que se trasladó a Copenhague (Dinamarca) en la primavera de 1919, para planificar sus futuras responsabilidades en el Instituto Niels Bohr. En 1920 se estableció en Copenhague, para seis años más tarde volver a Friburgo como profesor de física y química.

George de Hevesy se casó con Pia Riis en 1924 y tuvieron un hijo y tres hijas. En 1930 fue nombrado conferenciante Baker en la Universidad Cornell de Ithaca (Nueva York, Estados Unidos), antes de regresar a Copenhague en 1934 para retomar su trabajo en el Instituto Bohr de Física Teórica , institución donde permaneció hasta 1952. En 1943 se trasladó a vivir a Estocolmo (Suecia), donde era socio de la Institución de investigación en química orgánica. En 1949 fue elegido Franqui Professor en la Universidad de Gante, (Bruselas, Bélgica) y tras su jubilación se mantuvo como socio científico activo de la Universidad de Estocolmo.

Sus primeras investigaciones se centraron en el estudio del comportamiento químico de las sales fundidas y su introducción a la radioquímica práctica se produjo en los laboratorios Rutherford, en Mánchester. Su trabajo allí, y luego en Viena y Budapest, se dirigió principalmente hacia la investigación y el uso del radio y otros isótopos pesados. También se dedicó a problemas de bioquímica. Ayudado por el físico holandés Dirk Coster, emprendió en 1922 las investigaciones mediante rayos X que lo habían de conducir, junto con Coster, al descubrimiento del hafnio en un mineral de circonio. También hizo un estudio completo de las propiedades de los compuestos del hafnio y se interesó por los elementos de las tierras raras.

Durante la invasión de Dinamarca por la Alemania nazi durante la Segunda Guerra Mundial Hevesy disolvió con agua regia la medalla de oro de los Premios Nobel Max von Laue y James Franck para evitar que los nazis las robaran. Guardó la solución obtenida en un estante de su laboratorio del Instituto Niels Bohr y lo recuperó tras la guerra, retornando las medallas al Instituto Nobel, el cual las transmitió a sus ganadores.

Fue uno de los pioneros en desarrollar los usos de los indicadores isotópicos tanto en las ciencias orgánicas como en las inorgánicas, y más tarde, en Friburgo, participó en las primeras experiencias sobre el uso clínico de isótopos radiactivos. Tras su regreso a Copenhague, demostró la posibilidad de formar artificialmente nuevos isótopos radiactivos y posteriormente introdujo un método de análisis de activación basado en el bombardeo neutrónico sobre el elemento investigado. Este método sirvió para reemplazar los análisis mediante rayos X por rayos X fluorescentes, que él mismo introdujo durante su estancia en Friburgo. En el año 1934 comenzó sus numerosas investigaciones en el campo de la fisiología animal y de las plantas, usando átomos marcados. Estas investigaciones fueron apoyadas por generosos subsidios aportados por la Fundación Carlsberg, la Fundación Rask-Ørsted, la Fundación Rockefeller y otras instituciones. Su trabajo en Suecia continuó en la misma línea, y estudió, entre otras cosas, el efecto de los rayos X en la formación de ácido nucleico en tumores y en órganos sanos, y el transporte de hierro en organismos saludables y cancerosos; este trabajo fue apoyado por el Consejo sueco de investigación y la Fundación Wallenberg.

En 1943 fue galardonado con el premio Nobel de Química por sus trabajos sobre los isótopos como trazadores en el estudio de las propiedades químicas de las sustancias. En 1958 fue galardonado con el de Átomos para la Paz.

Fue miembro de la Royal Society (Londres), de la Academia Sueca de Ciencias, de la Academia de Gotemburgo, y de otras once academias científicas. Fue también miembro honorario de la Sociedad Química de Londres, la Royal Institution, la Institución Británica de Radiología, la Sociedad Química Finlandesa, la Sociedad Bunsen Alemana, la Sociedad Fisiológica Alemana, la Sociedad Química de Japón, y la Sociedad estadounidense de Medicina Nuclear.






</doc>
<doc id="103354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103354" title="Ramakrishna">
Ramakrishna

Sri Ramakrishna (Kamarpukur, Bengala Occidental, 18 de febrero de 1836-Calcuta, 16 de agosto de 1886). Su nombre era Gadadhar Chattopadhyay y fue un místico bengalí a quien muchos hindúes consideran un avatar o encarnación divina. Desde 1856 ejerció como sacerdote del templo de la diosa Kali en Dakshineswar y recibió instrucción para alcanzar la iluminación. 

Durante doce años practicó ejercicios espirituales bajo la guía de maestros de las más diversas inspiraciones y orientaciones religiosas, incluidos el cristianismo y el islam. 

Afirmó que por cada una de estas vías había alcanzado la iluminación "(samādhi)", por lo que afirmaba que los seguidores de todas las religiones podrían lograr la experiencia de la «Realidad Última», si su entrega a Dios fuera lo suficientemente intensa.

Sus discípulos más importantes fueron los swamis Vivekananda y Brahmananda, que difundieron su mensaje a través de Oriente y Occidente.

Ramakrishna nació el 18 de febrero de 1836 en el pueblo de Kamarpukur, en el distrito de Hooghly, en la Bengala del Oeste, en una familia muy pobre pero devota de brahmanes ortodoxos. Kamarpukur no tenía contacto con la sofisticada vida de la ciudad; el pueblo solo tenía arrozales, palmas, algunos lagos y dos campos crematorios.

Sus padres fueron Ksudirán Chattopadhyaya y Chandramani Devi. Según algunos de sus seguidores, los padres de Ramakrishna tuvieron algunas experiencias sobrenaturales y visiones antes de su nacimiento. 

Fue a la escuela regularmente hasta los 12 años y después rechazó la educación formal, afirmando que no estaba interesado en formarse para ser un asalariado. En cambio se instruyó en los Puranas, el Ramayana, el Mahabharata y el Bhagavata Purana, escuchando a los monjes itinerantes y los Kathaks - hombres que cantaban los Puranas - . Kamarpukur estaba situado en la ruta de peregrinación a Puri, lo cual facilitó el contacto con los monjes. Leía y escribía bengalí. Sus biógrafos oficiales afirman que el nombre de Ramakrishna le fue dado por Mathura Biswas, principal benefactor del templo de Kali en Dakshineshwar, otros indican que podría haber sido dado por sus propios padres.

Ramakrishna describió su primer éxtasis espiritual a la edad de seis años: mientras caminaba por los arrozales, una parvada de garzas volando bajo nubes oscuras de tormenta captó su visión. Según se cuenta, quedó tan absorto ante esta escena que perdió consciencia de su entorno y experimentó un estado de alegría indescriptible. Se afirma que Ramakrishna experiencias de similar naturaleza algunas veces más durante su infancia mientras veneraba a la Vishalakshi y mientras representaba al Señor Shiva en un festival de Shivaratri. A partir de los 10 o 11 años los trances se convirtieron en algo común, hasta que en los últimos años de su vida Ramakrishna los periodos de samadhi tenían lugar casi a diario. 

Su padre falleció en 1843 y la responsabilidad del hogar recayó en su hermano Ramkumar. Esta pérdida hizo que Ramakrishna tuviera una relación más cercana con su madre. En adelante, pasaba el tiempo ayudando en las tareas de la casa, en la adoración de las deidades domésticas y en la lectura de las épicas sagradas. Cuando llegó a la adolescencia, la situación financiera de la familia empeoró y su hermano Ramkumar abrió una escuela de Sánscrito y sirvió como sacerdote. Ramakrishna se trasladó a Calcuta en 1852 con Ramkumar y le asistió en su trabajo como sacerdote.

En el año de 1855 Ramkumar fue ascendido a sacerdote del templo de Kali en Dakshineswar. En el año siguiente Ramkumar falleció y Ramakrishna fue ascendido a sacerdote principal, en lugar de su hermano. Después de la muerte de Ramkumar, Ramakrishna se volvió aún más contemplativo. Comenzó a ver la imagen de la diosa Kali como si fuera su propia madre y madre del universo.

Ramakrishna Paramahansa estuvo casado con Sarada Devi. Su madre y su hermano mayor, Rameshwar decidieron que era bueno para Ramakrishna que asumiera responsabilidades y dejara atrás sus visiones ya que a causa de ellas corría el rumor de que se había vuelto inestable. Sarada Devi tenía 5 años de edad y Ramakrishna 23, lo que era normal en aquella época y lugar. Tras el matrimonio, Ramakrishna estuvo junto a su esposa durante tres meses cuando ella tenía 14 años y él le impartió técnicas de meditación. Ella se convirtió en una ferviente seguidora de sus enseñanzas. Sarada Devi permaneció con sus padres hasta los 18 años, momento en el que se reunió con Ramakrishna. 

Cuando finalmente se reunieron, Ramakrishna vivía prácticamente como un monje, por lo que el matrimonio nunca se consumó. Para Ramakrishna, Sarada Devi era la Diosa y él la alababa como tal.

Ramakrishna continuó con su trabajo como sacerdote en el templo después de su matrimonio.

Fue iniciado en el tantrismo por su maestra Bhairavi Brahmani. Ramakrishna aprendió las diferentes "sadhanas" para controlar su mente y después se inició en unas prácticas tántricas conocidas como "vamachara" (camino de la izquierda) que incluían actividades, tales como la ingesta de carnes y pescado al mismo tiempo que beber vino y tener relaciones sexuales. Según sus biógrafos, Ramakrishna no participó directamente en las dos últimas actividades, sino que mediante sugestión alcanzaba los resultados deseados.

Después probó la religión vaisnava. Hacia 1864 conoció al gurú vaisnava Jatadhari, quien le enseñó las sadhanas vaisnavas. Para entonces visitó los lugares sagrados del distrito de Nadia, en Bengala, los mismos en que nacieron Chaytania y Nityananda. En esa ocasión dijo que tuvo la visión de dos niños entrando en su cuerpo. Desde entonces dijo que había desarrollado la devoción en la forma de hijo de Kali.

Después se inició formalmente como monje por Tota Puri, un monje itinerante que acostumbraba andar desnudo. Durante 11 meses aprendió con él la Vedanta y después pudo acceder a Nirvikalpa Samadhi.

Ramakrishna probó también la fe del islam cuando conoció al gurú Govinda Roy en 1896, quien además del hinduismo también practicaba el sufismo. Durante esta época de su vida, Ramakrishna se vestía como un musulmán y dijo que después de algún tiempo tuvo visiones del Profeta.

Finalmente, probó con el cristianismo cuando Shambu Charan Mallik leía la Biblia para él. Después de algún tiempo de practicar el cristianismo, Ramakrishna tuvo una visión de Jesús y su madre.

La fama de Ramakrishna trascendió y comenzó a tener discípulos. Entre ellos destacaron sus discípulos monásticos Swami Vivekananda y Swami Brahmananda, quienes después fundaron la Ramakrishna Math y la Ramakrishna Mission.





</doc>
<doc id="103357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103357" title="Swami Vivekananda">
Swami Vivekananda

Swami Vivekananda (Svāmī Vivekānanda, en AIST; , en letra bengalí; , en letra devanagari; ) (Calcuta, 12 de enero de 1863 - Belur Math, 4 de julio de 1902) fue un pensador, místico y líder religioso indio, discípulo de Ramakrishna.

Fue el primero y más famoso de los líderes espirituales indios del siglo XIX.

Propagó por Occidente la escuela hinduista de aduaita (no dualidad) de la doctrina vedanta y en 1897 fundó la organización Ramakrishna Mission y dos años después la orden monástica Ramakrishna Math. Viajó a Chicago en 1893 para participar en el Parlamento Mundial de Religiones, en el que fue orador. Tras el Congreso se dedicó a difundir su mensaje por varias ciudades de Estados Unidos y escribió diversos libros sobre el mensaje de la escuela vedanta. Introdujo simultáneamente el yoga y el vedanta en Estados Unidos e Inglaterra con sus conferencias, seminarios y discursos privados de doctrina vedanta.

Vivekananda fue el primer religioso hinduista en viajar a Occidente.

Narendranath Datta nació en Shimla Pally (en Calcuta) el 12 de enero de 1863, hijo de Viswanath Datta y Bhuvaneswari Devi. Ya desde joven mostró una mente precoz y una memoria excelente. Practicó meditación desde edad muy temprana. En la escuela era bueno en los estudios y también en juegos de varias clases. Organizó una compañía de teatro amateur y un gimnasio y tomó lecciones de esgrima, lucha, remo y otros deportes. También estudió música instrumental y vocal. Ya desde joven reflexionaba sobre la validez de las costumbres supersticiosas y de la discriminación basada en casta. En 1879 Narendra ingresó en el Presidency College de Calcuta para estudios superiores, y un año después ingresó en la Facultad de la Iglesia Escocesa de Calcuta, donde estudió filosofía, lógica occidental, filosofía occidental e historia europea y mundial.

Ya desde joven surgían en la mente de Narendra preguntas sobre Dios y su presencia. Esto le hizo asociarse con Brahmo Samásh, importante movimiento religioso de la época dirigido por Keshub Chander (padre). Junto a su compañero de clase y amigo Brayendra Nath asistía regularmente a las reuniones de la organización disidente Sadharan Brahmo Samásh. Posteriormente se alineó con Nava Vidhan de Keshub Chander (padre), continuando Seal como miembro iniciado. Durante este tiempo que pasaron juntos, Datta y Seal intentaron comprender las complejidades de la fe, el progreso y la visión espiritual estudiando las obras de John Stuart Mill, Auguste Comte, Herbert Spencer y G. Hegel. Yo compré un libro de él.

Los rezos en congregación y las canciones piadosas del Samásh no podían satisfacer el deseo de Narendra por experimentar la presencia de Dios. Preguntaba a los líderes de Brahmo Samásh si habían visto a Dios, pero sus respuestas no lograban satisfacer su sed de conocimiento. En esta época William Hastie (rector de la Universidad de la Iglesia Escocesa) dijo que Vivekananda era el Sri Ramakrishna de Dakshineswar.

Narendra conoció a Ramakrishna por vez primera en noviembre de 1881. Hizo a Ramakrishna la misma pregunta que había hecho tantas veces a otros: «Mahashaia [venerable señor], ¿usted ha visto a Dios?»
La respuesta instantánea de Ramakrishna fue: «Sí, veo a Dios como te veo a ti aquí, solo que de manera mucho más intensa. Se puede conocer a Dios, se puede ver a Dios y hablar con Él como te estoy viendo y hablando a ti, pero ¿a quién le importa? La gente derrama torrentes de lágrimas por esposas, hijos, riquezas o prosperidad, pero ¿quién hace lo mismo por Dios? Dios se manifiesta con toda seguridad a todo el que llora por Él».

Narendra quedó asombrado y desconcertado. Sentía que las palabras de este hombre eran sinceras y venían de la profundidad de la experiencia y comenzó a visitar a Ramakrishna con frecuencia. Al principio no podía creer que un hombre tan sencillo hubiera visto a Dios pero gradualmente empezó a tener fe en lo que decía Ramkrishna.

Aunque Narendra no pudiese aceptar a Ramakrishna y sus visiones, no podía rechazarle. Siempre fue parte de la naturaleza de Narendra probar algo a fondo antes de aceptarlo o rechazarlo. Puso a prueba a Ramakrishna al máximo, pero el maestro era paciente, compasivo, con buen humor, y lleno de amor. Nunca pidió a Narendra que abandonase el raciocinio y sobrellevó todas las discusiones y sondeos de Narendra con paciencia. Después de un tiempo Narendra aceptó a Ramakrishna y cuando le aceptó su aceptación fue de todo corazón. Aunque Ramakrishna enseñaba a sus demás discípulos principalmente dualidad y "bhakti" (devoción a Dios), a Narendra le enseñó el aduaita vedanta, la filosofía del no dualismo.

Durante los cinco años de su educación bajo Ramakrishna, Narendra pasó de ser un joven agitado, desconcertado e impaciente a ser un hombre maduro y preparado para renunciar a todo por conseguir realizar a Dios. Ramakrishna falleció en agosto de 1886 y después Narendra y un grupo de los principales discípulos de Ramakrishna tomaron votos monásticos renunciando a todo, y empezaron a vivir en una casa (supuestamente hechizada) en Baranagar (Baranagore). Pedían limosna para calmar el hambre y sus demás necesidades eran asumidas por otros discípulos más ricos con familia.

El joven monje de Baranagore pronto sintió deseos de vivir la vida de monje errante con ropa humilde, una fuente para limosnas y ninguna otra propiedad. En julio de 1890, Vivekananda emprendió un largo viaje sin saber adónde lo llevaría. El viaje lo llevó a lo largo y ancho del subcontinente indio. Durante esta época, Vivekananda tuvo varios nombres como Vividisha Ananda (en sánscrito, "vividisha" significa ‘deseo de conocimiento’ y "ananda" ‘dicha’), Sat Chid Ananda, etc. Se dice que el rey o maharajá de Khetri le dio el nombre de Viveka Ananda por su discernimiento de las cosas buenas y malas.

Durante estos días errantes, Vivekananda vivió en palacios de reyes y en chozas de pobres. Entró en contacto cercano con la cultura de las diversas regiones de la India y las diversas clases sociales. Vivekananda observó el desequilibrio en la sociedad y la tiranía en nombre de las castas y se dio cuenta de la necesidad de una renovación nacional si la India quería sobrevivir. Llegó a Kanyakumari, la punta del extremo sur del subcontinente indio el 24 de diciembre de 1892. Atravesó el mar nadando hasta una roca solitaria y allí empezó a meditar. Meditó durante tres días, y posteriormente dijo que meditó acerca del pasado, presente y futuro de India. La roca llegó a ser el monumento a Vivekananda en Kanyakumari.

Vivekananda fue a Chennai / Madrás y habló a los jóvenes de Madrás sobre sus planes para la India y el hinduismo. Quedaron impresionados por el monje y le instaron a ir a los Estados Unidos para representar al hinduismo en el Parlamento Mundial de las Religiones. El Rajá de Ramnad, que fue invitado primeramente para la conferencia, promovió a Vivekananda como persona más adecuada para representar la visión del hinduismo en el Parlamento. Así, ayudado por sus amigos en Chennai, Bhaskara Sethupathi, el Rajá de Ramnad y los Maharajás de Mysore y Khetri, Vivekananda se puso en marcha rumbo a Estados Unidos.

En uno de sus discursos en California, el swami describió su experiencia de la vida errante de la siguiente manera:

J. H. Wright, profesor de griego en la Universidad de Harvard, animó a Vivekananda a representar el hinduismo en el Parlamento Mundial de las Religiones de Chicago de 1893. Cuando el swami expresó reservas diciendo que no tenía ninguna credencial, el profesor respondió: «Pedirle credenciales, swami, es como preguntarle al Sol sobre su derecho a brillar». Escribió una carta recomendando a Vivekananda al presidente del comité de selección de delegados diciendo: «Este hombre sabe más que todos nuestros doctos profesores juntos».

Vivekananda fue bien recibido en el Parlamento Mundial de las Religiones de Chicago, donde dio una serie de conferencias. La audiencia se levantó del asiento y le ofreció un caluroso aplauso de dos minutos al comenzar su discurso con las famosas palabras «hermanas y hermanos de Occidente». Cuando terminó el aplauso, el swami empezó su discurso dando gracias a la joven nación «en nombre de la orden monástica más antigua del mundo, la orden vedántica de los saniasins (monjes renunciantes)». Un periódico le describió como «orador por derecho divino y sin duda la figura más grande del Parlamento». La llegada de Vivekananda a los Estados Unidos ha sido identificada por muchos como el principio del interés occidental por el hinduismo, no como singularidad oriental exótica sino como tradición religiosa y filosófica vital que puede realmente tener algo importante que aportar a occidente.

Vivekananda introdujo con éxito el yoga y el Vedanta en Occidente y dio conferencias de introducción en Estados Unidos (1894-1896). Enseñó a cientos de estudiantes en privado con clases gratuitas en su propio domicilio en Nueva York desde 1895. Más adelante, fundó centros de Vedanta en Nueva York y Londres, dio conferencias en las universidades más importantes y encendió el interés occidental por el hinduismo. Su éxito no estaba exento de controversia, en gran parte a causa de algunos misioneros cristianos, a quienes criticó duramente. Después de cuatro años viajando, dando conferencias y organizando retiros continuamente en Occidente, volvió a la India en 1897.

Hubo un pequeño incidente durante la visita de Vivekananda a Estados Unidos. Una señora estadounidense, impresionada por los pensamientos del Swami, se le acercó y le dijo, «Necesito un hijo de usted, uno que sea exactamente como usted». A lo que Swami Vivekananda respondió: «No necesita un hijo como yo, madre: yo mismo seré su hijo».

Los admiradores y devotos de Vivekananda le dieron un recibimiento entusiasta a su vuelta a la India. En la India dio una serie de conferencias conocidas como "Conferencias de Colombo a Almora", que se cree levantaron la moral de la sociedad india, entonces pisoteada. Fundó una de las misiones caritativas más grandes del mundo, la Misión Ramakrishna, y reorganizó la antigua orden monástica Swami, fundando una de las órdenes monásticas más significativas y más grandes de la India, que se llamó Ramakrishna Math.

Sin embargo, tuvo que soportar las críticas de los hindúes ortodoxos por viajar a Occidente. En aquel tiempo apenas había hindúes en Estados Unidos y fue criticado por cruzar el océano, pues en aquella época era causa suficiente para ser marginado. Vivekananda se burlaba de estas críticas de los ortodoxos diciendo «No puedo ser proscrito, pues como monje estoy fuera de las castas». Sus contemporáneos se preguntaban también por sus motivos, preguntándose si la fama y la gloria de su evangelismo hindú comprometían sus votos monásticos originales. Su entusiasmo por Estados Unidos y Gran Bretaña y su devoción espiritual a su madre patria fueron causa de grandes tensiones durante sus últimos años.

Viajó una vez más a Occidente desde enero de 1899 hasta diciembre de 1900. Inculcó espíritu de respeto y buena voluntad en los intercambios entre Oriente y Occidente. Tuvo discípulos estadounidenses, a quienes trajo a la India e inició como swamis, y envió a swamis indios a Estados Unidos, donde ellos y sus sucesores han permanecido desde entonces.

El 4 de julio de 1902 estaba en Belur Math enseñando filosofía vedanta a algunos discípulos. Dio un paseo con su discípulo Swami Premananda, y le dio instrucciones referentes al futuro del Ramakrishna Math. Tras una sesión de oración y meditación, tuvo un ataque cerebrovascular. Sus seguidores difundieron la idea de que a través de esta enfermedad habría alcanzado el maja-samadhi, el último y definitivo trance de "samādhi" (absorción con Dios).

Vivekananda fue un pensador renombrado por derecho propio. Una de sus importantes contribuciones fue demostrar no solo la validez de las doctrinas vedánticas y aduaitas, sino también sus consecuencias sociales e incluso políticas. Una lección importante que dice haber recibido de Ramakrishna fue que «la yivá [el alma] es Shivá» (cada individuo es la divinidad él mismo). Esto llegó a ser su mantra, y acuñó el concepto de "daridra narayana seva" (literalmente ‘servicio al dios pobre’), o servicio a Dios a través del servicio al prójimo (especialmente a los pobres). «Si verdaderamente la unidad de Brahman subyace bajo todo fenómeno, ¿sobre qué base nos consideramos a nosotros mismos mejor o peor, o más favorecidos o desfavorecidos que los demás?». Esta fue la pregunta que se hizo a sí mismo. Finalmente concluyó que estas distinciones se desvanecen a la luz de la unidad que el devoto experimenta en moksha (liberación o iluminación). Lo que surge entonces es la compasión por esos «individuos» que siguen ignorantes de esa unidad y una determinación por ayudarles.

Svami Vivekananda pertenecía a la rama de vedanta que sostiene que nadie puede ser verdaderamente libre hasta que lo seamos todos nosotros. Incluso el deseo de salvación personal tiene que ser supeditado pues el trabajo incansable por la salvación del prójimo es la marca verdadera de la Iluminación y del concepto de persona iluminada. Fundó el Ramakrishna MSRMM sobre el principio de atman (para la propia salvación y para el bienestar del mundo).

Sin embargo, Vivekananda también abogó por una separación terminante entre la religión y el Estado. Las costumbres sociales de la India (división estricta de la población en castas, etc.) eran el resultado de la enorme influencia de la religión en la conformación social y jurídica de la sociedad india, pero Vivekananda consideraba que en la actualidad la religión no debía seguir interferiendo en asuntos tales como el matrimonio, el derecho hereditario, etc.

La sociedad ideal sería una mezcla del conocimiento del Brahmin, la cultura Kshatriya, la eficacia del Vaisya y el ethos igualitario del Shudra. La dominación por cualquier grupo ha conducido a diversas clases de sociedades defectuosas. Vivekananda creía que ni la religión ni ninguna otra fuerza se debe imponer para crear una sociedad ideal, pues eso es algo que viene de forma natural con el cambio individual en condiciones correctas.
Vivekananda aconsejó a sus seguidores ser santos, no egoístas. También les animaba a practicar el brahmacharya (celibato). En una de las conversaciones con su amigo de la infancia Sri Priya Nath Sinha atribuyó su fuerza física y mental y su elocuencia a la práctica de brahmacharya.

Vivekananda no defendió la creciente ola de parasicología y astrología (un ejemplo se puede encontrar en su discurso «El hombre es el creador de su destino», en "Obras completas", volumen 8, notas de charlas y discursos en clase) diciendo que esta forma de curiosidad no ayuda al progreso espiritual sino que realmente lo obstaculiza.

Sobre los occidentales afirmó que eran hijos de Virochana, el gran demonio de la mitología india, y de Occidente decía que «para esa civilización la espada era el medio [para la consecución de determinados fines], el heroísmo la ayuda, y el disfrute de la vida en este mundo y el siguiente el único fin». Consideraba que sus sociedades estaban dominadas por los ricos y los poderosos y que se parecían al sistema de castas indio. A sus amigos británicos les decía: «Vuestros ricos son los brahmanes, y vuestros pobres son los sudras».

Todos los líderes indios importantes del siglo XX han reconocido su influencia, desde Gandhi hasta Subhas Bose. El primer gobernador general de la India independiente, Chakravarti Rajagopalachari, observó una vez que «Vivekananda salvó el hinduismo». Según Subhas Chandra Bose, Vivekananda «es el creador de la India moderna» y para Mohandas Gandhi, la influencia de Vivekananda «multiplicó su amor por su país mil veces». Gandhi, que también luchó por la reforma del hinduismo, dijo: «Los escritos de Svami Vivekananda no necesitan introducción de nadie. Poseen una atracción irresistible». Muchos años después de su muerte, Rabindranath Tagore (miembro prominente de Brahmo Samásh) dijo: «Si quieres conocer la India, aprende de Vivekananda. En él todo es positivo y nada negativo». El Día Nacional de la Juventud de India se celebra en su memoria el 12 de enero, el día de su cumpleaños. Fue un gesto muy apropiado, ya que muchos escritos de Svami Vivekananda son la visión de un joven indio que se esforzó por elevar los valores antiguos mientras tomaba parte activa y completamente en el mundo moderno.

Svami Vivekananda es reconocido generalmente como inspirador del movimiento indio de lucha por la independencia. Sus escritos inspiraron a una generación entera de luchadores por la libertad, como por ejemplo Sri Aurobindo / Aurobindo Sri Ghose y Bagha Jatin. Vivekananda era hermano del extremista revolucionario, Bhupendranath Datta. Subhash Chandra Bose, una de las figuras más prominentes del movimiento indio por la independencia dijo:

Sri Aurobindo consideraba a Vivekananda como su mentor espiritual.

Vivekananda fue un alma impetuosa como ninguna, un león entre los hombres, pero las obras que nos legó son inconmensurables para nuestra impresión de su poder creativo y su energía. Percibimos su influencia actuando todavía de forma gigantesca, sin saber bien cómo ni donde, en algo que todavía no está formado, algo leonino, grande, intuitivo, ennoblecedor, que ha entrado en el alma de la India y que nos hace decir: «Admiremos cómo Vivekananda vive todavía en el alma de su madre y en las almas de sus hijos». Sri Aurobindo, 1915, en la "Revista Védica".

Vivekananda inspiró a Jamshedji Tata a fundar el Instituto Indio de la Ciencia, una de las mejores instituciones de la India. Tuvo algunos contactos con Max Mueller. El físico europeo Nikola Tesla fue también influenciado por las enseñanzas de la doctrina religiosa de Svami Vivekananda.

Vivekananda contribuyó especialmente a la recuperación del orgullo nacional entre los hindúes, presentando las enseñanzas antiguas de la India en su forma más pura a una audiencia occidental sin la propaganda diseminada por los administradores coloniales británicos y por los misioneros cristianos, que enfatizaban más el lado idólatra, racista y misógino del hinduismo. Su estancia en Occidente marcaría el camino para que posteriores maestros indios dejaran sus propias marcas en el mundo, y anunciaba la entrada de los hindúes y sus tradiciones religiosas en el mundo occidental.

Las ideas de Vivekananda han tenido una gran influencia en la juventud india. En muchos institutos los estudiantes se reunían y formaban organizaciones para promover la discusión de las ideas espirituales y la práctica de estos altos principios. Muchas de estas organizaciones han adoptado el nombre de Círculo de Estudios Vivekananda. Uno de estos grupos es el IIT Madrás conocido popularmente como VSC. Además, las ideas y enseñanzas de Vivekananda se han extendido y se practican en instituciones de todo el mundo.

Vivekananda nos legó obras filosóficas (véanse las obras completas de Vivekananda). Sus libros (recopilados de conferencias dadas alrededor del mundo) sobre las cuatro variedades del yoga (rāja yoga, karma yoga, bhakti yoga y jñana yoga) son textos muy influyentes y considerados aún como fundamentales para cualquiera que se interese en la práctica del yoga. Sus cartas son de gran valor literario y espiritual.

Él se consideraba cantante y poeta.
Compuso algunas canciones, incluyendo su favorita: "Madre Kali". Usó el humor en sus enseñanzas y también era un excelente cocinero. Su lenguaje fluía muy libremente y sus propios escritos en bengalí son testimonio de su creencia de que la palabra, hablada o escrita, debe servir para hacer las cosas más fáciles de entender más que para exponer los conocimientos del orador o escritor.




</doc>
<doc id="103362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103362" title="Jorge Negrete">
Jorge Negrete

Jorge Alberto Negrete Moreno (Guanajuato, 30 de noviembre de 1911-Los Ángeles, California; 5 de diciembre de 1953), más conocido como Jorge Negrete, fue un cantante y actor mexicano. Fue uno de los actores más emblemáticos de la Época de oro del cine mexicano. Fundó el "Sindicato de Trabajadores de la Producción Cinematográfica de la República Mexicana" y reorganizó, junto con un grupo selecto de actores, la Asociación Nacional de Actores (ANDA), de la cual fue su más destacado líder. Además, es reconocido por hacer colaboraciones en películas como "Dos tipos de cuidado" y otras más. 

Fue uno de los cinco hijos del matrimonio formado por David Negrete Fernández y Emilia Moreno Anaya. Nació en Guanajuato Capital, Guanajuato, y tuvo tres hermanas, Consuelo, Emilia y Teresa, y dos hermanos, David y Rubén, fallecido este último al poco tiempo de nacer.

Hacia 1921, su padre se retiró de la vida militar, trasladándose con su esposa y sus hijos a la ciudad de México, donde trabajó como profesor de matemáticas en escuelas oficiales y en el Colegio Alemán Alexander Von Humboldt, gracias a lo cual pudo inscribir a sus hijos en dicha institución. Ahí Jorge concluyó la secundaria y aprendió alemán, francés, inglés e italiano, y estudió de manera autodidacta los fundamentos del náhuatl.

Posteriormente ingresó al Heroico Colegio Militar, graduándose como teniente de Caballería y Administración (Intendencia) del Ejército Mexicano con altas calificaciones. Allí aprendió a montar a caballo, habilidad de la cual haría gala interpretando al charro mexicano en el cine. Después trabajó en la "Fábrica de Armas de la Ciudadela" realizando labores administrativas, y estudió parcialmente la carrera de medicina.

Estudió canto con José Pierson, director de la "Compañía Impulsora de Opera de México", quien fue profesor de cantantes de ópera notables en la época, como Fanny Anitúa y José Mojica, y de intérpretes populares como Pedro Vargas, Alfonso Ortiz Tirado y Hugo Avendaño. Solo tuvo una hija, Diana Negrete.

En 1931, con el grado de capitán segundo, solicitó licencia del Ejército Mexicano para dedicarse completamente a su carrera de cantante, comenzando en la radiodifusora XETR. Interpretaba entonces romanzas mexicanas y canciones napolitanas, además de piezas de autores de la época como María Grever, Alfonso Esparza Oteo y Manuel M. Ponce.

Al año siguiente, en la estación de radio XEW, cantó con el seudónimo de "Alberto Moreno" y es el entonces locutor Arturo de Córdova quien le aconseja usar como nombre artístico el de Jorge Negrete. En 1934, cantó por única vez en el Palacio de las Bellas Artes de la Ciudad de México, con el coro de alumnos del maestro José Pierson en la obra musicalizada "La verdad sospechosa", de Juan Ruiz de Alarcón.

En 1935 debutó interpretando diversos roles en la Compañía de Revista de Roberto Soto y actuando como centurión romano.

En el Café Tupinamba del centro de la Ciudad de México se reunía con los cantantes Ramón Armengod y Emilio Tuero, quienes tenían planeada una gira por Nueva York. Tuero desistió debido a otros contratos y Ramón Armengod le propuso a Jorge Negrete que lo acompañara en su lugar. De modo que en noviembre de 1936 viajan hacia la frontera camino a Estados Unidos. En Monterrey se presentaron como el dueto "Par de Ases" y finalmente en Nueva York como "The Mexican Caballeros" para la cadena NBC. El dueto se desintegró en abril de 1937 y Negrete participa en una audición para formar parte del elenco del Metropolitan Opera House, pero no lo consigue, pues le ofrecen un papel de suplente, el cual rechazó.

Desesperado, aceptó trabajar como mesero en el "Yumurí" y otros restaurantes de ambiente latino. Ganó algún dinero haciendo adaptaciones de canciones estadounidenses al castellano. Una noche en la que el cantante de la orquesta de baile no se presentó, Negrete lo suplió, y debido al éxito de esa modesta presentación es contratado por el músico cubano Eliseo Grenet para que cante con su orquesta.

En 1937 hace su primera aparición en el cine, en el cortometraje de la Warner Bros. "Cuban Nights" caracterizado como trovador cubano. Posteriormente viajó a México para actuar en "La madrina del diablo," donde compartió créditos con María Fernanda Ibáñez, hija de la actriz mexicana Sara García (amiga de la familia Negrete), quien recomendó al joven Jorge para el papel estelar de esta película.

Durante 1938 permanece casi todo el año en México protagonizando las cintas "Caminos de Ayer", "Perjura", "El Fanfarrón", "Juan sin Miedo", "Juntos pero no Revueltos" y "El Cementerio de las Aguilas". En ese año se casa con Elisa Christy en la ciudad de Miami.

De vuelta en Estados Unidos, en 1939 consiguió un contrato con la compañía 20th Century Fox, para filmar películas en español en Hollywood, pero el proyecto no llega a realizarse debido a un boicot por parte de la Unión de Actores de Estados Unidos (American Actors Union) en contra de los actores latinos. Por esa época, tuvo la primera manifestación grave de la afección hepática que le había sido diagnosticada por los médicos del Heroico Colegio Militar y que lo llevaría años después a la muerte. Por falta de recursos, no pudo atenderse debidamente.

Algunos años después, el sueño de trabajar en Hollywood al fin se concretaría en 1941 al filmar para United Artists el medio metraje "Fiesta," producido por Hal Roach y dirigido por LeRoy Prinz, al lado de la famosa estrella de "Los Angeles Civic Light Opera" Anne Ayars y el actor George Givot, cinta hablada en inglés y filmada en Techicolor; como dato curioso, en los créditos su nombre aparece como George Negrete; dicha cinta también se conoce como "Gaiety".

En ese mismo año, 1941, de vuelta en México, interpreta el papel principal en "¡Ay Jalisco, no te rajes!", película que lo catapultaría a la fama internacional y lo convirtió en una de las máximas figuras artísticas en América Latina, compartiendo los principales créditos de esa película con Ángel Garasa, Lucha Reyes, Carlos López "Chaflán" y con Gloria Marín, con quien inicia una relación romántica que duró más de diez años. Durante el rodaje de "Seda, Sangre y Sol" en 1942, se dictaría la sentencia de divorcio de Negrete y Elisa Christy, después del nacimiento de su hija Diana y el estreno de la primera de estas películas.

Durante el rodaje de "El Peñón de las Animas", del director Miguel Zacarías, en 1943, alterna con la joven debutante, una actriz destacada del cine iberoamericano, y su última esposa, María Félix.

Algunos medios de la época aseguraron que en 1949, durante la filmación de "Lluvia Roja," de René Cardona, Jorge Negrete sostuvo un breve romance con la actriz mexicana Elsa Aguirre, pero no se ha comprobado.

En 1950 recibió la distinción como mejor actor por parte de la crítica en España, por la película "Teatro Apolo", pese al recelo que durante la filmación provocó la interpretación de un actor mexicano en el nostálgico homenaje a la zarzuela y al "género chico".

En 1952 protagonizó con el también cantante y actor Pedro Infante "Dos tipos de cuidado", dirigida por Ismael Rodríguez, su última gran película. Ese año se filma también:"Tal para cual," con Luis Aguilar, María Elena Marqués y la cantante Rosa de Castilla

En el último año de su vida, 1953, actuó con su flamante esposa María Félix en dos películas, "Reportaje" y "El rapto".

La emisora radial "Cadena Azul" de Cuba le ofreció al ya famoso actor cantar en vivo en sus canales radiofónicos en combinación con el Teatro Nacional. Fue tanto el cariño del pueblo cubano, que el entonces presidente Grau San Martín acudió al Teatro Nacional para aplaudirlo. Terminado su contrato, viajó a Puerto Rico, pero regresó a Cuba para realizar conciertos de beneficencia, ya que la isla había sido azotada por un huracán. Durante estas actuaciones, se realizaron grabaciones no comerciales de su voz, que serían de uso particular de la emisora y varios años después fueron rescatadas digitalmente.

Durante los años 1945 y 1946 recorrió varios países de América Latina mientras también filmaba en México.

En Argentina fue recibido por una multitud. En el Teatro Colón de Buenos Aires cantó, vestido de gaucho, "Adiós, Pampa mía", de Mariano Mores, con un lleno total. De ahí viajó a Chile con éxito sin precedentes. En ese país y después a Perú, donde a pesar de un percance con la aristocracia local tuvo también gran resonancia y aceptación.

En Uruguay tuvo las entradas más altas que cualquier otro artista extranjero hasta entonces. Antes de regresar a Cuba, se presentó con gran éxito en Venezuela. Jorge Negrete fue acompañado a menudo por los grandes conjuntos musicales de ese tiempo, como el Mariachi Vargas de Tecalitlán, la Orquesta de Victor Buccino, el Trío Calaveras, el Mariachi Pulido, y el Mariachi Tapatío de José Marmolejo, entre otros.

En España sus presentaciones se asociaban a multitudes de mujeres que gritaban histéricas. Recibimientos de este tipo eran ya usuales para él, pero no en la España de ese tiempo. Los desmayos y los miles de admiradores obligaron a la guardia civil a escoltarlo. Su ideología liberal provocó recelo por parte del gobierno franquista, en una época en la que debido al exilio republicano se habían roto las relaciones diplomáticas con México. Aún en la actualidad, en España hay clubes de admiradores del llamado Charro Cantor.

Aún desde países que Negrete nunca visitó, las compañías discográficas filiales de RCA Victor reportaron ventas de sus grabaciones; países tales como Albania y Japón, además de países con inmigrantes latinoamericanos y nativos como de Estados Unidos, Francia, Italia, Canadá, URSS, Inglaterra, Egipto, Filipinas, Alemania, Bulgaria y Holanda.

En las décadas de 1930 y 1940, México buscaba símbolos de identidad. Mientras que en los murales se rescataba la raíz indígena, el charro mexicano resultó para el cine un personaje que podría encarnar los anhelos y nostalgia del México posterior a la revolución. El joven criollo Jorge Negrete encajaba en el modelo aspiracional de la época. En muchas de las películas mexicanas de esa etapa se presentaba una sociedad rural idílica no exenta de personajes tiránicos enfrentados con el personaje protagónico, es decir, el Charro Cantor.

Después de sus primeros grandes éxitos, justamente a partir del melodrama ranchero "¡Ay Jalisco, no te rajes!", la fama de Jorge Negrete se expandió rápidamente de México a todos los países de Iberoamérica, contribuyendo al estereotipo del mexicano alegre y temerario, con el imprescindible sombrero ancho, que había comenzado con Tito Guízar, pero que con la fuerte personalidad de Negrete se convierte en símbolo sexual. Quizás el primero que movilizó grandes masas y que fuera imitado por los jóvenes en su modo de hablar y ademanes resueltos.

Era tal la popularidad de Negrete que en las calles cercanas a los lugares donde se presentaba era imposible circular. La "histeria colectiva" que provocaba y que tanto indignaba a sus críticos era realmente algo nuevo y desconcertante para la recatada sociedad de ese tiempo. En México, cuando los niños asistían a festividades, muchas madres solían peinarlos con un copete al lado (como Jorge Negrete) y vestirlos de charros. Era la época.

Muchos cantantes se han visto influidos y han expresado su admiración hacia Jorge Negrete; desde los populares, como el mismo Pedro Infante, hasta los artistas líricos, entre ellos los famosos tenores Alfredo Kraus y Plácido Domingo. El primero de estos dos comentó en una entrevista cuando le preguntaron qué discos le gustaba escuchar, que cuando quería escuchar a un gran cantante escuchaba a Jorge Negrete. Domingo, por su parte, expresó en su libro "Mis primeros cuarenta años" que para él Jorge Negrete era el "Non Plus Ultra", es decir, "No hay más allá", la misma admiración que ha demostrado todo el tiempo con homenajes, y grabando los temas que Negrete convirtió en clásicos. Se dice también que el tenor italiano Franco Corelli llegó a elogiar la voz de Jorge Negrete, diciendo que si éste hubiera continuado con su carrera de cantante de ópera, habría llegado a estar entre los mejores del mundo.

También hubo una inventada rivalidad entre Pedro Infante y Jorge Negrete, que se debía precisamente a la popularidad de ambos. Sin embargo, Pedro siempre manifestó agradecimiento y respeto hacia Jorge, ya que gracias a él Pedro tuvo su primer papel protagónico en el cine mexicano, pues fue Negrete quien le recomendó e impulsó para interpretar el papel en la película de los hermanos Rodríguez "El Ametralladora", así como fue también Jorge el que ayudó a Pedro para que los productores modificaran el contrato leonino en donde lo obligaban a trabajar en varias películas a cambio de un sueldo muy bajo. Diana Negrete, en alguna ocasión, refirió una anécdota del valor de la amistad entre Jorge y Pedro: fue en los últimos días de Jorge, cuando Pedro llegó a visitarlo al hospital, llevándole de regalo un tren eléctrico, manifestándole a Pedro que, de niño siempre soñó con un juguete así. Algunas gentes del personal hospitalario se deleitaron al ver a aquellos personajes tan famosos jugar como niños. Desgraciadamente la enfermedad acabó con Jorge, en los siguientes días. Quienes vimos por los noticieros que se transmitían en el cine, recordamos con admiración la forma tan imponente, como el llanto desgarró la sensibilidad de Pedro, al despedir para siempre a su querido amigo. La imagen del charro, el cine mexicano, la moda del tequila y las canciones con mariachi se difundieron en el mundo a través de la popularidad de Jorge Negrete, así como el interés por México y sus costumbres.

Jorge Negrete fue un gran promotor del turismo y las inversiones para beneficio de Guanajuato, del que siempre quiso ser gobernador y en donde organizaba con frecuencia festivales y caravanas artísticas para apoyar la construcción de la sede central de la Universidad de Guanajuato, un hospital, un dispensario y el templo de la calzada de Guadalupe en su ciudad natal.

Algunos años después de su despegue como estrella internacional, Jorge Negrete, que mostraba características de líder desde la infancia, emprendió una lucha a favor de los trabajadores del espectáculo. Durante las décadas de 1940 y 1950, el cine en español se concentraba mayoritariamente en México. Muchas películas se filmaron durante la llamada "". Sin embargo, los trabajadores de esta industria carecían de muchos derechos laborales. Existía ya el Sindicato de Trabajadores de la Industria Cinematográfica "STIC", que funcionaba con las características generales del sindicalismo corrupto mexicano de entonces, que actuaba en contubernio con los patrones en lugar de defender verdaderamente los derechos de sus agremiados. Jorge Negrete fundó el Sindicato de Trabajadores de la Producción Cinematográfica de la República Mexicana y se anexó la, entonces pequeña, Asociación Nacional de Actores de México tomando instalaciones de foros y estudios de cine, y resistiendo por varios días el asedio de los gatilleros enviados por los adversarios a su movimiento.

El conflicto de intereses que su lucha gremial generó en el negocio del entretenimiento en México dio lugar a una campaña en su contra por parte de varios productores, campaña en donde se generaron aquellos rumores que aseguraban que Jorge Negrete accedió a cantar música ranchera a la fuerza y casi obligado por las circunstancias, y que en realidad despreciaba el género, así como el rumor de que provenía de una familia de la aristocracia, presentándolo como una persona de noble cuna y que siempre gozó de privilegios, distanciándolo así del pueblo. Ambos rumores infundados y con el expreso propósito de desvirtuar su imagen. 

Fidel Velázquez, el líder que controlaba entonces el sindicalismo oficial, no vio con buenos ojos la creación de un sindicato fuera del control de la Confederación de Trabajadores de México (CTM). Sin embargo, la Asociación Nacional de Actores prosperó y existe hasta la actualidad como el principal sindicato del gremio artístico en México.

Estuvo casado hacia el final de su vida con la actriz María Félix. La boda con María en la finca de Catipoato, propiedad de "La Doña" (hoy ex-hacienda de Tlalpan), contó con las celebridades más connotadas del espectáculo, además de personajes del medio intelectual, como Diego Rivera, Frida Kahlo, María Teresa Montoya y Octavio Paz, además de toreros y deportistas famosos de esa época entre otros.

Poco tiempo después, Jorge Negrete falleció, el 5 de diciembre de 1953, en la ciudad de Los Ángeles, California, a causa de la enfermedad crónica originada por una hepatitis C contraída en su juventud y que le había sido diagnosticada cuando estaba en educación secundaria. Aunque nunca bebió alcohol, en cambio fumó toda su vida, sin que esto afectase su voz.

Su tormentosa e intermitente relación con Gloria Marín, así como los conflictos de la ANDA, no obstante su resistencia física, le habían llevado a un súbito deterioro de su salud. En la ciudad de Los Ángeles asistió Negrete a una pelea del boxeador mexicano Raúl Macías, cuando se reventó una de las varices del esófago y estómago con vómito de sangre (hematemesis) y con la presión del hígado produciéndole una hemorragia que obligó a su pronto traslado al Hospital Lebanon Cedars, permaneciendo en coma durante varios días. Su esposa, María Félix, así como su madre, Emilia Moreno, sus hermanos y los integrantes del trío Los Panchos acudieron para presenciar sus últimos momentos. El sacerdote José López y Ocampo, de la parroquia de Guadalupe del Sur de California, le aplicó la extrema unción.

El día de su muerte fue considerado luto nacional y se guardaron cinco minutos de silencio en todos los cines del país. Solamente en el aeropuerto de la Ciudad de México se congregaron cerca de 10 000 personas para recibir su cadáver. En el teatro de la A.N.D.A que hoy lleva su nombre, sus restos mortales permanecieron expuestos para que el pueblo le rindiera homenaje. Sus admiradores caminaron enfrente de su ataúd formando una fila ininterrumpida durante dos días con sus noches. El día de su entierro, una valla humana de cientos de miles de admiradores bordeó el trayecto del Teatro de la Asociación Nacional de Actores (hoy Teatro Jorge Negrete) hasta el Panteón Jardín, al sur de la Ciudad de México.

A los pocos días, José Alfredo Jiménez, Luis Aguilar, Trío Calaveras, Amalia Mendoza y Antonio Badú, entre muchos otros artistas, le rindieron tributo en un cortometraje musical, compuesto y dirigido por el maestro Manuel Esperón.

Cada aniversario de su muerte se reúnen grandes cantidades de admiradores ante su tumba, y en diversos países latinoamericanos se transmiten programas especiales por radio y televisión dedicados a su memoria.

Desde sus inicios Jorge Negrete fue clasificado por su registro y tesitura como barítono. Sin embargo, al paso de los años han surgido controversias y opiniones encontradas que arguyen que su rango vocal es demasiado alto para un barítono, y hay quienes opinan que en realidad era un tenor dramático, como es el caso del periodista Mauricio Rábago Palafox, que escribe sobre esto en el artículo de la revista Proceso "Jorge Negrete cien años después". Sin embargo, Jorge jamás muestra en ninguna de sus interpretaciones que puede alcanzar las notas agudas máximas propias de este tipo de voz. Desde luego la técnica que usa es más propia de la voz de barítono, donde a partir del re3 ya empieza a girar estando cubierta en el fa natural. Un la3 ya era una nota extrema para la voz de Jorge Negrete.

También se le podría considerar como barítono Martin, que es una clasificación que se caracteriza por ser voz mixta, de barítono por su extensión y de tenor por su color y su levedad; es decir, se trata de una voz de barítono que llega hasta la zona del tenor, pero no da el do. Sin embargo, la claridad y ligereza de la voz no concuerda con la versatilidad que Negrete muestra en algunas de sus interpretaciones en donde luce sus tonos graves al máximo así como sus agudos.

Es por esto que quizá la clasificación más adecuada para la voz de Jorge Negrete es la de primo barítono assoluto, que clasifica a los barítonos que tienen la capacidad de dominar el rango completo del registro baritonal, y que pueden alcanzar los tonos más graves y bajos del registro a toda su potencia, cuerpo y oscuridad, así como la habilidad de alcanzar las notas más altas en toda su fuerza y esplendor, dando a la voz la coloratura y el brillo máximo que un barítono puede alcanzar, y que en ocasiones se puede llegar a confundir con el de algunos tenores. Un ejemplo de este tipo de voz es la del gran barítono nacido en Génova Cesare Bardelli, mejor conocido como el "Príncipe de los barítonos".


En muchos casos se ha conservado más de una interpretación de la misma canción, en estudio y/o en cine y/o en concierto.




</doc>
<doc id="103366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103366" title="Eduardo IV de Inglaterra">
Eduardo IV de Inglaterra

Eduardo IV (n. Ruan, Normandía, 28 de abril de 1442 - Westminster, Londres, 9 de abril de 1483) fue Rey de Inglaterra desde el 4 de marzo de 1461 hasta el 31 de octubre de 1470, y luego nuevamente desde el 11 de abril de 1471 hasta su muerte en 1483. Fue el primer Rey de Inglaterra de la Casa de York. La primera mitad de su reinado fue perjudicada por la violencia asociada con la Guerra de las Dos Rosas, pero superó el desafío al trono por parte de la Casa de Lancaster durante la Batalla de Tewkesbury en 1471 y luego reinó en paz hasta su muerte súbita. Antes de ser rey, fue el IV Duque de York, VII Conde de March, V Conde de Cambridge y IX Conde de Ulster. También era el sexagésimo quinto Caballero del Orden del Toisón de Oro.

Fue el segundo hijo de Ricardo, duque de York y de Cecilia Neville, aunque fue primogénito en la práctica pues su hermano mayor, Enrique, murió al nacer en 1441. Fue el rey más importante de la familia de York, durante las guerras de las Dos Rosas.

A la muerte de su padre en 1460, en la Batalla de Wakefield, reclamando sus derechos a la corona frente al rey de Lancaster, Enrique VI de Inglaterra, Eduardo se convierte en la cabecera de la familia de York, entrando en pugna con el rey Enrique VI por la sucesión del trono inglés, alegando derechos por ser también descendiente del rey Eduardo III. 

Con el apoyo de Richard Neville, decimosexto conde de Warwick ("El Hacedor de Reyes"), Eduardo, mostrando ya que era una promesa en la dirección de hombres, derrotó a los seguidores de los Lancaster en una sucesión de batallas. Mientras Enrique y su reina militante, Margarita de Anjou, estaban combatiendo en el norte, Warwick dominó la capital e hizo que nombraran rey a Eduardo en Londres en 1461. Eduardo fortaleció su posición con una victoria decisiva en la batalla de Towton en ese mismo año, en el curso de la cual el ejército de Lancaster fue virtualmente aniquilado.

Eduardo era un tipo popular. Warwick, creyendo que podría seguir gobernando a través de él, lo presionó para que se aliara mediante el matrimonio con una potencia europea. Eduardo, que parecía estar de acuerdo con los deseos de su mentor, entonces se distanció de Warwick casándose secretamente con una viuda, Isabel Woodville (posiblemente, tal como especuló un rumor contemporáneo, habiéndose casado antes con otra viuda, Lady Eleanor Talbot, incluso más en secreto). Isabel tenía un gran grupo de parientes relativamente pobres pero muy ambiciosos, y hasta la batalla de Towton, parientes Lancáster. Es cierto que estas relaciones dominaron el mercado del matrimonio y recibieron muchos títulos, lo cierto es que les dio poca tierra, que era la verdadera fuente del poder y así no suponían ninguna amenaza al propio poder de Warwick. No obstante, Warwick se ofendió por la influencia que tenían sobre el rey y estaba enojado con la emergencia de un grupo rival por el favor del rey, así que con la ayuda del desafecto hermano de Eduardo, Jorge, Duque de Clarence, el Conde dirigió un ejército contra Eduardo.

La principal parte del ejército del rey (sin Eduardo) fue derrotado en la batalla de Edgecote Moor, y Eduardo fue posteriormente capturado en Olney. Las fuerzas de Warwick capturaron al suegro de Eduardo, Ricardo Woodville, y su cuñado Juan Woodville después de la batalla en Chepstow e hizo que los decapitasen en Kenilworth el 12 de agosto de 1469 acusados de cargos falsos.

Warwick intentó entonces gobernar en nombre de Eduardo, pero la nobleza se mostró impaciente. Con la emergencia de una rebelión, Warwick se vio obligado a liberar a Eduardo. Eduardo no buscó destruir a Warwick ni a Clarence, sino que buscó reconciliarse con ellos. Sin embargo, poco después Warwick y Clarence se rebelaron de nuevo. Después de una rebelión fallida en 1470, Warwick y Clarence se vieron obligados a huir a Francia. Allí se aliaron con la esposa de Enrique VI, Margarita de Anjou, y estuvo de acuerdo en restaurar a Enrique VI a cambio del apoyo francés a una invasión que tuvo lugar en 1470. Esta vez, Eduardo se vio obligado a huir cuando supo que el hermano de Warwick, Juan Neville, primer marqués de Montagu, también se había pasado al lado Lancaster, haciendo insostenible su posición militar. 

Enrique VI fue brevemente restaurado en el trono, y Eduardo se refugió en Borgoña. Los gobernantes de Borgoña eran su cuñado, Carlos el Temerario y su hermana Margarita de York. A pesar del hecho de que Carlos no estaba al principio muy dispuesto a ayudar a Eduardo, los Franceses declararon la guerra a Borgoña y de esta manera Carlos se decidió ayudar a Eduardo, y allí reunió un ejército para recuperar su reino. 

Cuando regresó a Inglaterra con una fuerza relativamente pequeña, evitó ser capturado por fuerzas potencialmente hostiles afirmando su reclamación, lo mismo que Enrique Bolingbroke había hecho setenta años antes, que él simplemente deseaba reclamar su ducado. La ciudad de York sin embargo, le cerró sus puertas, pero conforme marchó hacia el sur comenzó a reunir apoyo, y Clarence (que se había dado cuenta de que su fortuna sería mejor siendo hermano de un rey que bajo Enrique VI) se reunió con él. Eduardo derrotó a Warwick en la batalla de Barnet. Con Warwick muerto, eliminó la resistencia Lancáster que quedaba en la batalla de Tewkesbury en 1471. Después de la derrota definitiva de los Láncaster (1470) y del asesinato de Enrique VI y su hijo Eduardo, Príncipe de Gales, a manos de los yorkistas (1471), Eduardo IV es coronado rey. 

Los dos hermanos menores de Eduardo, Jorge Duque de Clarence, y Ricardo, Duque de Gloucester (más tarde el rey Ricardo III de Inglaterra) se casaron con Isabella Neville y Anne Neville. Ambas eran hijas de Warwick y Ana Beauchamp y herederas rivales de una considerable herencia de su madre, que aún vivía. Jorge fue con el tiempo declarado culpable de conspirar contra Eduardo y fue aprisionado en la Torre de Londres. Fue "ejecutado privadamente" (una tradición posterior afirma que fue ahogado en una cuba de vino dulce de Madeira) el 18 de febrero de 1478.

Eduardo no volvió a sufrir rebeliones después de su restauración, pues la familia Lancáster había quedado virtualmente extinguida, y el único rival que le quedaba era Enrique Tudor, que vivía en el exilio. Eduardo declaró la guerra a Francia en 1475, y llegaron a un acuerdo con el tratado de Picquigny que le supuso un pago inmediato de 75.000 coronas y una pensión anual posterior de 50.000 coronas. Eduardo apoyó el intento de Alejandro Estuardo, III duque de Albany, hermano del rey escocés Jacobo III de hacerse con el trono en 1482, y a pesar del hecho de que cuando Gloucester invadió pudo capturar Edimburgo y Jacobo III, Albany renegó de su acuerdo con Eduardo, y Gloucester decidió abandonar su posición de fuerza en Edimburgo. No obstante, Gloucester obtuvo la recuperación de Berwick-upon-Tweed. 

Eduardo enfermó en la Semana Santa de 1483, pero vivió lo suficiente para añadir algunos codicilos a su testamento, de los cuales el más importante fue nombrar a su hermano Ricardo como Protector después de su muerte. Murió el 9 de abril de 1483 y está enterrado en la Capilla de San Jorge del Castillo de Windsor. Le sucedió su hijo de doce años, Eduardo V de Inglaterra.

Se había casado en Grafton Regis, el 1 de mayo de 1464, con Isabel Woodville (Wydeville) (n.1437-m.1492) -hija de Lord Ricardo Wydeville y de Jacqueta de Luxemburgo, duquesa viuda de Bedford-, naciendo de este matrimonio diez hijos, de los que sólo siete le sobrevivieron:











Eduardo tuvo numerosas amantes, la más conocida de las cuales es Juana Shore (cuyo verdadero nombre era, en realidad, Isabel).

Tuvo varios hijos ilegítimos:


Perkin Warbeck, un impostor que reclamó el trono inglés, se parecía a Eduardo. Hay especulaciones no confirmadas sobre Warbeck como otro posible hijo ilegítimo de Eduardo.

El hijo mayor de Eduardo fue investido con el título de Príncipe de Gales a los siete meses. A los tres años, fue enviado por su padre al Castillo de Ludlow como cabeza nominal del Consejo de Gales y las Marcas, un cuerpo creado originariamente para ayudar al futuro Eduardo II de Inglaterra en sus deberes como príncipe de Gales. El príncipe fue acompañado a Ludlow por su madre y su tío, Antonio Woodville segundo conde Rivers, quien llevó a cabo muchas de las tareas administrativas asociadas con la presidencia del Consejo. El rey visitó a su hijo ocasionalmente en Ludlow, aunque, hasta donde se sabe, nunca entró en Gales. Quería que esta experiencia preparara a su hijo para el trono. 

Aunque su hijo fue rápidamente prohibido de ascender al trono y sustituido por Ricardo de Gloucester, la hija de Eduardo IV, Isabel de York, más tarde se convirtió en reina consorte de Enrique VII de Inglaterra. El hijo de Isabel fue Enrique VIII de Inglaterra. La base de Titulus Regius, aprobado para justificar el ascenso de Ricardo de Gloucester, fue que Eduardo había sido contratado para casarse con otra mujer antes de que contrajera matrimonio con Isabel Woodville. Se alegó que existía un precontrato entre Lady Eleanor Butler (una viuda joven, hija de John Butler, primer Conde de Shrewsbury) y Eduardo; a esta fecha las dos partes estaban muertas, pero un clérigo (que Philippe de Commynes nombró sólo como Robert Stillington, Obispo de Bath y Wells) afirmó haber llevado a cabo la ceremonia. La declaración fue revocada poco después de que Enrique VII asumiera el trono, ya que haría ilegítima a Isabel de York, que iba a ser su reina. 

Se desconoce el destino final de los hijos legítimos de Eduardo: Eduardo V y Ricardo, Duque de York. La especulación sobre el asunto ha dado lugar al misterio de los "Príncipes de la Torre".

La cuestión de la falta de legitimidad de Eduardo IV es una cuestión disputada entre los historiadores modernos. A pesar de algunas sospechas suscitadas por algunos estudiosos, era, y esencialmente sigue siendo, generalmente aceptado que el tema fue suscitado como propaganda de apoyo a Ricardo III.

En su tiempo, se señaló que Eduardo IV se parecía poco a su padre, especialmente por su excepcional altura, poco frecuente para la época (1,93 m) comparado con otros miembros de la Casa de York, que no destacaban por su altura. Por otra parte, su hermano menor, Jorge, también era alto (se decía que la semejanza entre los dos era notable), mientras que su hermana Margarita medía 1,80 m, algo increíble para una mujer de la época medieval - (testigos de la boda de ésta con Carlos el Temerario observaron que la novia sobresalía por encima del novio y que tuvo que inclinarse para recibir el beso). La paternidad de Eduardo fue cuestionada durante su propio reinado, por ejemplo por Ricardo Neville, décimo sexto conde de Warwick en 1469, y repetida por el hermano de Eduardo, Jorge de Clarence, poco antes de su ejecución en 1478, pero sin evidencias; debe destacarse que en este tipo de guerra de propaganda, muchas afirmaciones se hacían sin ninguna base. Además, se debe recordar que durante esta época la ilegitimidad se consideraba inmoral, por lo tanto se empleaba como una acusación frecuente lanzada contra las figuras públicas por sus enemigos. Eduardo no fue el único en ser acusado de ilegitimidad durante el siglo XV: el heredero de Enrique VI, Eduardo de Westminster, se decía que era un bastardo de Margarita de Anjou y el duque de Somerset, mientras que Carlos VII de Francia y Juana la Beltraneja de Castilla también sufrieron esta acusación a manos de sus enemigos que querían desheredarles. Se sugirió que el verdadero padre de Eduardo pudo ser un arquero llamado Blaybourne. 

Antes de su sucesión, el 2 de junio de 1483, Ricardo III declaró que Eduardo era ilegítimo, y tres días más tarde el asunto fue tratado por el parlamento. En "Titulus Regius" (cuyo texto se cree copiado palabra por palabra de la petición presentada por Henry Stafford, segundo duque de Buckingham a la asamblea que se reunió el 25 de junio de 1483, para decidir el futuro de la monarquía), Ricardo III es descrito como "el hijo no dudoso y heredero" de Ricardo Plantagenet, tercer duque de York y "nacido en esta tierra" — una referencia indirecta al nacimiento de su hermano en Ruan y su bautismo en circunstancias que podían considerarse dudosas. Dominic Mancini sostiene que Cecilia Neville, madre tanto de Eduardo IV como Ricardo III, dio el fundamento a la historia: cuando supo del matrimonio de Eduardo con Isabel Woodville, en 1464, la "Orgullosa Cis" se enojó. Mancini cuenta que la duquesa, en su furia, ofreció declararle bastardo. No obstante, esto no encuentra ningún apoyo en fuentes contemporáneas, sino más probablemente, en opiniones contemporáneas. De acuerdo con Polydore Vergil, la duquesa Cecily, "siendo falsamente acusada de adulterio, se quejó después en muchos lugares, ante muchos nobles, de la gran ofensa que su hijo Ricardo le había hecho." Si de verdad ella se quejó — como sería propio de una gran dama de conocida piedad, tal como ella era considerada— estas peticiones pudieron tener cierto efecto: las alegaciones decayeron y nunca se repitieron. Se cree que la reclamación que Ricardo III hizo del trono se basó, principalmente, en que los "hijos" de Eduardo IV eran ilegítimos. 

Aparece también en el Acto 3, escena 5 de la obra de Shakespeare, "Ricardo III": 
Debe señalarse, no obstante, que muchas afirmaciones shakesperianas se deben a las necesidades del drama, incluida su propia percepción de Ricardo III como ese "monstruo jorobado".

En un documental para televisión de 2004 se señaló que desde el 14 de julio al 21 de agosto de 1441 (tiempo aproximado en que Eduardo debió ser concebido, al nacer en abril de 1442), el padre de Eduardo estaba en campaña en Pontoise, a varios días de Ruan (donde estaba Cecilia de York). Esto lleva a sugerir que el duque de York no estaba disponible para concebir a Eduardo. No obstante, el duque pudo regresar desde Ruan a Pontoise, o Eduardo ser prematuro, pese a que, según afirma el historiador británico Michael Jones es muy poco probable que haya nacido de esa forma, ya que sucesos de ese tipo eran registrados cuidadosamente en la familia real. 

Eduardo tenía una forma de ser muy simpática y despojada de pomposidad, la cual consideraba Polidoro Virgilio poco digna- "se comportaría más familiarmente entre personas privadas de lo que requería el honor de su majestad." "Pedía frecuentemente que se acercasen desconocidos si creía que habían venido con la intención de hablar con él o de echarle un vistazo de cerca," notó Mancini.

"Era de saludo tan agradable, que cuando veía a un recién venido desconcertado por su apariencia regia y pompa real, le pondría una mano bondadosa en el hombro para darle coraje. Escuchaba atentamente a los demandantes o a cualquiera que se le quejara de alguna injusticia - los cargos en contra suya los desarmaría con alguna excusa aunque puede que no corrigiera la situación."

En cuanto a los defectos del rey, "Era licencioso en extremo", comenta Mancini, añadiendo:

"Se decía que se comportaba muy mal con numerosas mujeres tras seducirlas, ya que al cansarse de la aventura y en contra de la voluntad de estas, se las pasaba a otros cortesanos. Perseguía indiscriminadamente a mujeres casadas y solteras, nobles y de humilde cuna, aunque nunca las violaba. Las conquistaba a todas con dinero y promesas y luego, habiéndolas tenido, se deshacía de ellas."

Respecto a la apariencia física, Eduardo destacó por ser extraordinariamente atractivo, y aunque retratos (ningunos o muy pocos son contemporáneos) muestran una cara con mofletes abultados y ojos pequeños, su beldad está muy bien atestiguada. Philippe de Commynes, que le vio en varias ocasiones, consideraba que el rey era más hermoso que cualquier otro príncipe que conocía - "No recuerdo haber visto jamás a un hombre más hermoso que cuando lo era durante su huida de Inglaterra por culpa del Conde de Warwick." Commynes también dijo de él "era un hombre tan vigoroso y hermoso que quizás estuviera hecho para los placeres de la carne." Su ropa espléndida acentuaba su altura (1,94 m, con la armadura puesta medía 2 m) además de su físico impresionante, mientras que Enrique VI era bien conocido por vestirse con prendas apagadas y monótonas. El esqueleto de Eduardo fue exhumado en 1789, y se dice que visitantes emergieron sujetando puñados de pelo largo y marrón, cosa que coincide con los retratos. 

Además, Eduardo es el único rey inglés en ser halagado por su belleza durante una sesión parlamentaria. Ocurrió durante el Parlamento de Westminster el 12 de noviembre de 1461 cuando Sir James Strangways - que había luchado junto al padre de Eduardo, el Duque de York, en la Batalla de Wakefield, y sobrevivido - hizo referencia a "la belleza de persona que le ha complacido a Dios Todopoderoso mandarte" y a "la sabiduría que, por su gracia, la acompaña." También alabó sus "méritos nobles y dignos, vuestro coraje principesco y caballeresco, y la noble y bendita disposición y dedicación de vuestra dicha alteza al bien común y al gobierno de vuestro reino."


Eduardo IV es uno de los personajes principales de los dramas históricos de William Shakespeare "Enrique VI (Parte III)" y "Ricardo III"

Eduardo IV figura en la novela premiada, "The Rose of York: Love & War" de Sandra Worth. El libro ha sido destacado por su meticulosa investigación por la Richard III Society. 

Eduardo IV es también el principal personaje masculino en "The Innocent", "The Exiled" y "The Beloved" (reeditado como "The Uncrowned Queen") de la novelista australiana, Posie Graeme-Evans. 

Eduardo IV aparece en la novela "The Sunne in Splendour", de la norteamericana Sharon Kay Penman, publicada en 1982.

Es tratado en la novela "The White Queen" de Philippa Gregory, que narra la vida de su esposa Isabel Woodville desde que se casa con él hasta que es coronado Enrique VIII como rey de Inglaterra. También ha sido adaptada para la televisión en la serie de Starz homónima.



</doc>
<doc id="103380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103380" title="Eduardo V de Inglaterra">
Eduardo V de Inglaterra

Eduardo V de Inglaterra (Abadía de Westminster, 4 de noviembre de 1470 - 6 de julio de 1483) era el primogénito varón del rey Eduardo IV y de Isabel Woodville. Nació en la Abadía de Westminster, donde su madre se había refugiado de las huestes de Enrique VI. Fue Rey de Inglaterra a la muerte de su padre Eduardo IV el 9 de abril de 1483, hasta la adhesión de su tío Ricardo III el 26 de junio de 1483 confirmada por la Ley titulada Titulus Regius, que denunció cualquier otra reclamación a través de los herederos de su padre. No se lo consideraba con la edad suficiente para ser coronado rey, su reinado de 86 días fue dominado por la influencia de su tío y protector que le sucedió. Él y su hermano menor Ricardo, Duque de York, fueron los “príncipes en la torre”, que desaparecieron después de ser enviados a los alojamientos reales fuertemente custodiados en la Torre de Londres. La responsabilidad de su muerte se atribuye al rey Ricardo, pero los eventos tienen relatos de la época controvertidos y contradictorios que sugieren también otros cuatro sospechosos principales.

Fue proclamado como Príncipe de Gales en junio de 1471, tras la ascensión definitiva de su padre al trono inglés. A la muerte de su progenitor el 9 de abril de 1483, se convirtió en el nuevo soberano de Inglaterra, pero por ser aún menor de edad -tenía 12 años- la regencia del reino fue encargada a un Consejo de Regencia presidido por su tío: Ricardo, Duque de Gloucester, que tendría el título de Lord Protector y era el "fiel" hermano del difunto rey. 

A Ana de Bretaña le habían prometido oficialmente en matrimonio con Eduardo, príncipe de Gales, hijo de Eduardo IV de Inglaterra en 1483, sin embargo, el muchacho desapareció, y fue dado por muerto, poco después de la muerte de Eduardo IV. 

La nueva crisis dinástica que había afectado al reino desde la caída de Ricardo II revivió con este ascenso al trono. La familia materna del novel rey, los Woodville, eran considerados como ambiciosos y hambrientos de poder. Ante estos sucesos, Ricardo asumió el liderazgo del bando anti-Woodville. Desde su posición de control como Lord Protector, capturó al joven rey que se había refugiado entre las manos de su tío materno Thomas Woodville. Puesto bajo su custodia, fue encerrado en la Torre de Londres, donde pronto lo acompañaría su hermano Ricardo, Duque de York de sólo nueve años. 

Con los niños bajo su control, el duque de Gloucester procedió a declarar que los hijos del difunto rey eran bastardos, ya que su padre se había casado previamente con Leonor Talbot antes de su matrimonio con Isabel Woodville, y por tanto era bígamo. El Parlamento de Inglaterra corroboró esta versión, declarando bastardos a los niños (conocidos ya como los ""Príncipes de la Torre"") y siendo declarado y coronado como rey de Inglaterra con el nombre de Ricardo III.

De los jóvenes príncipes nadie volvió a saber, ya que se prohibió a su madre Isabel visitarlos, al igual que a todos los que tenían contactos con ellos. Nadie volvió a saber de los príncipes. Por otro lado, los descendientes del otro hermano de Ricardo, Jorge de Clarence, habían sido deslegitimados por la declaración y ejecución como traidor de su padre.

Rápidamente el pueblo comenzaría a tener la sospecha que los príncipes fueron en realidad asesinados por el ahora rey Ricardo III, específicamente asfixiados por orden suya. Desde entonces se han tejido infinidad de leyendas sobre el verdadero destino de los ""Príncipes de la Torre"". 

Algunos suponen que Ricardo III no habría ordenado sus muertes, y que en realidad fueron deliberadamente ocultos el resto de sus vidas; mientras que para otros no había ninguna duda de que fueron victimados por su tío, hipótesis reforzada por un hecho ocurrido siglos más tarde. 

En 1674, durante el reinado de Carlos II (1660-1685), trabajadores descubrieron los cuerpos de dos niños o niñas en la Torre de Londres. Los ingleses creyeron que eran los cuerpos de los príncipes, y les dieron un entierro real.


</doc>
<doc id="103381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103381" title="Anomalía (física)">
Anomalía (física)

En física, la palabra "'anomalía" se utiliza para describir una simetría clásica p.ej. una simetría del lagrangiano rota por efectos cuánticos, generalmente en teorías cuánticas de campos. Las anomalías en teorías de gauge tienen conexiones importantes con la topología y la geometría.

Aunque las anomalías se pueden considerar un efecto de corta-distancia, (ultravioleta) que se presentan porque algunas integrales divergentes en el UV no pueden ser regularizadas de un modo tal que todas las simetrías sean simultáneamente preservadas, hay también un efecto (IR) infrarrojo porque el carácter de estas divergencias es determinado puramente por la física de bajas energías (largas distancias) (las partículas y los campos sin masa).

En el modelo estándar, las anomalías de gauge se cancelan, y la cancelación se da solamente una vez que tanto quarks como leptones sean incluidos.

Las anomalías en simetrías de gauge deben ser canceladas-la anomalía total debe anularse- si la teoría es consistente. La prueba de la cancelación de la anomalía en la teoría de cuerdas tipo I (que usa el mecanismo Green-Schwarz) encendió la primera revolución de supercuerdas en teoría de cuerdas.

Las anomalías en simetrías globales no hacen la teoría inconsistente, pero tienen consecuencias físicas importantes.



</doc>
<doc id="103382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103382" title="Cicatriz">
Cicatriz

Una cicatriz aparece cuando el tejido epitelial se desgarra (y no porque se corte). La restitución del tejido conectivo se efectúa mediante el crecimiento de fibroblastos jóvenes; entonces el espacio dejado por la herida se «tapa» con tejido fibrilar (con características similares al que forma los músculos), de ahí que la cicatriz tenga una textura distinta a la piel. Algunas evidencias sugieren que ciertos fibroblastos (los miofibroblastos) están en condiciones de contraerse y así desempeñar un papel en la contracción de la herida.

De esta manera, una cicatriz es una alteración permanente de la apariencia dérmica consecutiva al daño y a la reparación colagenosa de esta.

Existen tres etapas para la cicatrización:

1. Inflamatoria: con aumento de la vascularización, la llegada de células inflamatorias y plaquetas, con la formación del tapón y la costra superficial.

2. Proliferativa: donde se produce la acumulación de fibrina y colágeno, comenzando así a formarse la regeneración y tensión de la herida. Las mismas fibras serán las encargadas al final de esta fase de tensar los bordes de la herida. Esta tensión resulta contraproducente porque limita la posterior función.

3. Remodelación: comienza aproximadamente al mes y se prolonga a un año o más, en la que se produce la reabsorción del colágeno, limitándose a mantener solo las fibras que se encuentran en relación a la línea de la herida.

Las cicatrices pueden formarse por muchas razones diferentes: pueden ser resultado de infecciones, cirugía, lesiones o inflamación del tejido. Pueden aparecer en cualquier parte del cuerpo. Su composición varía, por lo que la apariencia puede ser plana, abultada, hundida o coloreada, como también puede ocurrir que duelan o provoquen picazón. El aspecto final de una cicatriz depende de muchos factores, incluido el tipo de piel y la localización en el cuerpo, la dirección de la herida, el tipo de lesión, la edad de la persona que tiene la cicatriz y su estado nutricional.

El procedimiento dermatológico específico para reducir una cicatriz será determinado por un médico basándose en lo siguiente: 


Las cicatrices suelen desaparecer con el tiempo. Mientras se curan, se puede utilizar maquillaje para cubrirlas. Existen determinadas técnicas dermatológicas que ayudan a hacer menos visibles las cicatrices. No obstante, el tratamiento solo mejora la apariencia de la cicatriz, pero no la borra por completo.


</doc>
<doc id="103389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103389" title="Gloria Marín">
Gloria Marín

Gloria Méndez Ramos (Gloria Ramos Luna) (Ciudad de México, 19 de abril de 1917-Ciudad de México, 13 de abril de 1983), conocida como Gloria Marín, y en sus inicios como "La precoz Glorina", fue una actriz de la Época de Oro del Cine Mexicano y de la televisión de México por más de 42 años.

Hija de la bailarina María Laura Ramos Luna (llamada Laura Marín) y del industrial Pedro Méndez Armendáriz, tío del actor Pedro Armendáriz. A los seis años inició su carrera al lado de su madre, quien tenía una compañía de teatro y continúa trabajando en teatros y carpas del viejo centro de la ciudad, entre las que destaca "El Salón Rojo", donde se la conocía como "la Precoz Glorina"; se presenta después en "El Mayab" y en la carpa de "Santa María La Ribera" donde Gloria Marín trabaja con Joaquín Pardavé, cuñado de su tío Santiago Méndez Armendáriz quien le ofrece su primera oportunidad en cine. 
Después de haber perdido 9 kilos (el sobrepeso le había impedido obtener el papel en otra película) en la cinta "Los millones de Chaflán". A los 15 años se casó con el oficial Arturo Vargas (agente de tránsito). Filmó 19 películas entre 1938 y 1941. Actuó con Cantinflas en "El gendarme desconocido". Conoce a Jorge Negrete en la filmación de "¡Ay Jalisco, no te rajes!" e inicia una relación con el famoso actor y cantante con quien vive en unión libre durante 11 años en los cuales es coestelar en la mayoría de sus películas. 

Gloria Marín es nominada al Premio Ariel por su actuación en "Si Adelita se fuera con otro". En 1942 alterna con el gran actor Fernando Soler en la película "Qué hombre tan simpático". Gloria también fue pareja del periodista Carlos Denegri y esposa del actor Abel Salazar, con el cual se casa en la Ciudad de México el 31 de mayo de 1958 divorciándose en 1960. 

Gana dos Diosas de Plata por las películas, "Mecánica nacional" y "Presagio". Durante 30 años Gloria es también estrella en la televisión nacional, donde protagoniza varios estelares en Telenovelas como "La hiena", "Hermanos Coraje" y un sin número de teleteatros. Estelariza varias obras de teatro como "Debiera haber obispas", "Tan cerca del cielo" y "La jaula de cristal" en los Estados Unidos. Su último papel notable fue el de "La Madre Superiora" en la exitosa telenovela "Mundo de juguete".

Gloria Marín murió el 13 de abril de 1983 a la edad de 63 años en el Hospital Español, víctima de un paro respiratorio a consecuencia de un enfisema pulmonar ocasionado por el tabaquismo que la afectó en sus últimos años. Fue cremada y sus restos se encuentran en el Panteón Jardín, en la sección de actores.





</doc>
<doc id="103391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103391" title="Gobernantes de Rumania">
Gobernantes de Rumania

En esta página se recoge los gobernantes de Rumania desde su creación en 1859, con la unión de los principados de Valaquia y Moldavia, hasta la época actual. El país ha pasado por tres regímenes diferentes:


</doc>
<doc id="103392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103392" title="Vasili Smyslov">
Vasili Smyslov

Vasili Vasílievich Smyslov (Васи́лий Васи́льевич Смысло́в) (24 de marzo de 1921 – 27 de marzo de 2010) fue el séptimo campeón mundial de ajedrez de la historia.

Fue uno de los jugadores más fuertes del mundo durante muchos años, ganando un gran número de torneos, pero principalmente han pasado a la historia sus épicos duelos con el sexto campeón mundial, Mijaíl Botvínnik.

Smyslov fue uno de los cinco jugadores seleccionados para competir en el torneo del Campeonato Mundial de Ajedrez de 1948 para determinar quién debería suceder al difunto Alexander Alekhine como campeón. Terminó segundo detrás de Mikhail Botvinnik, con un puntaje de 11/20.

Con su segundo lugar en el Campeonato Mundial de 1948, Smyslov fue admitido directamente en el torneo de Candidatos de Budapest de 1950 sin necesidad de jugar en eventos clasificatorios. Smyslov anotó 10/18 por el tercer lugar, detrás de Bronstein y Boleslavsky, que empataron en el primer lugar. El tercer lugar de Smyslov lo calificó para el torneo de Candidatos. Fue galardonado con el título de Gran Maestro Internacional en 1950 por la FIDE en su lista inaugural.

Después de ganar el Torneo de Candidatos en Zürich en 1953, con 18/28, dos puntos por delante de Keres, Bronstein y Samuel Reshevsky, Smyslov jugó un match con Botvinnik por el título el año siguiente. Ubicado en Moscú, el partido terminó en empate, después de 24 juegos (siete victorias cada uno y diez empates), lo que significa que Botvinnik retuvo su título.

Smyslov volvió a ganar el Torneo de Candidatos en Ámsterdam en 1956, lo que condujo a otro campeonato mundial contra Botvinnik en 1957. Asistido por los entrenadores Vladimir Makogonov y Vladimir Simagin, Smyslov ganó con el marcador 12½ – 9½ . Al año siguiente, Botvinnik ejerció su derecho a una revancha y ganó el título con un puntaje final de 12½ a 10½ . Smyslov luego dijo que su salud sufrió durante el partido de regreso, ya que contrajo neumonía, pero también reconoció que Botvinnik se había preparado muy a fondo. En el transcurso de los tres encuentros por el Campeonato Mundial, Smyslov había ganado 18 juegos contra los 17 de Botvinnik (con 34 empates) y sin embargo solo fue campeón durante un año. No obstante, Smyslov escribió en su colección de juegos autobiográficos "Los mejores juegos de Smyslov": "No tengo motivos para quejarme de mi destino. Cumplí mi sueño y me convertí en el séptimo campeón mundial en la historia del ajedrez".

En 1984 Smyslov batió todos los récords de longevidad deportiva (quizás solo Lasker pueda comparársele en este aspecto) al enfrentarse a Gari Kaspárov en la final de candidatos al título mundial con 63 años (mientras que su rival acababa de cumplir 21). Kaspárov ganó este encuentro y posteriormente se proclamaría campeón de mundo.
Además de un gran ajedrecista, fue un destacado barítono. Llegó a decir que su vida era "mitad ajedrez, mitad cantar". Durante los torneos a veces ofrecía recitales, siendo ocasionalmente acompañado al piano por otro gran maestro artista: Mark Taimánov.

A pesar de su efímero reinado, la influencia de Smyslov en el ajedrez ha sido extensa y profunda. Era especialmente fuerte en las posiciones tranquilas y en los finales (aunque tampoco le faltaba visión táctica en absoluto), e inventó o revivió gran cantidad de sistemas de apertura que aún hoy perviven (y algunos de ellos llevan su nombre).

Falleció en un hospital de Moscú, a los 89 años, el 27 de marzo de 2010, a causa de complicaciones cardiorrespiratorias.




</doc>
<doc id="103399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103399" title="Anomalía">
Anomalía

El término anomalía (del latín "anomalĭa," y este del griego ἀνωμαλία) puede referirse:









</doc>
<doc id="103404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103404" title="Jacobo I de Escocia">
Jacobo I de Escocia

Jacobo I de Escocia (Dunfermline, 25 de julio de 1394 - Perth, 21 de febrero de 1437) fue entre 1406 y 1437. También fue un poeta.

Antes de 1424, los ingleses lo tuvieron prisionero.

Nació en 1394 en Dumfermline, hijo de Roberto III y Anabella Drummond. Tuvo una infancia agitada. En 1402 su hermano mayor, David, murió de hambre en la prisión de Falkland en Fife. Antes de la muerte de su padre (Roberto III), en 1406, Jacobo fue enviado a Francia por su seguridad.

En el camino, los ingleses lo capturaron y fue llevado ante Enrique IV de Inglaterra quien lo hizo prisionero y pidió un rescate. Roberto III se dijo que había muerto desde la captura de su hijo Jacobo. Su tío, Roberto Estuardo, Duque de Albany, quien llega a ser Regente tras la muerte de Roberto III, no se apuró en pagar aquel rescate. Roberto aseguró la liberación de su hijo Murdoch, quien fue capturado al mismo tiempo que Jacobo, pero no la de Jacobo. Así por los siguientes 18 años, Jacobo fue prisionero y educado en el castillo de Windsor y en varios poblados cerca de Londres.

Después de la muerte de su tío en 1420, el rescate de £40,000 fue finalmente pagado, y en 1424 Jacobo regresó a Escocia para encontrar un país en caos. Se llevó a su esposa con él -el se había enamorado de Juana Beaufort mientras era prisionero-. Se casó con ella en Londres el 2 de febrero de 1423. Ellos tuvieron 8 niños:


Durante su cautiverio el Rey escribió "The Kingis Quair / Libro del rey". Está compuesto de doscientas estancias de siete versos cada una que integran seis cantos y cuya romántica musa fue la reina consorte y regente de Escocia lady Juana Beaufort (1404-1445). El poema describe sus amores en el castillo de Windsor revelando una fantasía de poeta por sus visiones líricas e imágenes. Jacobo también fue músico y a él se le debe un tono musical desconocido hasta entonces (1446).

Jacobo fue formalmente coronado Rey de Escocia en la abadía de Scone, Pertshire, el 2 (o 21) de mayo de 1424. Inmediatamente tomó fuertes acciones para regenerar la autoridad y el control. Una de tales acciones fue la ejecución de la familia Albany, quien se había opuesto a sus acciones. La ejecución de Murdoch, y dos de sus hijos tomaron lugar el 24 de mayo de 1425, en el castillo Hill, Stirling.

Reinó con mano dura sobre su país y logró numerosas reformas financieras y legales. Por ejemplo, para el propósito de comercio con otras naciones, el comercio extranjero podía ser llevado a cabo dentro de las fronteras de Escocia. También intentó remodelar el Parlamento Escocés siguiendo las líneas Inglesas; sin embargo, en la política exterior, renovó la Alianza Auld, una alianza francesa-escocesa (y por lo tanto anti-inglesa), en 1428.

Sus acciones en todas partes de su reinado, aunque eficaz, molestaron a muchas personas. Durante los años posteriores de su reinado, sus opositores trabajaron para derrocarlo. Fue asesinado en Perth, en el marco de una conspiración nobiliaria.


</doc>
<doc id="103414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103414" title="Defensa Caro-Kann">
Defensa Caro-Kann

La defensa Caro-Kann es una apertura de ajedrez que comienza con los movimientos en notación algebraica:

tras lo que se llega a la posición del diagrama.

Tiene muchas similitudes con la defensa francesa, siendo la principal diferencia que el alfil de c8 no ha quedado encerrado por la jugada e6.

Se considera una de las aperturas más sólidas de que disponen las negras, y ha sido empleada por muchos de los campeones mundiales de este deporte.

A mediados del siglo XIX, Horatio Caro y Marcus Kann introdujeron esta defensa en la práctica magistral, con escaso éxito. En la década de los ochenta del mismo siglo, Szymon Winawer la utilizó ocasionalmente; pero no sería hasta 1891 cuando comenzó a tomarse en serio tras el análisis general sobre su base teórica que fue publicado en el muy conocido y apreciado Manual de Bilguer. Aaron Nimzowitsch y Savielly Tartakower, a principios del siglo XX, demostraron las interesantes posibilidades de esta apertura. José Raúl Capablanca la incluyó en su repertorio, al igual que varios posicionalistas de renombre: Salo Flohr y los campeones mundiales Mijaíl Botvinnik, Vasily Smyslov y Tigran Petrosian, entre otros. Recientemente, Anatoly Karpov la rescató de cierto olvido, y Garry Kasparov, en colaboración con Aleksander Shakarov, le ha dedicado un estudio teórico. Otros jugadores notables como Anand y Topalov la utilizan ocasionalmente.

Las ideas estratégicas de la Defensa Caro-Kann (ECO B10-B19) son claras. Se trata de apoyar el fuerte golpe d5, que ataca el centro blanco. Suele derivar en estructuras muy similares a la Defensa francesa, pero con la ventaja de que el alfil negro de casillas blancas ha salido de su cárcel —el principal problema de la Francesa. Sin embargo se retrasa el golpe c5, el golpe típico de la Francesa en la que se va a cambiar un peón del flanco por un peón central, lo que se considera una ventaja. Las blancas tratarán de evitar este golpe, pues si las negras lo hacen en buenas condiciones entrarán en una partida muy favorable. Con un juego lógico las blancas son capaces de retrasar este golpe durante mucho tiempo, incluso hasta que ya no es peligroso. Es precisamente la preparación de este golpe lo que da a la defensa un carácter maniobrero. En general, se puede decir que la defensa Caro-Kann es típica de jugadores sólidos y eminentemente posicionales. A excepción de la variante Bronstein y ciertas líneas algo agresivas (con tempranos g4 o h4 por parte de las blancas) en la variante del avance, todas las líneas y medios juegos derivados de esta defensa están enfocados al juego posicional, buscando el final, en el que las negras buscan explotar las debilidades que puedan crear a las blancas en el medio juego (por ejemplo, en la variante clásica es normal encontrar un peón blanco en h5). Desde el punto de vista de las blancas, son también destacables el ataque Panov (en la que las blancas se crean un peón aislado en "d" pero montan peligrosas situaciones tácticas) y la variante fantasía (una idea popularizada hace algunos años por Morozevich). Normalmente las negras se quedan con menos espacio y retrasadas en el desarrollo; a cambio, no se crean debilidades.

Línea principal

Las maneras más interesantes de jugar la Caro-Kann son las variantes que siguen.

Se llega a la variante del cambio tras los movimientos:

Las blancas alivian la tensión central. La línea principal es el ataque Panov que se presenta con c4. Suele conducir a líneas donde las blancas tienen un peón dama aislado. Este tipo de posiciones son muy estudiadas en la literatura ajedrecística. La otra posibilidad es jugar Ad3, que conduce a un juego más tranquilo para ambos bandos.

Se siguen los senderos de la variante clásica con los movimientos:

Las negras se apresuran a poner su alfil por fuera de la cadena de peones, ya que tras mover su peón a e6, este limitará mucho la movilidad del primero. Intentarán posteriormente una ruptura con c5 y procederán con un eventual ataque de minorías.

Las blancas intentan aprovechar lo expuesto del alfil de casillas claras para sacar sus piezas. Desean conservar ambos caballos sobre el tablero, para acentuar su ligera ventaja de espacio. Esto último también se observa en las líneas donde el blanco juega h4-h5 ganando más espacio. Finalmente buscan cambiar su alfil malo por el bueno negro con Ad3.

VARIANTE MODERNA

Esta compleja variante llega con los movimientos:

Más posicional que la línea anterior, las negras evitan el cambio de casillas claras y se preparan a cambiar algún caballo con Cgf6 evitando doblar peones en f. Aquí la posición negra se ve aún más restringida sobre todo si las blancas eluden las simplificaciones con Cg3. A cambio las negras obtienen una estructura muy sólida. Tratarán de fijar al peón de d4 y abrir la posición jugando c5 en el momento oportuno.

Variante activando la dama

1. e4 c6 2.Cc3 d5 3.Df3!? 

Bibliográficas:

1.e4-c6/2.d4-d5/3.f3


</doc>
<doc id="103419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103419" title="Ordine Nuovo (movimiento político)">
Ordine Nuovo (movimiento político)

Orden Nuevo ("Ordine Nuovo"), de nombre completo Centro de Estudios Orden Nuevo ("Centro Studi Ordine Nuovo" en italiano), fue una organización política y terrorista de extrema derecha con actividad en Italia, fundada por Pino Rauti en 1956. Fue una de las organizaciones extraparlamentarias más relevantes la posguerra italiana. Fue disuelta en 1973 por el Gobierno italiano acusada de tratar de reconstituir el Partido Nacional Fascista (PNF) de Mussolini.

Elegido en 1954, el nuevo secretario del Movimiento Social Italiano (MSI) Arturo Michelini defendía una política de entendimiento con los partidos monárquicos y con la Democracia Cristiana (DC). Esta actitud negociadora provocó la oposición del sector más fascista e intransigente de su partido, que consideraba que se estaban traicionando los principios fundamentales del MSI. Pino Rauti, Lello Graziani y Sergio Baldassini encabezaron esta corriente de oposición crítica.

La ruptura con el MSI y la salida definitiva de Rauti y sus simpatizantes, muy críticos con Michelini, se produjo tras la polémica reelección de éste como secretario del MSI en el Congreso de Milán, celebrado en noviembre de 1956.

Rauti, desencantado con el mundo de la acción política, crea el Centro Studi Ordine Nuovo (CSON). Su intención es dedicarse al análisis y al estudio. Rechaza la sociedad contemporánea por "corrupta y materialista" y defiende que la única actitud noble es concentrarse en el estudio y la meditación hasta que se produzca la propia corrupción de la sociedad la lleve al colapso y a la crisis. Estas ideas estuvieron muy influidas por las tesis de Julius Evola y por el concepto indio del "Kali Yuga".

Esta actitud "apolítica" se acentúa a partir de las elecciones de 1958, cuando muestran su desinterés absoluto por las consultas electorales. Sin embargo, los miembros de CSON no están ni mucho menos al margen de la política: algunos, como Stefano delle Chiaie, dejaron el movimiento para fundar la organización fascista Avanguardia Nazionale, otros estuvieron directamente implicados en acciones terroristas y al propio Rauti se le implicó en el intento de golpe de Estado que tuvo lugar en Italia la noche del 7 de diciembre de 1970 y que es conocido como el "Golpe Borghese" o "Golpe dei forestali". 

En 1969 Rauti, junto con la mayoría de Ordine Nuovo, retornó al MSI dirigido por Giorgio Almirante. Los elementos que permanecieron en CSON fundaron el " Movimento Político Ordine Nuovo". Su lema fue "Il nostro onore si chiama fedeltà" ("Nuestro honor se llama lealtad"), el mismo que el de las Waffen SS ("Meine Ehre heißt Treue").

El 21 de noviembre de 1973, 30 miembros del CSON fueron condenados por reconstituir el PNF y se decretó la disolución de la organización.

Concebida como medio de difusión de sus doctrinas, la revista "Ordine Nuovo" fue dirigida por el propio Rauti. 
También se publicaron varios boletines internos como "Anno Zero, Avanguardia, Geranchia, Noi Europa" y "Orientamenti" (este último de carácter especialmente evoliano).

Su apoyo principal fuera de territorio italiano estuvo en los franceses de la Jeune Europe y la Organisation de l´Armée Secrète (OAS), así como en la Liga Mundial por la Libertad y la Democracia.

Su postura ante la violencia ha sido siempre calculadamente ambigua. Se considera que CSON ha estado siempre próximo a grupos terroristas neofascistas (sobre todo a los Nuclei Armati Rivoluzionari, responsables del atentado en la estación de Bolonia), cuando no ha colaborado activamente con ellos dentro de la "estrategia de la tensión" que caracterizó la política italiana de las décadas de 1960 y 1970. 

Los miembros de CSON Giovanni Ventura, Delfo Zorzi y Franco Freda fueron condenados por el atentado de piazza Fontana, en el que murieron dieciséis personas.

Por este asesinato fueron condenados los militantes de CSON Delfo Zorzi, Carlo Maria Maggi y Maurizio Tramonte.

Se atribuye a miembros de CSON el lanzamiento de granadas de mano contra una manifestación antifascista. Murieron 8 personas. 

El militante del CSON, Vincenzo Vinciguerra, fue condenado por este atentado en el que murieron tres carabineros y dos resultaron heridos.

Atentado en el tren expreso que conecta Roma con Brennero. Murieron 12 personas y 44 resultaron heridas.


</doc>
<doc id="103420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103420" title="Movimiento Social Italiano">
Movimiento Social Italiano

El Movimiento Social Italiano (en italiano: "Movimento Sociale Italiano", abreviado MSI), más tarde denominado Movimiento Social Italiano-Derecha Nacional, fue un partido político italiano de ideología neofascista o post-fascista. Formado en 1946 por seguidores del exdictador italiano Benito Mussolini, y sobre todo de la experiencia de la República Social Italiana, el partido se convirtió en el cuarto partido de Italia por la década de 1960. El MSI dio apoyo local y, ocasionalmente, nacional a Democracia Cristiana en los años 40 y 50. A principios de los 60, el partido fue perdiendo relevancia en la política italiana, para ganarla de nuevo en parte en la década de 1980.

El partido se transformó finalmente en Alianza Nacional (AN) en 1995; una pequeña minoría, en desacuerdo con esta refundación, se escindió entonces y creó el Movimiento Social Llama Tricolor.

El MSI derivó su nombre y sus ideales de la República Social Italiana (RSI), creada por Benito Mussolini en 1943, bajo la protección de la Alemania nazi; el partido dominante de esta, el Partido Fascista Republicano (PFR), inspiró la creación de la MSI, siendo este visto asimismo como sucesor del PRF y del Partido Nacional Fascista (PNF). El MSI fue formado por veteranos y líderes de la Italia fascista. El partido sin embargo trató de modernizar y revisar la doctrina fascista en una dirección más moderada y sofisticada.

El MSI fue creada por un grupo de veteranos fascistas el 26 de diciembre de 1946 en Roma, y el exoficial del gobierno fascista Giorgio Almirante se convirtió en el primer líder del partido. Los tres objetivos iniciales del partido fueron principalmente revivir el fascismo de Mussolini, atacar a la democracia italiana y la lucha contra el comunismo. Sin embargo, debido a la Constitución italiana de la posguerra y a los acuerdos con las fuerzas aliadas, abogaba que la vuelta al fascismo que debía hacer con discreción. A pesar de adaptarse a las normas democráticas, su ideología era manifiesta y claramente contraria a la democracia liberal. 

El MSI inicialmente obtuvo el apoyo financiero de empresarios y terratenientes ricos debido a sus temores de una posible Italia comunista. En las primeras elecciones generales democráticas, en 1948, el partido obtuvo siete diputados y un senador. Pronto surgieron conflictos internos entre conservadores que buscaban participar en la OTAN y aliarse con los monárquicos y los demócrata-cristianos, y los intransigentes que querían un partido anti-estadounidense y antisistema. Almirante fue sustituido en el liderazgo del partido debido a su inflexible posición anti-OTAN de 1950. Fue reemplazado por el conservador Augusto De Marsanich, bajo cuya dirección el partido obtuvo un fuerte crecimiento electoral.

Cuatro años más tarde, en 1954, De Marsanich fue reemplazado por Arturo Michelini. Los elementos conservadores dominaron el partido en los años 50 y 60, manteniendo un discurso bastante moderado respecto a etapas anteriores. Sin embargo, al igual que anteriormente siguió reclamando la ilegalización del Partido Comunista Italiano. En la década de 1950, el MSI se había convertido en la cuarta fuerza política de Italia, y el sistema de partidos italiano fue único en Europa en tener una continua y significativa presencia neofascista desde el final de la Segunda Guerra Mundial. Michelini estableció la estrategia de "inserimento " (inserción) durante su dirección del partido, es decir, lograr la aceptación a través de la cooperación con otros partidos. Descontentos con el enfoque del MSI dentro del parlamentarismo y los intentos de establecer una imagen de respetabilidad democrática, los radicales del partido lo abandonaron y establecieron varios grupos separados. Pino Rauti fundó en 1956 el partido Ordine Nuovo, mientras que Stefano Delle Chiaie fundó Avanguardia Nazionale.

Ya en la década de 1940, los democristianos aceptaron sin mucho entusiasmo y discretamente el apoyo del MSI para mantener a los comunistas fuera del gobierno de la ciudad de Roma. Los democristianos aceptaron además el respaldo del partido (junto con monárquicos y liberales) para apuntalar sus gobiernos minoritarios a finales de los 50. En 1960, el MSI incluso se convirtió en el único apoyo del gobierno en minoría de DC, lo que tuvo unas enormes implicaciones políticas. En el congreso nacional del MSI en 1960 en Génova, estallaron protestas por parte de militantes antifascistas debido a las preocupaciones de la izquierda por el creciente papel del partido en la política italiana. Estas protestas se extendieron a otras ciudades italianas, dando lugar a violentos enfrentamientos con la policía, lo que llevó al gobierno a prohibir que el congreso del MSI se llevara a cabo. El propio gobierno dimitió a los pocos días, lo que relegó la MSI a un segundo plano, comenzando el declive del partido. Este evento marcó el final fallido de la estrategia del "inserimento". 

A principios de 1960, se hicieron comunes los altercados entre los partidarios del MSI e izquierdistas radicales. Después de la victoria de un gobierno de centro-izquierda en 1963, Democracia Cristiana ya no necesitó el apoyo parlamentario del MSI. El partido fue marginado por todos los demás partidos, pasando a ser su principal objetivo entrar de nuevo dentro del juego político. 

Michelini fue el líder del partido hasta su muerte en 1969, cuando Almirante, primer líder del partido, recuperó la secretaría general. Este intentó revitalizar el partido mediante el retorno del mensaje anticomunista y la aplicación de una política agresiva contra los levantamientos estudiantiles de izquierda inspirados en el mayo del 68; estas circunstancias hicieron desaparecer prácticamente a las juventudes del partido del mundo estudiantil. A raíz de la estrategia fallida del "inserimento" de Michelini, Almirante presentó una doble estrategia, con un duro discurso antisistema combinado con la creación de un proyecto más amplio de "Derecha Nacional" ("Destra Nazionale"), adoptando la denominación de Movimento Social Italiano–Derecha Nacional ("Movimento Sociale Italiano–Destra Nazionale"). El partido se recuperó apoyo tanto entre los conservadores como entre los radicales, comenzado a cooperar con el Partido Nacional Monárquico, y reintegrado a Pino Rauti y otros radicales en el partido.

En noviembre de 1970 el MSI celebró su IX Congreso, en el que abandonó la camisa negra y el saludo fascista y aceptó la democracia. El partido creció con fuerza en la década de los 70, y casi duplicó su apoyo en las elecciones generales de 1972, después de haber presentado una lista conjunta con los monárquicos. El MSI reclamó poseer 420.000 miembros en 1973, pero su apoyo retrocedido en las elecciones generales de 1976, y muchos conservadores abandonaron el partido, dejándolo con 279.000 miembros en ese año. Los moderados formaron Democracia Nacional, pero a pesar de llevarse consigo la mitad de la representación parlamentaria del MSI y casi la totalidad de su hacienda pública, el nuevo partido desapareció en las siguientes elecciones generales.

Durante la década de los 70 y principios de los 80, una segunda ola de terrorismo de grupos de derecha en Italia llevó a algunos miembros del MSI a radicalizarse, y algunos dejaron el partido para formar nuevos grupos. El MSI se volviendo poco a poco más tolerado por los partidos mayoritarios, al paso que sus insistentes condenas a la violencia iban ganando credibilidad. 

En 1983 el MSI publicó un Manifiesto dirigido a los italianos en el que se manifestaba partidario del sistema democrático aunque sin revisar el pasado ni condenar el fascismo. De hecho, hasta su XIV congreso no se integró plenamente en las labores parlamentarias. Ese mismo año, después de convertirse en primer ministro Bettino Craxi, del Partido Socialista Italiano, se reunió con los líderes del MSI, y más tarde su oficina emitió una declaración que expresa su pesar por la "guetización" del partido. En 1984, representantes de alto nivel de Democracia Cristiana, el Partido Liberal Italiano y el Partido Socialista Democrático Italiano asistieron al congreso del partido por la primera vez. Al año siguiente, se le concedió un puesto en el consejo de administración de la Radiotelevisione Italiana (RAI). 

Gianfranco Fini se hizo cargo de la dirección del partido en 1987, como sucesor y candidato apoyado por la vieja guardia del partido. Sin embargo, tras la muerte del Almirante al año siguiente, Fini se quedó sin su protector. Fini fue visto entonces como un líder débil, incapaz de revertir la decadencia y el aislamiento del partido, adoptando una serie decisiones agresivas contra la oposición interna. La desaparición de la URSS, la corrupción y los fallecimientos de Almirante y Romualdi dividieron al MSI en moderados, agrupados en torno a Gianfranco Fini y continuistas (seguidores de Rauti). 

En 1990 Rauti se hizo brevemente con la secrearia general, y buscando en vano el voto de la izquierda, transformó el anticomunismo en ataques al sistema liberal, parlamentario y capitalista; esto provocó que el partido perdiera más simpatizantes y ese año, en las elecciones municipales sólo obtuvo el 4% de votos. Rauti dimitió en 1991 y Fini recuperó la dirección del partido. 

Este trató ahora de restar importancia a los orígenes fascistas del MSI, dividiendo aún más al partido; transformó al MSI en la más moderada Alianza Nacional (AN), alejándose del estrategia de la "Derecha Nacional" Almirante de los años 70. Fini pronto fue visto como un dirigente político hábil, ganándose el apoyo de la mayoría del partido.

A principios de los '90 estalló el escándalo del proceso Manos Limpias, descubriendo un grupo de jueces un sistema generalizado de corrupción en todos los partidos mayoritarios, y siendo llevados a juicio muchos políticos importantes. Los escándalos fueron devastadores para los principales partidos y dio lugar a su disolución. A medida que la llamada ""Primera República"" se derrumbó, el MSI sobrevivió al no estar involucrarse en los escándalos debido a no haber tomado parte en la vida política italiana. Sin embargo, una transformación radical tuvo lugar al romper con su herencia fascista; al mismo tiempo, el fin de la Guerra Fría contribuyó a moderación de la política italiana. Los escándalos de corrupción llevaron a la política en Italia a ser muy personalista, y en 1993 Fini y Alessandra Mussolini sorprendentemente obtuvieron un gran apoyo sin precedentes en sus candidaturas a las alcaldías de Roma y Nápoles, respectivamente. Aunque perdieron las elecciones, cada uno logró cerca del 45% de los votos. 

El proyecto de AN fue ideado en 1993, presentándose a las elecciones generales de 1994; finalmente en enero de 1995 el MSI se disolvió y fue reemplazado por AN. Rauti y otros radicales intentaron reconstituir el MSI como la Llama Tricolor, sin lograr el éxito de su predecesor. Fini, a su vez pasó a dirigir AN, con un gran crecimiento electoral respecto al MSI, dentro de la coalición el Polo del Buen Gobierno con la recién creada Forza Italia de Silvio Berlusconi, formando parte seguidamente de sus gobiernos. En sólo unos pocos años, Fini llevó al MSI desde una posición de estancamiento a participar en la coalición de gobierno. Aunque no se puede achacar únicamente a este hecho el resurgimiento del partido, podría decirse que este no habría tenido lugar sin los efectos de los escándalos del proceso Manos Limpias.

El programa político de MSI nunca fue muy concreto, pero siempre hizo hincapié en los valores sociales tradicionales, la ley y el orden, y la hostilidad hacia las minorías sociales y las libertades civiles. El sindicalismo, corporativo y vertical, el intervencionismo estatal en economía y educación junto al confesionalismo católico completaban su propuesta política, que apenas revisa el fascismo histórico. Abogó por un Estado centralizado sin delegar competencias a las regiones, con una forma de gobierno presidencial. El partido siguió una política dual, en la que se combinaba el discurso antisistema con una más práctica de cooperación electoral con la derecha convencional. A pesar de que fue durante mucho tiempo preocupado por el debate del fascismo y el antifascismo, el partido se distanció de este a principios de los 90 para centrarse más en los problemas contemporáneos de Italia. Asimismo, las dos facciones principales del partido acordaron después la década de 1950 que el fascismo estaba muerto, sin embargo siguieron valorando ciertos aspectos del fascismo como algo bueno a restituir. Cuando el partido se transformó en Alianza Nacional, rechazó abiertamente el fascismo, así como "cualquier tipo de totalitarismo y racismo". A diferencia de otros partidos de extrema derecha en Europa que ganaron fuerza a finales de los 80, el MSI decidió no hacer campaña en contra la inmigración. 

Respecto a política exterior, tuvo una fuerte postura nacionalista; cuando el Parlamento se votó el ingreso de Italia en la OTAN en 1949 se abstuvo, pese a expresar posteriormente su apoyo a la OTAN y la Comunidad Europea. Sin embargo, rechazaba cualquier producto o idea de origen norteamericano. El partido apoyó la inclusión de Italia en el Sistema Monetario Europeo en 1979, así como la instalación de misiles de crucero estadounidenses en Sicilia en 1983. Igualmente reclamaba Trieste e Istria dentro del territorio italiano.

En sus primeros años de existencia contó con el apoyó de la Liga Mundial por la Libertad y la Democracia, de la que fue socio. Desde el final de la Segunda Guerra Mundial hasta finales de los 80, el MSI fue el punto de referencia principal de la extrema derecha europea. Por iniciativa del MSI, se creó el Movimiento Social Europeo tras unas conferencias en Roma en 1950 y Malmö en 1951. A la conferencia en Malmö asistieron un centenar de delegados de grupos neofascistas franceses, británicos, alemanes, austríacos, italianos, españoles, húngaros y suecos, con algunas figuras notables como Maurice Bardèche, Karl-Heinz Priester, Oswald Mosley o Per Engdahl. El MSI también fue parte de Nuevo Orden Europeo (NEO) junto con, entre otros, la Falange Española y el Partido Socialista del Reich; debido al apoyo del MSI a la continuación del control italiano sobre Tirol del Sur, los delegados alemanes abandonaron NEO. Las crecientes divisiones y la competencia externa hizo que ambas organizaciones hubiesen desaparecido prácticamente en 1957. En una conferencia en Venecia en 1962, se creó el Partido Nacional de Europa por iniciativa del MSI, el Deutsche Reichspartei, el Movimiento Sindical, Jeune Europe, y el Mouvement d'Action Civique; esta organización desapareció en 1966. 

En respuesta al desarrollo del eurocomunismo en la década de 1970, Almirante inició la primera conferencia de la Euroderecha en Roma en 1978. La reunión contó con la franquista Fuerza Nueva, el francés Partido de Fuerzas Nuevas (PFN) y partidos de Bélgica, Portugal y Grecia; éstos no lograron reunir el apoyo suficiente para crear un grupo propio en el Parlamento Europeo tras las elecciones de 1979. Después de elecciones europeas de 1984, el MSI finalmente fue capaz de establecer una grupo parlamentario de Derecha Europea, junto con el Frente Nacional francés y la Unión Política Nacional griega. Sin embargo, tras las elecciones europeas de 1989, el MSI se negó a unirse a de nuevo al grupo debido a la incorporación de Die Republikaner, que apoyaba la incoración de Tirol del Sur a Alemania; el Bloque Flamenco apoyó igualmente la postura del partido alemán. 

A medida que el MSI se transformó en Alianza Nacional, se distanció cada vez más de los partidos europeos de extrema derecha como el Frente Nacional de Francia y el Partido de la Libertad de Austria.

Contó con una organización sólida con varias asociaciones y grupos satélite, como una sección juvenil (Fronte della Gioventù), otra femenina, una sección de excombatientes y otra deportiva (Fiamma), publicaciones propias como La Sfida, Il Picchio Verde y La Voce della Fogna, la Fundación Gioacchino Volpe, el "Instituto de Estudios Corporativos" y la "Asociación Internacional para la Cultura Occidental", además de los diarios Il Secolo d´Italia y Roma, los semanarios Candido e Il Borghese y varias agencias de prensa.


</doc>
<doc id="103422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103422" title="Pedro Armendáriz">
Pedro Armendáriz

Pedro Gregorio Armendáriz Hastings (Ciudad de México, 9 de mayo de 1912 - Los Ángeles, California, Estados Unidos, 18 de junio de 1963) fue un actor de la llamada "" que también participó en películas de Hollywood y de Europa. Fue padre del también actor Pedro Armendáriz Jr. y de la productora de TV Carmen Armendáriz.

Era hijo del mexicano Pedro Armendáriz García-Conde y la estadounidense Adela Hastings, y padre del actor Pedro Armendáriz Jr. Vivió con sus padres en Texas, Estados Unidos y estudió ahí por un tiempo, posteriormente continuó con sus estudios en San Luis Obispo, California donde terminó su carrera de ingeniería en la Universidad Politécnica Estatal de California. Fue primo de la actriz Gloria Marín, otra estrella de la época de oro del cine mexicano.

Al terminar sus estudios se trasladó a la Ciudad de México donde se empleó como ferrocarrilero, guía de turistas y periodista de la revista bilingüe "México Real".

Fue descubierto por el director de cine Miguel Zacarías cuando Armendáriz recitaba el monólogo de "Hamlet" a una turista estadounidense. Filmó su primera película "María Elena" a los 22 años y desde entonces actuó en decenas de películas alternando el cine mexicano con el estadounidense debido a que hablaba perfectamente el idioma inglés. 

Fue el actor favorito de Emilio Fernández, con quien realizaría algunas de sus mejores cintas como "Soy puro mexicano" (1941), "Flor silvestre" (1942), "María Candelaria" (1943), "Bugambilia" (1945), "Enamorada" (1946), "La perla" (1947) y "Maclovia" (1948), alternando con figuras tan míticas como Dolores del Río y María Félix.

Además participó en producciones de Francia, España, Italia e Inglaterra. En Hollywood, fue célebre su trabajo en cintas como "Fort Apache" (1948), y a las órdenes de directores como John Ford, John Huston o Michael Curtiz. Armendáriz hablaba con fluidez tanto español como el inglés.

En 1956 participó en la película tristemente famosa "The Conqueror", producida por Howard Hughes. Esta cinta fue filmada en Utah, cerca del sitio donde el gobierno estadounidense había realizado pruebas nucleares en el vecino estado de Nevada. La radioactividad afectó a muchos de los actores participantes del largometraje, que irían muriendo de cáncer posteriormente. 

91 de las 220 personas involucradas en la producción de la película enfermaron de cáncer y 46 de éstas murieron a consecuencia de esta enfermedad, entre ellas los actores John Wayne (cáncer del estómago y pulmón), Susan Hayward (cáncer del cerebro), Agnes Moorehead (cáncer de útero), John Hoyt (cáncer del pulmón). Además de éstos, el director de la película, Dick Powell (cáncer de los ganglios linfáticos) y el doble Chuck Robertson.

Armendáriz participó en la segunda película de la serie de James Bond, filmada en 1963, con Sean Connery, "From Russia with Love", conocida en México como "El regreso del agente 007" pero en España y Latinoamérica como "Desde Rusia con Amor", en el papel de Kerim Bey, jefe del Servicio Secreto turco, ayudando a James Bond en la misión de inteligencia encomendada. Para aquel entonces, ya mostraba los primeros síntomas a nivel de la cadera, ya que el actor ya cojeaba al caminar por padecer cáncer de estómago. Su fallecimiento se produjo antes del estreno de la película, el cual tuvo lugar en octubre de 1963.

Armendáriz nació en la Ciudad de México (CDMX) Sus padres, Pedro Armendáriz García Conde (mexicano) y Adela Hastings (estadounidense). También fue primo de la actriz Gloria Marín . Armendáriz y su hermano menor Francisco vivían con su tío Henry Hastings, Sr. en Laredo, Texas, después de que su madre muriera. Más tarde estudió en California. Comenzó en el mundo de la actuación al participar en las obras teatrales representadas por el grupo de teatro de la Universidad de California, donde continuó su carrera en derecho. Se graduó con un título en ingeniería de la Universidad Politécnica Estatal de California .

Cuando Armendáriz terminó sus estudios, se mudó a México, donde trabajó para el ferrocarril, como guía turístico y como periodista para la revista bilingüe México Real . Fue descubierto por el director de cine Miguel Zacarías cuando Armendáriz recitó un soliloquio de Hamlet a un turista estadounidense. Su encuentro con el director Emilio Fernández fue providencial. El actor y director comenzó a trabajar en numerosas películas: Soy puro mexicano (1942), Flor Silvestre (1942) y especialmente María Candelaria (1943), fueron las primeras películas de intenso recorrido común. Bajo la dirección de Emilio Fernández, Pedro Armendáriz desarrolló los rasgos de personalidad cinematográfica de un fuerte nacionalista; A menudo, jugaba hombres duros y varoniles, indígenas, campesinos y revolucionarios. Armendáriz retrató en repetidas ocasiones a Pancho Villa e interactuo con 
actrices como Dolores del Río y María Félix .

Con Dolores del Río, Armendáriz formó una de las parejas más legendarias del cine mexicano. María Candelaria proporcionó a Armendáriz visibilidad internacional. La película fue galardonada con la Palma de Oro en el Festival de Cine de Cannes de 1946. Otros títulos prominentes donde Armendáriz apareció con Dolores del Río fueron Las Abandonadas (1944), Bugambilia (1944) y La Malquerida (1949). María Félix fue su otra compañera en películas como Enamorada (1946) o Maclovia (1948). [1]

A finales de los años 40s, dio el salto a Hollywood de la mano de John Ford. Armendáriz fue uno de los favoritos de Ford, apareciendo en tres de sus películas: The Fugitive (1947), Fort Apache y 3 Godfathers (ambas de 1948).

Además de su carrera en el cine mexicano, Armendáriz hizo una carrera notable en Hollywood y Europa. Sus otras películas destacadas en Hollywood fueron: We Were Strangers (1949, dirigida por John Huston ), The Torch (1950), Border River (1954), The Conqueror (1956) y Diane (1956), entre otras. En Europa, destacó su participación en la película Lucrèce Borgia (1953), filmada en Francia. En México, su participación destacó en películas tan notables como El Bruto (1953, dirigida por Luis Buñuel ), La Cucaracha (1959) y La Bandida. (1962).

Armendáriz estuvo casado con la actriz Carmelita Bohr (Pardo, apellido de soltera), de quien tuvo un hijo y una hija. Pedro Armendáriz, Jr. también se convirtió en actor y apareció en la película de James Bond, License to Kill (1989). Su hija Carmen Armendáriz se convirtió en productora de televisión.
En 1956, Armendáriz tuvo un papel en la película The Conqueror producida por Howard Hughes. Filmado en el estado de Utah en el momento en que el gobierno de los Estados Unidos estaba realizando pruebas nucleares en la vecina Nevada, en 25 años, 91 de las 220 personas involucradas en la producción desarrollaron cáncer, de las cuales 46 murieron.

(En la refutación, Pilar Wayne, la viuda de John Wayne, escribió en su autobiografía que no creía que la radiación estuviera involucrada en las muertes de las personas asociadas con la película. Afirmó que había visitado el conjunto muchas veces, como lo había hecho otros, y lo hizo, sin enfermarse. En cambio, ella creía que la muerte de su marido y la de los otros se debía únicamente al tabaco).

La última aparición de Armendáriz fue en la segunda película de James Bond, From Russia with Love ( 1963 ), como el aliado de Bond, Kerim Bey. Armendáriz tuvo una enfermedad terminal con cáncer durante el rodaje de From Russia with Love, y hacia el final de los disparos estaba demasiado enfermo para realizar su parte. Sus escenas finales fueron interpretadas por su doble, el director Terence Young.[2] Armendáriz murió cuatro meses antes del estreno de la película. Armendáriz comenzó a sufrir dolores en las caderas. Años más tarde se descubrió que tenía cáncer en esta región. Comprendió que su condición era terminal mientras estaba en el Centro Médico de UCLA en Los Ángeles, California y, según se informa, sufrió un gran dolor al filmar Desde Rusia con amor (visiblemente cojea en la mayoría de las escenas) para asegurar los recursos financieros de su familia.

El 18 de junio de 1963, Pedro Armendáriz se mató de un tiro en el pecho con una pistola que había introducido de contrabando en el hospital. Tenía 51 años. Está enterrado en el cementerio Panteón Jardín en la Ciudad de México.










</doc>
<doc id="103429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103429" title="Organización del Ejército Secreto">
Organización del Ejército Secreto

La denominada Organización del Ejército Secreto (OAS) ("Organisation de l'Armée Secrète" en francés) fue una organización terrorista francesa de extrema derecha dirigida por el general Raoul Salan, nacida en 1961 tras el intento de golpe de Estado llevado a cabo por Maurice Challe, André Zeller y Edmond Jouhaud.

Tras el cambio de política de Charles de Gaulle, mostrándose a favor de la autodeterminación argelina, la oposición a su política fue aumentando entre los ciudadanos de origen europeo y un sector minoritario de los musulmanes partidarios de seguir siendo franceses. Esta actitud se plasmó en un masivo, aunque muy minoritario (25%), voto negativo en el referéndum del 8 de enero de 1961, que abría la puerta a una salida negociada. Los grupos que ya estaban actuando en acciones de represalia contra el Frente de Liberación Nacional (FLN) de Argelia tuvieron un gran impulso y aumentaron su militancia. Confluirán en el OAS y gracias a la connivencia de militares, agentes de policía y amplios sectores de la población, consiguieron a partir de ese momento una considerable fuerza. Eran conocidos como los "Barbouzes" porque originariamente había integrantes de grupos irregulares que utilizaban barbas postizas. 

Según uno de sus fundadores, Jean Jacques Susini, llegó a tener más de un millar hombres armados y 3.000 militantes. Sus acciones, inicialmente selectivas, fueron derivando en actos de terror cada vez más indiscriminados. Al final, como un grupo terrorista singularmente violento, acabó atentando contra instituciones francesas y argelinas, asesinando tanto a ciudadanos europeos como árabes no sólo en África, sino también en Europa. La lucha contra la Policía francesa llegó a ser singularmente violenta, mientras que el Ejército se inhibió de entrar en el conflicto. Sus principales puntos de apoyo fueron Orán, Constantina y Argel, formando tres focos que no siempre estuvieron de acuerdo en la línea de actuación. Según Guy Pervillé, el balance final fue alrededor de 2.200 personas asesinadas, de las que el 85% profesaban el Islam.

Se ha presentado al grupo como un simple conglomerado de militantes conservadores, derechistas y fascistas. La realidad fue más compleja, ya que junto a sectores claramente fascistas y nostálgicos de la Francia de Vichy, en Argelia la dirección estaba en manos de militares y políticos que habían estado en la Resistencia y se presentaron como continuadores de la lucha contra el nazismo. La militancia estaba formada por desertores del Ejército, en especial veteranos de las guerras coloniales, y gente generalmente modesta, como comerciantes, artesanos, pequeños empleados, etc. Su principal bastión, el barrio de Bab-el-Oued de Argel, había tenido un mayoritario voto 
comunista y 
socialista.

Tras los acuerdos de Evian la OAS intensificó su campaña violenta atacando a musulmanes, europeos partidarios del general De Gaulle e integrantes de los grupos policiales especiales desplegados para su desarticulación. Durante este periodo, su objetivo fundamental fue impedir el referéndum de autodeterminación, algo en lo que fracasaron completamente, ya que la opinión pública en Francia era abrumadoramente contraria a seguir la guerra y apoyaba la independencia de Argelia. La virulencia de sus ataques, les hizo impopulares tanto a nivel nacional como internacional y, por otro lado, impulsaron brutales actos de represalia del FLN que se plasmaron en una campaña de secuestros. Entre el 19 de marzo y el 31 de diciembre de 1962 más de 3.000 civiles fueron secuestrados y la mayoría torturados, asesinados y hechos desaparecer. Mientras los asesinatos de la OAS tuvieron un gran eco mediático, las desapariciones pasaron desapercibidas. En esta labor de ocultación, las autoridades francesas fueron las primeras interesadas en mirar para otro lado, dado el temor del Gobierno francés a que descarrilaran los acuerdos con los independentistas argelinos.

Tras concederse la independencia el 5 de julio de 1962, la OAS dejó de actuar en Argelia y la mayoría de sus miembros se exiliaron en el sur de Francia, mientras sus dirigentes se escaparon al extranjero donde estuvieron hasta la amnistía de 1968. Muchos de ellos, como Pierre Lagaillarde, Jacques Soustelle, Jean Gardés, Alin Sarrien o Raoul Salan se refugiaron en España, así como unos 700 militantes junto con sus familias. Tras la independencia argelina, pequeños grupos intentaron mantener la lucha, centrándola en intentos de asesinato del Charles de Gaulle.




</doc>
<doc id="103433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103433" title="Variedad pseudoriemanniana">
Variedad pseudoriemanniana

En geometría diferencial, una variedad pseudoriemanniana es una variedad diferenciable equipada con un tensor métrico (0,2)-diferenciable, simétrico, que es no degenerado en cada punto de la variedad. Este tensor se llama un tensor métrico pseudoriemanniano y a diferencia de un tensor métrico riemanniano no tiene por qué ser definido positivo. De hecho la variedades pseudoriemannianas generalizan el concepto de variedad riemannana.

Un tipo especial de variedad pseudoriemanniana son las bandas lorentzianas o variedades de Lorentz (en honor a Hendrik Antoon Lorentz). Estas variedades tienen la propiedad de tener signatura (1,"n"-1) cuando la variedad tiene dimensión "n". Las variedades lorentzianas tienen su interés en la teoría de la relatividad general, ya que uno de los supuestos básicos es que el espacio-tiempo puede modelizarse como una variedad pseudoriemanniana de cuatro dimensiones de signatura (1,3), es decir, la variedad pueda interpretarse como formada por 3 dimensiones espaciales y una temporal.

La diferencia clave entre una métrica riemanniana y una métrica pseudoriemanniana es que una métrica pseudoriemanniana no necesita ser definida positiva, simplemente no degenerada, puesto que cada forma positivo-definida es también no degenerada una métrica riemanniana es un caso especial de pseudoriemanniano. Así las variedades pseudoriemannianas se pueden considerar generalizaciones de las variedades de Riemann.

Cada forma no degenerada, simétrica bilineal tiene una signatura fija ("p", "q"). Aquí "p" y "q" denotan el número de los valores propios positivos y negativos de la forma. La signatura de una variedad pseudoriemanniana es justa la signatura del métrico (uno debe insistir en que la signatura está igual en cada componente conexo). Observe que "p" + "q" = "n" es la dimensión de la variedad. Las variedades de Riemann son simplemente esos con la signatura ("n", 0).

El espacio modelo para una variedad pseudoriemanniana de signatura ("p", "q") es R con la métrica

Algunos teoremas básicos de la geometría de Riemann se pueden generalizar al caso pseudoriemanniano. En particular, el teorema fundamental de la geometría de Riemann es verdad en las variedades pseudoriemannianas también. Esto permite que se hable de la conexión de Levi-Civita en una variedad pseudoriemanniana junto con el tensor asociado de curvatura. Por otra parte, hay muchos teoremas en la geometría de Riemann que no se sostienen en el caso generalizado. Por ejemplo, no es verdad que cada variedad diferenciable admite un métrica pseudoriemanniana de una signatura dada; hay ciertas obstrucciones topológicas.

Las métricas pseudoriemannianas de signatura ("p", 1) (o a veces (1, "q"), considerando la convención de signo) se llaman métricas de Lorentz. Un variedad equipada de una métrica de Lorentz naturalmente se llama una variedad de Lorentz. Después de las variedades de Riemann, las variedades de Lorentz, forman la subclase más importante de las variedades pseudoriemannianas. Son importantes debido a sus usos físicos para la teoría de la relatividad general. Una asunción principal de la relatividad general es que el espacio-tiempo se puede modelar como variedad de Lorentz de la signatura (3, 1).

Así pues, el espacio euclídeo R se puede pensar como la variedad modelo de Riemann, el espacio de Minkowski R con la métrica chata de Minkowski es la variedad modelo de Lorentz. 

Una diferencia importante entre las variedades de Riemann y las variedades de Lorentz, es que en las primeras toda curva geodésica es un mínimo local de longitud, mientras que en una variedad lorentziana es un extremo local o una curva de "longitud cero" (un mínimo en el caso de geodésicas espaciales, un máximo en el caso de geodésicas temporales y una curva de "longitud" cero a lo largo de una geodésica lumínica).

Una propiedad importante de las variedades pseudoriemannianas es que en ellas las curvas geodésicas o curvas de mínima curvatura no tienen por qué ser localmente curvas de mínima longitud, sino simplemente extremales de las ecuaciones de Euler-Lagrange, es decir, curvas que pueden ser localmente de máxima o de mínima "longitud" (de hecho, el nombre longitud puede ser incorrecto ya que nos referimos a una magnitud que generaliza la longitud de una curva y puede ser positiva, negativa o cero).

ISBN 0-12-526740-1


</doc>
<doc id="103437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103437" title="Democracia Nacional">
Democracia Nacional

Democracia Nacional (DN) es un partido político español de extrema derecha, creado en 1995, sin representación parlamentaria. Es miembro de la Alianza por la Paz y la Libertad.

Ha sido etiquetado como lepenista, neonazi y encuadrado en el paradigma de la Nueva Derecha Europea. Su ideario recoge un discurso anti-inmigración de contenido xenófobo. En política territorial defienden la unidad de España y un nacionalismo español, oponiéndose a los nacionalismos periféricos. En política europea han defendido una posición claramente euroesceptica, llegando incluso a considerar que la Unión Europea debe desaparecer.

La formación fue constituida en enero de 1995 por, entre otros, exmilitantes de CEDADE y de Juntas Españolas.

Juan Enrique Peligro Robledo fue su primer presidente.

Posteriormente Manuel Canduela, cantante y miembro fundador de un grupo musical División 250 (englobado en el estilo RAC/Oi!) y condenado judicialmente por su actividad, accedió en 2004 a la dirección de Democracia Nacional tras militar en su sección juvenil, Democracia Nacional Joven (DNJ), y su paso por varias organizaciones, como el grupo valenciano Acción Radical, ilegalizado tras su implicación en el asesinato de Guillem Agulló, perpetrado por uno de sus simpatizantes, Un año después del acceso de Canduela al liderazgo del partido se produjo el abandono de militantes destacados y cuadros dirigentes, en desacuerdo con Canduela.

El discurso político de DN le ha acarreado múltiples denuncias por xenofobia y racismo. En 2007, los medios de comunicación se hicieron eco de un polémico cartel de este partido, en el que se mostraban varias ovejas blancas sobre los colores de una bandera española, mientras una de ellas expulsaba a una oveja negra de una patada. Imágenes propagandísticas similares habían sido ya utilizadas por el SVP suizo y la DVU alemana.

En noviembre de 2007 la revista "Interviú" publicó un reportaje en el que se incluía una grabación oculta de un concierto organizado por la sección juvenil del partido en el que se oyeron tanto al público como a miembros de algunos grupos invitados por el partido proferir gritos como «Heil Hitler», «Sieg Heil» o «Duce».

Asimismo el 11 de noviembre de 2007 fue asesinado Carlos Palomino, un joven vinculado al movimiento antifascista, a manos del soldado Josué Estébanez, quien se dirigía a una manifestación contra la inmigración organizada por Democracia Nacional.

En 2008, el partido denunció al director del diario "Odiel Información" por haberle acusado de ser un partido nazi. La sentencia en primera instancia, recurrida por el partido, negó cualquier delito y avaló, de acuerdo a sus mensajes políticos y sus acciones, dicha calificación.

En julio de 2013 se unió junto a La Falange, Alianza Nacional, Nudo Patriota Español y el Movimiento Católico Español a la iniciativa La España en Marcha (LEM); en la Diada de ese mismo año miembros de LEM protagonizaron unos altercados en el Centro Cultural Blanquerna de la Generalidad de Cataluña, tras los cuales hubo doce detenidos.

En 2009 tras una denuncia interpuesta por Democracia Nacional a Odiel Información y a su director por un presunto delito contra el honor, la justicia absolvió a estos últimos, avalando llamar «nazi» al partido.

Por otra parte se ha invitado a David Duke, exmiembro del KKK y supremacista blanco, a que diera una conferencia en Madrid en noviembre de 2007.

También ha celebrado solsticios y se ha acercado a sectores de la extrema derecha, celebrando junto a Blas Piñar, antiguo líder de Fuerza Nueva, o José Luis Corral, líder de Acción Juvenil Española los 20-N.

Están relacionados estrechamente con Amanecer Dorado. En este sentido, en 2014 han copiado la iniciativa de la organización griega al anunciar que distribuirían comida solamente a necesitados españoles.

Las primeras elecciones a las que se presentó Democracia Nacional fueron las europeas de 1999. Al frente del partido estaba Francisco Pérez Corrales. Obtuvieron 8.053 votos (0,04%). Posteriormente, en las generales de 2000 se presentaron a las elecciones en coalición con el murciano Partido Nacional del Trabajo (PNT), el Movimiento Social Republicano (MSR) y Vértice Español, con el nombre de Plataforma España 2000 y con Francisco Pérez Corrales de nuevo al frente de la candidatura. Obtuvieron 9.562 votos (0,04%). En las elecciones generales del 14 de marzo de 2004 obtuvo 15.180 votos, el 0,06% de los sufragios emitidos. En las generales del 9 de marzo de 2008 obtuvo menos sufragios: 12.588 votos (0,05%).

En las elecciones municipales de 2007 obtuvo tres concejalías: una en Tardajos (provincia de Burgos), donde alcanzó un pacto de gobierno con el Partido Popular y dos en Herradón de Pinares (provincia de Ávila).

Democracia se presentó a las elecciones europeas de 2009, con Manuel Canduela como cabeza de lista. Obtuvo 9.950 votos (el 0,06% de los votos a candidaturas), siendo la vigésima candidatura más votada. En la Comunidad de Madrid obtuvo 2.272 votos (0,10%), siendo la décimo cuarta candidatura.

Desde julio de 2013 se unió junto a Alianza Nacional, Nudo Patriota Español, Movimiento Católico Español y Democracia Nacional a la iniciativa La España en Marcha (LEM). 

En las elecciones europeas de 2014, Democracia Nacional obtuvo 13079 votos, un 0,08% del total.

En las elecciones municipales españolas de 2015, Democracia Nacional obtuvo un concejal en Cuenca de Campos (Valladolid) cosechando el 16,67% de los votos totales. Además, en la localidad valenciana de Benicarló (Castellón), se quedó a las puertas de entrar al consistorio consiguiendo 351 votos (3,12%). Por otro lado, no logró resultados destacados en las capitales de provincia como: Castellón, León, Huelva o Valladolid.

En las elecciones generales españolas de 2015 obtuvo 1.685 votos, el 0,01% de los sufragios emitidos. Únicamente se presentó en siete circunscripciones: Ciudad Real, León, Soria, Valladolid, Almería, Huelva, Castellón.

De cara a las elecciones al Parlamento Europeo de 2019 en España, DN se presentó dentro de la coalición electoral «ADÑ Identidad Española» junto con Falange Española de las JONS (FE de las JONS), Alternativa Española (AES) y La Falange (FE).




</doc>
<doc id="103439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103439" title="Frente Nacional (España, 1986-1993)">
Frente Nacional (España, 1986-1993)

El Frente Nacional, registrado con la sigla FN, fue un partido político español constituido y dirigido por Blas Piñar como refundación y continuador del partido Fuerza Nueva, disuelto en 1982.

Fue creado en 1986 con el apoyo económico y político de otros grupos europeos de «Derecha Nacional» como el Front National francés o el MSI, Movimiento Social Italiano, con objeto de incrementar su esfera de poder en el Parlamento Europeo.

En 1987 el partido constituyó las Juventudes de Frente Nacional, y también en ese año se presentó a las Elecciones al Parlamento Europeo, bajo el lema «"Hay un camino a la Derecha"», obteniendo 122.927 votos, por lo que no obtuvo representación alguna e inició un largo proceso de debacle que fue potenciado por los 60.672 votos obtenidos en las elecciones europeas siguientes, de 1989, a las que concurrieron con el eslogan «"Ten coraje"».

Muchos de sus miembros, movidos por su rechazo a la gerontocracia en la cúpula del partido y a su excesivo carácter confesional, se integraron en las Juntas Españolas.

Para frenar el descenso de sus afiliados, el Frente Nacional creó las Juventudes del Frente Nacional, sección dirigida por Luis José Cillero. Con Cillero, al que muchos calificaron de «joven anciano», las salidas hacia Juntas Españolas se incrementaron y se produjeron asimismo las escisiones de elementos juveniles del Partido que formaron los grupos Frente de Alternativa Nacional (FAN) y Nación Joven (NJ).

En 1992, los aliados europeos de Piñar, con Jean-Marie Le Pen a la cabeza, amenazaron con retirarle su apoyo si fracasaba de nuevo. Piñar pensó en delegar su responsabilidad a su hombre de confianza, Miguel Bernad, actual presidente de Manos Limpias, pero pudo seguir al frente al contactar con las Juntas Españolas con la intención de presentar un nuevo proyecto futuro en común.

Finalmente, en 1993 el Frente Nacional fue disuelto tras acumular una sustanciosa deuda económica.


</doc>
<doc id="103441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103441" title="Comité para la Investigación Escéptica">
Comité para la Investigación Escéptica

El Comité para la Investigación Escéptica (en inglés "Committee for Skeptical Inquiry" o "CSI"), anteriormente conocido como el "Comité para la Investigación Científica de las Afirmaciones de lo Paranormal", es una organización estadounidense sin ánimo de lucro que impulsa investigaciones desde un punto de vista crítico, responsable y científico de afirmaciones paranormales y ciencia marginal que publica sus resultados entre la comunidad científica y el público. Fue fundado en 1976 por Paul Kurtz y otros escépticos.

Su actual denominación se hizo oficial el 23 de septiembre de 2006 luego de redenominarse al llamado "Committee for the Scientific Investigation of Claims of the Paranormal" ("CSICOP"). El CSI está afiliado al "Center for Inquiry".

El CSI ha llevado a cabo investigaciones sobre afirmaciones paranormales tan diversas como los avistamientos de OVNIs y fenómenos psíquicos como pseudociencias, astrología, medicinas alternativas y sectas religiosas. Algunos miembros famosos de CSICOP son o han sido Bill Nye, Isaac Asimov, Carl Sagan, Martin Gardner, James Randi, Michael Shermer y muchos otros.

El CSI publica el "Skeptical Inquirer" en inglés y desde hace poco la revista "Pensar" para el público de habla hispana, así como una larga serie de libros en los que se informa sobre las creencias pseudocientíficas más conocidas.

Las investigaciones críticas sobre lo paranormal llevadas a cabo por CSICOP descansan en la creencia de la organización de que las afirmaciones extraordinarias deben ser probadas de manera fehaciente o ser descartadas como afirmaciones sin base.

Organizaciones similares han surgido también en el mundo hispánico tales como: la Sociedad para el Avance del Pensamiento Crítico (ARP-SAPC), el Círculo Escéptico en España, el CAIRP (CAIRP) y la Asociación Escéptica de Chile (AECH).

El reverso de portada de la revista "Skeptical Inquirer" lista los siguientes miembros.
Los críticos contra la organización acusan a sus miembros de arrogancia y pseudoescepticismo, opinan que el comité tiene una idea fija sobre la inexistencia de lo paranormal independientemente de cualquier prueba que pueda presentarse en favor. La respuesta clásica de CSICOP a estas críticas ha sido que no existen evidencias presentadas y demostradas científicamente de cualquier tipo de fenómeno paranormal. De acuerdo con la comunidad científica cada afirmación paranormal que ha sido presentada a lo largo de la historia ha fracasado ante un examen científico detallado.

El escepticismo activo de CSICOP sobre los fenómenos paranormales y teorías marginales ha llevado a la organización a encontrar una fuerte oposición por parte de muchos de los grupos a los que esta ha criticado. Algunos de estos grupos afirman que CSICOP carece de la credibilidad necesaria para asumir sus propias funciones.

En 1977 una investigación gubernamental contra la Iglesia de la Cienciología mostró evidencias de considerables documentos preparados para desacreditar a CSICOP en los que se pretendía introducir el rumor de que se trataba de un brazo de la CIA. En otras ocasiones se ha acusado a esta organización de desprestigiar las creencias religiosas.

Por otro lado, Carl Sagan, destacado miembro de la organización, en su libro "El Mundo y sus demonios" celebra que exista una organización como CSICOP y hace algunos comentarios constructivos para perfeccionarlo, así como al movimiento escéptico.



</doc>
<doc id="103446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103446" title="Fianchetto">
Fianchetto

Fianchetto es una palabra de origen italiano que literalmente quiere decir "pequeño flanco". La pronunciación italiana es "fianquetto", pero en español se suele pronunciar tal como está escrito. Existe la variante fiancheto.
En el ajedrez, es un término que indica una forma especial de desarrollar el alfil. En la imagen, el negro tiene su alfil de casillas negras en fianchetto. Esto es: ha movido el peón de la columna de caballo y el alfil se ha colocado en ese hueco. Las posibles casillas donde se puede realizar esta jugada son b2, g2, b7 o g7, ejerciendo así el alfil su acción a lo largo de las dos diagonales mayores. Si se produce el enroque en el flanco donde se encuentra el alfil en fianchetto se complementan ambas posiciones, dando lugar a una estructura en la que el alfil y el rey se defienden entre sí. Otra posición relacionada es el fianchetto exagerado, en donde una vez adelantado el peón de caballo para realizar el fianchetto se ubica el alfil en la columna de torre correspondiente.

El fianchetto es típico de múltiples aperturas, como la india de rey, la india de dama, la catalana, la variante dragón de la siciliana, la variante Leningrado de la holandesa, etc.


</doc>
<doc id="103465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103465" title="Howard Hughes">
Howard Hughes

Howard Robard Hughes, Jr. (Humble, 24 de diciembre de 1905-Houston, 5 de abril de 1976) fue un multimillonario empresario, magnate, inversionista, ingeniero autodidacta, aviador, productor y director de cine estadounidense, conocido por sus películas "The Racket" (1928), "Hermanos de armas" (1930), y "The Outlaw" (1943). Igualmente se le reconoce por sus aportes a la aviación, introduciendo numerosas innovaciones en el diseño de aeronaves, tales como la construcción de aviones como el Hughes H-1 y el hidroavión Hughes H-4 Hercules, además de materializar muchas hazañas aéreas, incluyendo la obtención de varios récords de velocidad y extensión.

Hughes, además, alcanzó una gran notoriedad pública gracias a su férrea oposición al pseudo-monopolio de la icónica aerolínea estadounidense Pan Am, que disponía de la «Designación legal» para realizar exclusivamente vuelos transatlánticos en Estados Unidos, viéndose envuelto en una batalla política y legal que finalmente acabó con dicha legislación, permitiendo el inicio de operaciones en el área de su propia línea aérea, la Trans World Airlines, mediante sus aviones Lockheed Constellation.

Fue un personaje polémico por sus excentricidades, manías, y su comportamiento lunático en general, que estuvo motivado en gran medida por padecer de un trastorno obsesivo-compulsivo (TOC); no obstante, su genialidad es indiscutible, y su legado notorio en todos los ámbitos en los que se desenvolvió. Su fallecimiento en 1976 fue igualmente controvertido; muy enfermo fue embarcado en un avión en México rumbo a Houston, pero no está claro si falleció antes de llegar.

Sus contemporáneos lo consideraron el hombre más adinerado del mundo y el primero en llegar a "multimillonario" (en inglés: "billionaire"), con una fortuna estimada en unos mil quinientos millones de dólares en el momento de su muerte. En 1983, tras años de disputas legales, su patrimonio cotizado en unos 2500 millones de dólares se dividió entre sus 22 primos, incluyendo a su primo William Lummis que ejerció como fideicomisario del Instituto Médico Howard Hughes.

Howard nació en Texas, el 24 de diciembre de 1905, fecha que es puesta en duda por algunos biógrafos (según los registros bautismales nació el 24 de septiembre). Sus padres fueron Howard y Alene Hughes.

Su padre, Howard Robard Hughes, fue un industrial de antepasados ingleses, que patentó la broca tricono, que permitía excavar pozos de petróleo antes inaccesibles. En 1908 fundó la Hughes Tool Company para comercializar este invento. Al heredar este negocio, el adolescente Howard hijo se alió con la firma Baker.

Su madre, Alene Hughes, padecía "misofobia" (miedo a la suciedad o la contaminación microbiana). Influenció y sobreprotegió a Howard, llegando al punto de aislarlo de todos los gérmenes ambientales. Mantenía los clásicos rituales victorianos en cuanto al cuidado de la salud de los hijos. Repasaba exhaustivamente el cuerpo desnudo del niño. Comprobaba igualmente sus deposiciones. Y a diario se ocupaba también del baño de su hijo, al que frotaba todo el cuerpo con un potente jabón de lejía. Ante cualquier síntoma de fiebre o malestar, acudían varios médicos a la casa familiar para atender al niño, sin importar la hora que fuese. Aparentemente, la obsesión sería una dolencia que Hughes también sufriría a su modo (TOC).

A los 11 años construyó la primera emisora de radio que hubo en Houston. Con ella logró comunicarse con los barcos que surcaban las aguas del golfo de México. Recogía y grababa los mensajes, e incluso acertó a interpretar que los sonidos obedecían al código Morse, que aprendió en una sola noche. Al día siguiente ya contactaba con los oficiales de los buques. Parece que como su padre, era muy inteligente y sentía interés hacia todas las cosas mecánicas. A los 12 años de edad, fotografiaron a Hughes en el periódico local siendo el primer muchacho de Houston en tener una bicicleta motorizada, que había construido él mismo.

Alene Hughes murió en marzo de 1922, debido a las complicaciones de un embarazo ectópico. Este hecho marcó profundamente a Howard. Nunca conseguiría deshacerse de un permanente estado de melancolía causado por la pérdida de su sobreprotectora madre.

Menos de dos años más tarde, en enero de 1924, a la edad de 18 años, su padre falleció de un ataque al corazón. Howard quedó muy afectado al perder a sus padres siendo él tan joven. Sus muertes, y sus propias fobias, impulsaron a Hughes a crear en los años 50 un laboratorio de investigación médica, sin ánimo de lucro.

Por voluntad de su padre, Howard heredó el 75 % de su multimillonaria fortuna, que además incluía las cantidades generadas por la perforación de yacimientos de petróleo. Poco después de la muerte de su padre, ingresó en el Rice Institute of Technology de Houston. Antes había estado en el California Institute of Technology, en Pasadena, donde no obtuvo ningún diploma.

En 1924 abandonó el Rice Institute y en junio de 1925 se casó con Ella Rice. Juntos abandonaron Houston y se trasladaron a Hollywood donde Howard esperaba producir películas. Muy pronto, el matrimonio entró en crisis, por las duras condiciones de vida doméstica que Howard imponía a su esposa, entre otros motivos.

Para el millonario Hughes, el dinero era un medio para comprar lo que no podía obtener por sus propios méritos personales. Suyas son las famosas frases que lo retratan en este aspecto: «Puedo comprar a todos los hombres del mundo» y «Todo el mundo tiene su precio».

Hughes gastaba enormes cifras en regalos deslumbrantes para sus amantes, en lujosas fiestas, y en sobornos varios. Así lograba comprar voluntades y cuerpos. También derrochaba grandes sumas en proyectos y empresas de dudosa rentabilidad. No había ninguna persona en su ámbito que fuera capaz de hacer frente a su dominante personalidad, excepto tal vez su contable Noah Dietrich.

El 11 de julio de 1936, a la edad de 30 años, Hughes atropelló con su coche a un peatón llamado Gabriel Meyer, en Los Ángeles, matándolo. En el hospital donde le atendieron, un médico tomó nota de que parecía haber bebido alcohol. Fue detenido y acusado de "sospecha de homicidio negligente". Un testigo declaró a la policía haber visto circular el automóvil de Hughes de forma errática y a gran velocidad. Declaró que, antes del accidente, el peatón se encontraba quieto en la zona segura de una parada de tranvía. Pero más tarde, durante la investigación, el testigo se retractó de todo lo dicho y apoyó la versión de Howard, según la cual conducía despacio cuando un peatón se abalanzó frente a su vehículo sin que pudiera esquivarlo. El Fiscal de Distrito recomendó que Hughes fuera eximido de cualquier responsabilidad en el caso.

Por otro lado, su astucia y su falta de escrúpulos como hombre de negocios quedan claras al ver cómo conseguía evitar los impuestos mediante resquicios legales. En los primeros años de su compañía aeronáutica Hughes Aircraft (fundada en 1932), intentó sin éxito trasladar la empresa de California a Nevada, donde los impuestos eran más bajos. Al final, en 1953, donó todos sus activos a su propio instituto de investigación médica (el Instituto Médico Howard Hughes), entidad exenta del pago de impuestos.

Aunque vivió en su propio hogar en California durante muchos años, en un momento dado se dio cuenta de que podía vivir en hoteles, para no tener que declarar al fisco por su residencia. Poco después, la ley cambió, por lo que cualquier persona que estuviera al menos 180 días residiendo en un estado cualquiera, debía pagar impuestos por ello. Entonces, Hughes decidió ir cambiando de hotel y de estado. Cuando tras su muerte, los estados de California y Texas trataron de cobrar los impuestos relativos a su herencia, no pudieron probar que hubiera sido residente legal en ninguno de los dos territorios.

Además, los directivos de sus empresas no percibían grandes sueldos mientras estuvieran en el cargo. Demasiados impuestos. Su plan consistía en que una vez dejaran la compañía, Hughes hacía declaraciones públicas críticas y ofensivas hacia ellos. Y entonces debían demandarle judicialmente por difamación. Por supuesto, el magnate perdía los juicios y les pagaba de ese modo los millones que les debía, ahorrándose otros tantos. Así pasó con Noah Dietrich y Robert Maheu (cuya indemnización fue de 2.2 millones de dólares), entre otros.

Durante toda su vida Howard Hughes fue un entusiasta de la aviación. Se dice que voló por primera vez a los 14 años, aunque no está confirmado. De lo que no hay duda es de que fue un intrépido piloto y un gran industrial del sector. Además, su indiscutible inteligencia y su interés por la aviación y la mecánica le permitió convertirse en ingeniero aeronáutico de forma autodidacta, dominando profundos y amplios aspectos en la construcción y diseño de aeronaves.

Fundó la compañía Hughes Aircraft y fijó récords mundiales pilotando sus aviones. Su máquina tecnológicamente más relevante fue el Hughes H-1 Racer. El 13 de septiembre de 1935, volando el H-1, alcanzó los 566 km/h batiendo el anterior récord de velocidad aérea de 515 km/h, cerca de Santa Ana, California.

Un año y medio más tarde (19 de enero de 1937), con un H-1 rediseñado, consiguió batir su propio récord transcontinental de velocidad aérea, al volar sin escalas desde Burbank, Los Ángeles hasta Newark, New Jersey en 7 h, 28 min y 25 s. (antes lo había hecho en 9 h, 27 min y 10 s). Su velocidad media fue de 518 km/h.

El H-1 mostró un importante número de innovaciones en su diseño. Contaba con un tren de aterrizaje retractable, y todos los remaches y empalmes fueron fijados a ras en el cuerpo del aeroplano, para reducir la fricción cinética y ganar velocidad. El H-1 influenció el diseño de algunos aeroplanos de la Segunda Guerra Mundial, como el Mitsubishi A6M, el Focke-Wulf Fw 190, y el F6F Hellcat. El H-1 fue donado a la Institución Smithsonian en 1975, y se exhibe en su Museo Nacional del Aire y el Espacio, en Washington, D.C.

El 14 de julio de 1938 Hughes estableció una nueva marca al completar un vuelo alrededor del mundo en 3 días, 9 horas y 17 minutos, batiendo la anterior por más de cuatro días. Para este vuelo no utilizó ninguno de sus aeroplanos, sino el Lockheed Model 14 Super Electra, dotado de radio y equipos de última tecnología (acompañado por una tripulación de cuatro hombres). Hughes pretendía que aquella hazaña fuese una gran victoria tecnológica, para demostrar así que los viajes aéreos de larga distancia podían ser completamente seguros.

El joven magnate recibió muchos premios como piloto, como el Harmon Trophy (en 1937, por establecer el nuevo récord Burbank-Newark y, de nuevo, en 1938, por el récord de vuelo alrededor del mundo), el Collier Trophy (en 1938 también), y el Octave Chanute Award (en 1940). En 1939, fue galardonado con la Medalla de Oro del Congreso «en reconocimiento a los logros de Howard Hughes en hacer avanzar la ciencia de la aviación, y así conseguir un gran reconocimiento hacia este país en todo el mundo». Sin embargo, según el "New York Times", Hughes no se molestó en acudir a Washington a recoger la Medalla. Finalmente, el presidente Franklin D. Roosevelt se la envió por correo.

Hughes Aircraft fue fundada en 1932, en la esquina de un hangar de Lockheed Corporation en Burbank, California. En principio fue una división de la Hughes Tool Company, ideada para realizar la costosa conversión del H-1 Racer en un avión militar. Durante y después de la Segunda Guerra Mundial, Hughes consiguió convertir su compañía en contratista del Departamento de Defensa. La división Hughes Helicopters se creó en 1947, cuando el fabricante de helicópteros Kellett vendió a Hughes su último modelo para su producción.

Al año siguiente aparecieron nuevas divisiones en la empresa, Hughes Aerospace Group, The Hughes Space and Communications Group y Hughes Space Systems Division. En 1961, fueron fusionadas para dar paso a Hughes Space and Communications Company.

Howard siempre intentó minimizar el pago de impuestos, por lo que trató de trasladar Hughes Aircraft al estado de Nevada, más laxo en cuestiones fiscales. No pudo hacerlo, con lo que finalmente, en 1953, donó todos sus activos de Hughes Aircraft a su recién creada institución médica sin ánimo de lucro (Instituto Médico Howard Hughes).

El 7 de julio de 1946, Hughes sufrió un grave accidente en Los Ángeles cuando efectuaba el primer vuelo de prueba experimental del avión espía XF-11, que construía para el Ejército de los Estados Unidos. La prueba transcurrió normalmente, sin embargo a los 105 minutos de haber despegado y preparándose para retornar, una imperceptible pérdida de aceite en el motor derecho hizo que disminuyera la presión que es necesaria para controlar el paso de las hélices, haciendo que estas revirtieran su ángulo de ataque. Esto hizo que el motor tirara fuertemente hacia atrás, descompensando el avión y llevándolo a perder altitud rápidamente. Esta situación, difícil de controlar, fue analizada días después del accidente, por lo que el accidente no puede catalogarse como fallo humano sino como fallo mecánico.

Hughes trató de aterrizar el aparato en el campo de golf de Los Angeles Country Club, en Beverly Hills, pero no lo consiguió. El XF-11 impactó contra tres casas, y sus depósitos de combustible explotaron. Hughes, muy malherido, logró salir de la cabina, pero sufriendo graves quemaduras, al estar ardiendo el propio avión y los alrededores. Fue auxiliado por el Sargento Primero del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos, William L. Durkin, que se encontraba en la zona. Sufrió lesiones internas, múltiples fracturas (la clavícula, todas las costillas, entre otras) y quemaduras de tercer grado por todo el cuerpo. Tuvo secuelas el resto de su vida. A partir de entonces, un bigote taparía las cicatrices de su labio superior.

La Fuerza Aérea de los Estados Unidos culpó del siniestro al propio Hughes, que según los militares cometió varias irregularidades, como no seguir la ruta prevista, o usar una frecuencia de radio distinta a la asignada. Además, en el informe se decía que el XF-11 perdió el control antes de caer. Esto supuso un duro golpe para el ego de Hughes, que no dudó en protestar e intentar rectificar dicho informe. El magnate señaló que en ningún momento perdió el control del aparato, sino que fue perdiendo altura debido al fallo de una de las hélices. Y también denunció que el informe de la Fuerza Aérea era parcial e injusto. Según declaró, los militares no querían reconocer ninguna prueba que evidenciara errores en el funcionamiento de su sistema de hélices, que había costado enormes cantidades de dinero. Este sistema constaba de dos hélices de cuatro palas conectadas en tándem, una detrás de otra, y cada una giraba en sentido opuesto a la otra; estas hélices al igual que el avión eran de tipo experimental.

En el hospital, Hughes tenía el cuerpo destrozado pero aún se encontraba consciente; incluso, llamó a sus ingenieros para que le hicieran una cama a medida, ya que el diseño no le gustaba. Siguiendo sus indicaciones técnicas, le pusieron un sistema hidráulico manejado por 30 motores eléctricos, que le permitía ajustar la cama pulsando varios botones, creando la moderna cama de hospital.

Su proyecto más famoso quizás fue el H-4 Hércules. Al construir este gigantesco hidroavión, Hughes batió un récord más: creó el avión de mayor envergadura construido hasta la fecha. Debido a las restricciones sobre el uso de aluminio y acero, fue construido casi por completo de madera de abedul, aunque la prensa lo apodó el "Spruce Goose" («ganso de abeto»). Estaba ideado para usarlo en la Segunda Guerra Mundial para transportar gran cantidad de tropas y equipo a través del Atlántico, evitando así las gravísimas pérdidas que ocasionaban los submarinos alemanes. Pero la propia magnitud y complejidad del proyecto impidieron que fuera terminado a tiempo, en efecto, el H-4 tenía un avance del 60 % cuando terminó la guerra y también su utilidad.

El Hércules suscitó gran controversia, y la prensa acusó a Howard de falta de criterio y de despilfarrar el erario. Se llegó a dudar que algún día consiguiera siquiera construir semejante aeronave. Debido a su espectacular tamaño (pesaba 193 toneladas), sólo se pudo construir un aparato. Ante el debate público surgido en torno a su viabilidad, Hughes declaró que si no lograba hacerlo volar, abandonaría el país para no volver.

En 1947 tuvo que comparecer ante el Comité de Investigación de la Guerra del Congreso, para explicar los motivos por los que no había cumplido con los plazos del contrato. Hughes se defendió con vehemencia y notable inteligencia, y el comité se disolvió sin siquiera redactar un informe final. Una vez más, Hughes se salió con la suya, e hizo volar el gigantesco hidroavión el 2 de noviembre de 1947, en Long Beach, California, ante una gran multitud. No obstante, el Hércules tan sólo se elevó 30 metros sobre el agua durante una milla (1,6 kilómetros), con el propio Hughes a los mandos, alcanzando unos 130 km/h. No volvería a volar nuevamente.

Más tarde, declaró que lo hizo sólo para demostrar ante el Congreso y la opinión pública que el dinero de los contribuyentes había sido gastado correctamente. Estuvo bajo los focos de los medios de comunicación (fue portada de la revista "TIME" el 19 de julio de 1948). Actualmente, el "Spruce Goose" se encuentra en el Evergreen Aviation Museum, en McMinnville, Oregón.

En 1939, Hughes invirtió siete millones de dólares en acciones de la compañía TWA, y se hizo con el control de esa aerolínea. Al asumir la propiedad de la TWA, se le prohibió a Hughes, según la ley federal, construir sus propios aeroplanos.

Howard tuvo que lidiar con un competidor, la Panagra, más tarde, Pan American World Airways (PANAM), representada por el poderoso negociante Juan Trippe, quien en ese momento tenía la supremacía de las rutas aéreas norteamericanas y sudamericanas. Trippe tenía el monopolio de los cielos y además muchas voluntades compradas a nivel gubernamental, fue un acérrimo enemigo de Hughes.

Buscando un aeroplano que realizaría un mejor trabajo que la flota de Boeing 307 de la TWA, Hughes se acercó al competidor de Boeing, Lockheed.

De hecho, Hughes ya tenía una buena relación con Lockheed, ya que ellos habían construido el avión que usó para volar alrededor del globo en 1938. Lockheed aceptó la demanda de Howard para construir un nuevo avión en secreto. El resultado final fue el estilizado y elegante Lockheed Constellation, y la TWA compró los primeros 40 aviones de la cadena de producción (realizando así el mayor y más costoso pedido de aviones de la historia hasta ese momento).

A pesar de que Pan Am fue considerada como la aerolínea bandera de Estados Unidos durante su existencia, TWA fue la segunda aerolínea más representativa de ese país y a diferencia de Pan Am, monopolizaba los vuelos internos haciendo que fuera en cierto sentido, una compañía más grande que Pan Am. Este hecho, sumado a que Hughes era dueño de gran parte de las acciones de la compañía, hicieron de Hughes el hombre más rico de Estados Unidos y el primer millonario estadounidense que superó la fortuna de 1000 millones de dólares.

En 1956, Hughes hizo un pedido de 63 Convair 880 para la TWA con un costo de 400 millones de dólares. Aunque Hughes era extremadamente rico en este tiempo, los acreedores exteriores le exigieron que abandonara el mando de la TWA a cambio de dinero. Muchas de las maniobras en su contra estaban impulsadas por Trippe de la PAN AM.

En 1960, en última instancia, tuvo que dejar la TWA, aunque todavía poseía el 78 % de la compañía, por lo que luchó por recuperar el control total de la misma en años siguientes.

En 1966, un tribunal federal estadounidense le forzó a vender sus acciones, debido a conflictos de intereses entre la TWA y su propia compañía aeronáutica (Hughes Aircraft). La venta de su parte de la TWA le hizo ganar 547 millones de dólares. Durante los años 70, Hughes volvió al negocio de las líneas aéreas, comprando la línea Aérea el Oeste y renombrándola Hughes Airwest.

A finales de 1950 Howard Hughes había desarrollado ya claros síntomas debilitantes de trastorno obsesivo-compulsivo (TOC). El que fuera uno de los hombres más vistos de América, ahora desaparecía totalmente de la vida pública, aunque los tabloides continuaron informando sobre su comportamiento y paradero.

El 12 de enero de 1957, Hughes se casó con Jean Peters, a la que había conocido hacía varios años. Su segundo matrimonio fue también tormentoso, debido a sus cada vez más obsesivas manías y a su tendencia a recluirse. De hecho, llegó un momento a partir del cual sólo contactaba con su esposa por teléfono. En varias ocasiones, los medios publicaron que estaba en fase terminal, mentalmente inestable, e incluso muerto.

Hughes había sido obsesivo-compulsivo durante toda su vida. En los años 30, los amigos cercanos divulgaron su obsesión por el tamaño de los guisantes (uno de sus alimentos preferidos), y que incluso utilizaba una bifurcación especial para clasificarlos por tamaño antes de consumirlos.

Mientras producía "The Outlaw", Hughes se obsesionó por un defecto de menor importancia en una de las blusas de Jane Russell, argumentando que la tela se agrupaba a lo largo de una costura, con lo que daba la apariencia de que cada uno de los pechos de Russell tenía dos pezones. Estuvo tan preocupado por ello que llegó a redactar un detallado memorándum sobre cómo resolver el problema, y lo repartió entre los miembros del equipo de rodaje.

Hughes llegó a recluirse por completo, se encerró en cuartos oscurecidos, inducido por el uso de medicamentos y drogas, aunque siempre mantuvo las visitas de un peluquero. Varios doctores vivían en la casa cobrando un sueldo sustancial, sin embargo Hughes raras veces los veía y por lo general rechazaba seguir su consejo.

Hacia el final de su vida, su círculo administrativo íntimo se componía en gran parte de mormones porque él los consideraba "de confianza", ya que no podían beber alcohol y el valor agregado de ser moralmente honestos (si bien Hughes nunca profesó esa religión).

Residía en la entonces moderna y próspera Managua, capital de Nicaragua, en el hotel más exclusivo de América Central de aquella época: Hotel Intercontinental (actualmente Crowne Plaza), cuando lo sorprendió el terremoto de Managua de 1972, el 23 de diciembre, ese mismo año huyó despavorido de allí en forma misteriosa. Se dice que quería hacer negocios allí con el General Anastasio Somoza Debayle. Por precaución, posterior al terremoto antes de partir de Nicaragua, fue huésped en uno de los palacios de la familia Somoza.

El 5 de abril de 1976, a la edad de 70 años, completamente autorrecluido en una suite de un prestigioso hotel de Acapulco, Hughes agoniza. Toman un avión hacia el Hospital Metodista de Houston, pero nada se puede hacer ya por él. Se cree que pudo haber fallecido en pleno vuelo, o incluso antes de salir de México. Ya en Houston, los médicos pudieron ver un cuerpo de aspecto muy envejecido y muy delgado, con una larga barba y con las uñas muy crecidas. A causa de su reclusión, el FBI tuvo que identificarle con sus huellas dactilares.

Una autopsia posterior registró la insuficiencia renal como la causa de la muerte. Hughes estaba en muy mal estado físico en el momento de su muerte. Sufría de desnutrición y estaba cubierto de úlceras de decúbito. Si bien sus riñones estaban dañados, sus otros órganos internos, incluido su cerebro, que no tenían daños visibles aparte de las enfermedades, se consideraron perfectamente sanos. Las radiografías revelaron cinco agujas hipodérmicas rotas en la carne de sus brazos. Para inyectar codeína en sus músculos Hughes había usado jeringas de vidrio con agujas de metal que se desprendían fácilmente.

El 7 de abril fue enterrado en el panteón familiar del histórico Cementerio Glenwood de Houston.

Sus dos primeros filmes, estrenados en 1927, "Everybody's Acting" y "Hermanos de armas", fueron éxitos de taquilla —esta última valiéndole un Premio Oscar al director de dicho filme, ya que Howard actuó de productor. "The Racket" en 1928 y "Un gran reportaje (The Front Page)", en 1931 estuvieron nominadas a los premios de las Academia.

Entre 1927 y 1930 gastó 3.8 millones de dólares de su propio dinero para producir "Los ángeles del infierno (Hell's Angels)", producida y dirigida por él mismo, con la ayuda de Luther Reed. En principio, el director iba a ser Marshall Neilan, pero la actitud dominante de Hughes le hizo abandonar. Con la mitad de la película rodada, el estreno de "El cantor de jazz (The Jazz Singer)" (el 6 de octubre de 1927) trajo la revolución del sonido al cine. Hughes incorporó la nueva tecnología a esa primera mitad del filme, teniendo que despedir a la actriz noruega Greta Nissen, debido a que su acento no encajaba con el papel de aristócrata británica. Fue sustituida por Jean Harlow, "starlet" descubierta por el propio Hughes.

El rodaje duró casi tres años, y costó la vida de tres pilotos. La película se estrenó con gran boato en el Grauman's Chinese Theater de Los Angeles, el 24 de mayo de 1930. Entre otros, asistieron como invitados Charles Chaplin y Buster Keaton. El filme recaudó cerca de 8 millones de dólares, cifra que actualmente serían unos 90 millones.

En 1932 produjo "Scarface". "El forajido (The Outlaw)" es su película más conocida y protagonizada por Jane Russell en 1943.

En 1948 se convirtió en un nuevo magnate del cine hollywoodiense al apoderarse de una participación en la dirección de RKO Pictures.

En 2004, Leonardo DiCaprio le interpretó en el filme "El aviador" de Martin Scorsese, el cual se basaba en la película para televisión "El increíble Howard Hughes", estrenada en 1977 como primer filme tras su muerte y que fue protagonizada por Tommy Lee Jones y dirigida por William A. Graham. Esta última era la adaptación a su vez de la biografía no autorizada, firmada por su exnotario Noah Dietrich y por Bob Thomas.

La película "Rules Don't Apply", ambientada en Hollywood en la década de 1950, se centra en la relación romántica entre una joven actriz y un empleado, la cual es prohibida por su empleador Howard Hughes. Se estrenó el 23 de noviembre de 2016 en los Estados Unidos.

En el capítulo 10 de la temporada 5 de la serie de dibujos animados Los Simpson ($pringfield) es interpretado por el personaje de Burns. 



</doc>
<doc id="103467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103467" title="Jean Harlow">
Jean Harlow

Harlean Harlow Carpenter, conocida artísticamente bajo el seudónimo de Jean Harlow (Kansas City, Estados Unidos, 3 de marzo de 1911-Los Ángeles, 7 de junio de 1937), fue una actriz de cine estadounidense y considerada como símbolo sexual durante la década de 1930. Conocida como "La rubia platino" por su famoso cabello, su enorme popularidad y su imagen de vampiresa contrastaron con su vida privada, llena de desilusiones, que acabó con una muerte prematura a los 26 años debido a un fallo renal.

Hija de Mont Clair Carpenter, un dentista, y su mujer Jean Poe Harlow. Su madre era extremadamente protectora con Harlean, lo que creó una relación muy fuerte entre ellas para el resto de sus vidas. Solía llamarla 'Baby' en vez de Harlean; de hecho, solo cuando ingresó en la escuela para niñas 'Miss Barstow', en Kansas, la niña se enteró de que su verdadero nombre era Harlean y no 'Baby'. Poco después, sus padres se divorciaron. Jean consiguió la custodia de Harlean, quien volvió a ver a su padre solo una vez en la vida.

En 1923, ambas se mudaron a Hollywood con la esperanza de que Harlean se convirtiera en una gran estrella, pero tras estudiar brevemente en una escuela dramática para chicas sin lograr mucho éxito, volvieron a Kansas pasados dos años. En 1925, su abuelo la mandó a un campamento de verano en Míchigan, donde Harlean cayó enferma con fiebre escarlatina. Después Harlean estudiaría en Ferry High School en Lake Forest, Illinois, y a sus dieciséis años conoció y contrajo matrimonio con el que sería su primer marido, Charles McGrew, de 20 años y heredero de una gran fortuna. La pareja se mudó a Los Ángeles, donde por fin unos ejecutivos de la Fox se interesaron por Harlean, a la que contrataron bajo el nombre artístico de "Jean Harlow".

Empezó trabajando como extra e interpretando pequeños roles antes de su primer papel en solitario, en la película "Los ángeles del infierno", dirigida por Howard Hughes, con la que encandiló al público aunque no a la crítica, que incluso llegó a juzgar su actuación como "terrible". Luego llegarían películas como "El enemigo público" (1931), junto a James Cagney, y "Goldie" (1931) con Spencer Tracy.

Aunque popular entre el público, los críticos de cine se burlaban de ella. Con "La jaula de oro" (1931), con Loretta Young y dirigido por Frank Capra, Hughes decidió cambiar el título, en inglés, a "Platinum Blonde" («rubia platino»), precisamente por el color de pelo de Harlow. Muchas de sus fanes femeninas se tiñeron el pelo de rubio platino como ella, e incluso Hughes organizó un concurso, con un premio de 10 000 dólares, para el peluquero que más consiguiera acercarse al tono de rubio de la actriz.

Poco después, a la edad de 21 años, Harlow firmó un contrato con Metro Goldwyn Mayer (MGM), después de que esta pagara a Hughes 30 000 dólares. Fue entonces cuando Harlow se convirtió en una superestrella, con películas como "Red-Headed Woman" (1932) o "Tierra de pasión" (1932). Fue durante el rodaje de "Tierra de pasión" cuando su segundo marido, Paul Bern, fue hallado muerto en la casa de ambos, con los subsiguientes rumores de que la propia Jean Harlow lo había asesinado durante una discusión. Los ejecutivos de MGM no tardaron en dar la muerte por resuelta, asegurando que la muerte de Bern se había debido a suicidio, alegando como motivo que este padecía impotencia. Esto no dañó en modo alguno la carrera de Harlow, que acabó incluso más popular que antes.

Tras otras explicaciones y teorías sobre la muerte de su marido, Harlow tuvo un romance bastante indiscreto con el boxeador Max Baer, cuya mujer amenazó con divorciarse nombrándola a ella como causa principal. MGM no tardó en casar entonces a Harlow con el cineasta Harold Rosson. Ambos se divorciaron sin más escándalos siete meses después.

A mitad de la década de 1930, Harlow era una de las mayores estrellas del cine estadounidense y la principal actriz de la MGM. Su última película fue "Saratoga" (1937), junto a Clark Gable.

Durante el rodaje de "Saratoga", Harlow comenzó a llegar tarde a los estudios debido a problemas de salud, hasta que el 29 de mayo de 1937 se desmayó en el plató y fue trasladada al hospital y diagnosticada de uremia, una enfermedad del riñón que Jean sufría a consecuencia de haber padecido en su niñez la escarlatina. 

Jean Harlow murió en el hospital el día 7 de junio, 9 días después de ser ingresada, a la edad de 26 años.

Está enterrada en el cementerio Forest Lawn Memorial Park, en Glendale, California en una cripta que compró su pareja de ese entonces, el actor William Powell. Su epitafio dice simplemente "Our Baby" ('Nuestra bebé'), tal y como su madre solía llamarla.




</doc>
<doc id="103469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103469" title="Paul Muni">
Paul Muni

Paul Muni (Leópolis, Imperio austrohúngaro; 22 de septiembre de 1895 - Montecito, Estados Unidos; 25 de agosto de 1967) fue un actor de cine y teatro estadounidense de la época dorada de Hollywood, ganador de un Óscar y otras cuatro veces finalista.

Su auténtico nombre era Meshilem Meier Weisenfreund y nació en la localidad de Leópolis, que entonces pertenecía a Galitzia, una provincia autónoma del Imperio austrohúngaro (en la actualidad en Ucrania). Su familia emigró a los Estados Unidos en 1902. Tanto su padre como su madre eran actores de teatro en yidis, por lo que resultó bastante natural que Muni se uniera a ellos en la escena, sobre la que ya debutó a los doce años. Ya en ese momento fue reconocido y descubierto por Maurice Schwartz, propietario del "Yiddish Art Theater". En su primer papel teatral, Muni interpretó a un hombre de ochenta años, lo que es un inicio consecuente con un actor que a lo largo de toda su carrera se especializó en papeles en los que tuviera que llevar a cabo un sofisticado trabajo de caracterización y vestuario.

A los 29 años Muni empezó a trabajar en los teatros de Broadway. Su primer papel, el de un anciano hebreo en la función "Nosotros los americanos" ("We Americans") de Sam Harris, también fue el primero en el que utilizó el inglés. Tres años después, en 1929, fue contratado por la Fox y recibió su primera nominación a los Óscar como "", por su primera película "El valiente", aunque no contento con los papeles que se le ofrecían decidió regresar a Broadway.

En 1932 vuelve a Hollywood para actuar en las películas "Scarface, el terror del hampa", en la que protagonizó el papel del gánster Tony Camonte y "Soy un fugitivo", por la que volvió a ser nominado al Óscar de mejor actor. La Warner Bros reconoció su indudable talento y le ofrecieron un contrato a largo plazo. En los años siguientes, ganó finalmente el Óscar en 1936 por su interpretación en la película "The Story of Louis Pasteur" y volvió a ser nominado por su papel en "The Life of Emile Zola", (1937).

Hasta el momento en el que decidió retirarse, Muni siguió actuando tanto en el cine como en el teatro, y fue tan valorado por su talento como criticado por sus excentricidades. Se sabía que le sacaba de sus casillas descubrir que alguien se había vestido de rojo, y también se le podía encontrar tocando su violín para relajarse en momentos de pausa. Pasó a ser demasiado dependiente de su esposa, Bella, que era una pesadilla para los directores, a los que obligaba a volver a rodar las escenas cuando no estaba satisfecha.

Tras varios proyectos fallidos, en 1955, Muni fue nominado para un Tony, por su papel de Henry Drummond en la obra "Inherit the Wind", papel que interpretaría en el cine Spencer Tracy en la película del mismo nombre. Sin embargo, su salud iba empeorando, y en 1959, poco después de haber sido nominado de nuevo al Óscar como mejor actor, por su película "The Last Angry Man", se retiró. 

Murió en 1967 en California, en la localidad de Montecito, por una enfermedad cardiovascular a los 71 años de edad.


Cuenta con su propia estrella en el "Paseo de la Fama de Hollywood", a la altura del número 6435 de Hollywood Boulevard.


</doc>
<doc id="103470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103470" title="Boy (álbum)">
Boy (álbum)

Boy (Español: "Chico") es el álbum debut de la banda irlandesa U2, publicado el 20 de octubre de 1980 por Island Records y producido por Steve Lillywhite. El álbum contiene temas sobre la juventud y la adolescencia, y está marcado por la apasionada voz de Bono y por la brillante guitarra de The Edge. Boy contiene muchas canciones del catálogo de 40 canciones de la banda en ese momento, incluidas dos pistas que fueron regrabadas de sus versiones originales en su lanzamiento debut, el EP "Three".

Boy se grabó de julio a septiembre de 1980 en los Windmill Lane Studios de Dublín, que se convirtieron en el lugar de grabación elegido por U2 durante la década de 1980. Era la primera vez que trabajaban con Lillywhite, quien empleaba técnicas de producción poco ortodoxas como grabar los tambores de Mullen en una escalera y grabar botellas rotas y tenedores tocados contra una rueda de bicicleta giratoria. La banda encontró que Lillywhite era muy alentador y creativo, y posteriormente se convirtió en un productor frecuente de su trabajo grabado. Temáticamente, la letra del álbum refleja la adolescencia, la inocencia y el paso a la edad adulta, temas representados en su portada a través de la foto del rostro de un niño.

Boy recibió críticas generalmente positivas e incluyó el primer sencillo de U2 en ser transmitido por la radio estadounidense, "I Will Follow". El lanzamiento fue seguido por la primera gira de la banda por Europa continental y los Estados Unidos, el Boy Tour. El álbum alcanzó su punto máximo en la lista del Reino Unido en el número 52 en agosto de 1981 y en los Estados Unidos en el número 63. En 2003, Boy ocupó el puesto 417 en la lista de Rolling Stone de "Los 500 mejores álbumes de todos los tiempos". En 2008, se lanzó una edición remasterizada de Boy.

El álbum fue precedido por el "single" "I Will Follow", que fue un éxito en las radios universitarias, y causó gran agitación alrededor del debut del grupo. La canción fue interpretada como un tema religioso, afirmando la fe cristiana del grupo; aunque eso nunca ha sido confirmado ni negado. La canción, junto al álbum, se centra en la infancia de Bono y en la pérdida de su madre a la edad de 14 años. 

"Boy" fue grabado en Windmill Lane Studios en Dublín, junto a Steve Lillywhite como productor. Algunas de las canciones, como "An Cat Dubh" y "The Ocean" fueron escritas y grabadas en el estudio. El resto de las canciones eran interpretadas normalmente en los conciertos de aquella época, como "Stories for boys", "Out of Control", y "Twilight". The Edge grabó todas las canciones usando una Gibson Explorer y una Fender Stratocaster.

A pesar de las críticas de sus conciertos, y de Bono usando ""demasiado eco""; estas primeras actuaciones, ayudaron a demostrar el potencial de U2, ya que los críticos notaron que Bono era un "showman" muy apasionado y carismático, recordando a un joven Rod Stewart. "Boy" es el único álbum de U2 en el que todas las canciones y todas las caras B, han sido interpretadas en directo al menos una vez.

"Boy" alcanzó el número #63 en la Billboard 200 de EE. UU. "I Will Follow" alcanzó el número #20 en la "Mainstream Rock charts". En el Reino Unido, sin embargo, no entró en las listas.

En 2003, el álbum fue situado en el número #417 en la lista de los de la revista "Rolling Stone".

Originalmente, Boy estaba programado para ser producido por Martin Hannett, un productor muy solicitado en ese momento por su trabajo aclamado por la crítica con Joy Division. Hannett había producido el segundo sencillo de U2 "11 O'Clock Tick Tock". Sin embargo, la experiencia de trabajar con él no había sido feliz para U2, e Island Records descartó la idea de que él produjera el álbum después de las objeciones de la banda. Hannett también se vio gravemente afectado por el suicidio en mayo de 1980 del líder de Joy Division, Ian Curtis, cuya angustia afectó temporalmente su capacidad para continuar trabajando. El productor Steve Lillywhite recibió una copia del primer lanzamiento de la banda, U2-3, de Island para evaluar su interés en trabajar con la banda. Después de ver a U2 actuar en vivo, Lillywhite acordó producir su sencillo "A Day Without Me". Aunque la canción no llegó a las listas, la banda descubrió que podían trabajar de manera amistosa con él y accedió a que produjera su álbum de estudio debut.

Boy se grabó en los estudios Windmill Lane en Dublín de julio a septiembre de 1980. Lillywhite había atraído la atención por su trabajo en el sencillo debut de Siouxsie and the Banshees, "Hong Kong Garden" (1978), que contenía una frase musical tocada en un glockenspiel. U2, que escuchó a Siouxsie and the Banshees, usó las habilidades de Lillywhite para agregar la parte distintiva de glockenspiel en "I Will Follow". La batería se grabó en la escalera del área de recepción del estudio debido al deseo de Lillywhite de lograr "este maravilloso sonido estruendoso". Tuvieron que esperar hasta que la recepcionista se fuera a casa por las tardes mientras el teléfono sonaba durante el día e incluso ocasionalmente por la noche.

Algunas de las canciones, incluidas "An Cat Dubh" y "The Ocean", fueron escritas y grabadas en el estudio. Muchas de las canciones fueron tomadas del repertorio de 40 canciones de la banda en ese momento, incluyendo "Stories for Boys", "Out of Control" y "Twilight".

El guitarrista The Edge grabó todas las canciones usando su Gibson Explorer teñida natural. Se inspiró en la música que estaba escuchando en ese momento, incluyendo Television y Siouxsie and the Banshees.

El tema del álbum es la naturaleza psicológica de la transición de la adolescencia desde la niñez a la edad adulta, con letras y música atmosférica que examinan un amanecer de la sexualidad ('An Cat Dubh'), la entrada a la adolescencia ("Twilight"), la mortalidad ("Out de Control"), el exilio del pasado impuesto por el paso del tiempo ("Into the Heart"), la perturbación mental ("The Electric Co.") y la ambición juvenil ("The Ocean"). "I Will Follow" se centró en el trauma de la temprana muerte de la madre de Bono cuando era un joven adolescente.

La letra del álbum posee varias referencias literarias, "Sombras y árboles altos", que toma su nombre de un capítulo de la novela distópica de William Golding, El señor de las moscas, y "El océano", que menciona la novela de Oscar Wilde "La imagen de Dorian Gray".

El chico de la carátula es Peter Rowen (el hermano de Guggi, un amigo de Bono). También aparece en la portada de "Three" (1979), "War" (1983), "The Best of 1980-1990" (1998) y "Early Demos" (2004). El fotógrafo, Hugo McGuiness, y el diseñador de la cubierta, Steve Averill (un amigo del bajista Adam Clayton), continuaron trabajando en las portadas de algunos discos de U2.

La portada fue cambiada en Canadá y EE. UU. por una imagen distorsionada del grupo, debido a la posibilidad de que la banda pudiera ser acusada de pedofilia. Sandy Porter está acreditada como la fotógrafa de dicha portada. A los dos se les dio un presupuesto muy limitado, lo que les impidió viajar a U2 y tomarles fotos, dejándolos con pocas opciones más que usar fotos de los comunicados de prensa de los cuatro miembros de la banda. Tilley visitó a Porter en Londres para colaborar en la portada. La idea inicial de Porter era distorsionar las imágenes del comunicado de prensa y crear una "obra de arte más gráfica y estilizada", lo que llevó a varios experimentos. Estos incluyeron: fotocopiar las imágenes y extraerlas durante el escaneo; usar una ampliadora fotográfica mientras mueve el rodapié; y fotografiar las impresiones de imágenes utilizando una exposición prolongada mientras las mueve. El resultado de estos procesos le dio a Porter la "materia prima" para continuar, aunque algunas áreas de las imágenes no se distorsionaron bien y posteriormente fueron marcadas con un bolígrafo negro. Inspirándose en la referencia al Señor de las Moscas en la canción "Sombras y árboles altos", Porter seleccionó cuatro "imágenes toscas y distorsionadas que tenían la sensación de cómo el mar lava y distorsiona las marcas en la arena". Luego cortó las imágenes con un bisturí, las montó con spray y luego las "copió, imprimió, retocó, volvió a copiar e imprimió" en papel fotográfico de alto contraste.

Boy fue puesto en libertad el 20 de octubre de 1980 en el Reino Unido, y el 3 de marzo de 1981 en los Estados Unidos. 

En 2008, se lanzó una edición remasterizada del álbum, con pistas remasterizadas, junto con caras B y rarezas. Se pusieron a disposición tres formatos diferentes del remaster. La obra de arte de las ediciones remasterizadas del álbum se estandarizó en todo el mundo a la del lanzamiento de 1980 en el Reino Unido.

"A Day Without Me" y "I Will Follow" fueron lanzados como singles el 18 de agosto y el 24 de octubre de 1980 respectivamente.

"I Will Follow" alcanzó el puesto 20 en la lista de rock Top Tracks, convirtiéndose en un éxito en la radio universitaria y generó un gran revuelo en torno al debut del grupo. El álbum fue precedido por Three, un EP de tres canciones con diferentes grabaciones de "Out of Control" e "Stories for Boys", así como una canción llamada "Boy/Girl".

Los lanzamientos originales de "Boy" vendieron casi 200.000 copias. El álbum alcanzó el puesto 63 en el Billboard 200, pero después del éxito del material posterior de U2, volvió a entrar en las listas estadounidenses por un período más largo. Alcanzó el número 52 en el Reino Unido. En su Irlanda natal, el álbum alcanzó el número 13 y se ubicó más alto en Canadá en el número 12.

Al revisar el álbum en 1980, Paul Morley de NME lo llamó "honesto, directo y distintivo", mientras que Betty Page de Sounds apodó a U2 como "los poetas jóvenes del año". Lyndyn Barber de Melody Maker lo aclamó como un disco "rico", escribiendo que "Boy es más que una simple colección de buenas pistas reunidas en un orden arbitrario", y que tenía "inocencia juvenil y confusión". Robin Denselow de The Guardian escribió que era un "álbum de debut fuerte", elogiando a Lillywhite por ayudar a U2 a mejorar desde un show en vivo al que asistió el crítico. Denselow dijo que el grupo logró su objetivo de lograr un equilibrio de "potencia y sensibilidad" y dijo que el disco "solo necesita melodías un poco más fuertes para ser realmente impresionante". El crítico de Time Out, Ian Birch, elogió a Boy como un álbum "oportuno" y dijo: "Partiendo de una tradición establecida por personas como Magazine, [Siouxsie y] The Banshees y Joy Division, U2 han inyectado su propia marca de gracia y espacio vigoroso para crear un romanticismo perfecto para aquellos que lucen riffs gruesos y mackintoshes". Declan Lynch, de la revista irlandesa Hot Press, comentó que encontró a Boy "casi imposible reaccionar negativamente". K.R. Walston, del Albuquerque Journal, dijo que U2 "sabe cómo cuidar al oyente, jugando con el tempo y las estructuras de acordes lo suficiente para sonar original pero no demasiado vanguardista". La revisión concluyó que "el futuro brilla con fuerza para bandas como esta".

Terry Atkinson de Los Angeles Times calificó a Boy como un "primer álbum sutilmente deslumbrante, a veces bonito, propulsor, juguetón e irresistiblemente pegadizo", mientras que lo describió como "flexible y melódico, pero duro y vital también". Atkinson creía que la letra tenía "pasajes ocasionalmente triviales o vagos" pero que eran trascendidos por las "voces sinceras y elevadas" de Bono. Sean McAdam de The Boston Globe lo describió como "un álbum hipnótico con matices" que él "recomendó sin reservas". Elogió la producción de Lillywhite por crear un "ambiente inquietante" y dijo de la banda: "U2 tiene las habilidades musicales, un vocalista convincente ... y lo más importante, canciones pop de 4 minutos que suenan a la vez concisas y contagiosas". Scot Anderson de "Iowa City Press-Citizen" llamó a Boy "un álbum que, aunque defectuoso, muestra el potencial de la banda". Anderson pensaba que ciertas canciones eran demasiado largas o demasiado cortas, pero creía que U2 se distinguía de sus compañeros por su espíritu y humanidad, haciendo "un chapoteo muy refrescante en la New Wave". Dave Marsh de Rolling Stone dijo que la música del disco era "sin pretensiones y fascinante" y llamó a U2 "fácilmente la mejor banda de rock irlandesa desde la compañía Them original de Van Morrison". También elogió a Lillywhite por su "producción siempre encabezada". En una revisión separada para Rolling Stone, Debra Rae Cohen encontró a la banda hábil y simpática mientras le daba crédito a Lillywhite por ayudarlos a "mezclar los ecos de varias de las bandas más aventureras de Gran Bretaña en un sonido rico, animado y comparativamente comercial". En general, ella creía que el álbum no estaba a la altura del alto estándar establecido por la canción de apertura "I Will Follow", y encontró que la mayor parte era "difusa y desigual". Más crítico fue Robert Christgau, quien descartó el álbum en su columna "Consumer Guide" para The Village Voice: "Su juventud, su aire serio y su sonido de guitarra están incendiando un pequeño mundo, y temo lo peor". El álbum terminó en el puesto 18 en la lista de "Mejores álbumes" de la encuesta de críticos de 1981 Pazz & Jop de The Village Voice.

Los matices sexuales del álbum llevaron a su entusiasta aceptación en los clubes gay estadounidenses poco después de su lanzamiento. Bono comentó sobre este fenómeno, diciendo: "Las copias de importación entraron y, como saben, en Estados Unidos se rompe mucha música en los clubes gay, por lo que teníamos una audiencia gay, mucha gente que estaba convencida de que la música era específicamente para ellos. Así que hubo un error, si quieres ".

En 2003, "Boy" fue incluido en el número 417 de la lista de Rolling Stone de "Los 500 mejores álbumes de todos los tiempos". La revista escribió: "Demasiado ingenioso para el punk, demasiado poco irónico para la nueva ola, U2 llegó a "Boy" como grandes soñadores con la ambición de respaldarlo". En 2006, Uncut clasificó el álbum en el número 59 de su lista. de los "100 mejores álbumes de debut". Fue clasificado como el séptimo mejor álbum de U2 en una lista de 2017 por Zach Schonfeld de Newsweek, quien también lo llamó "un álbum de U2 sin ego" y la "predicación o presunciones de salvar el mundo" que los atormentaron en el futuro. En "The Austin Chronicle", Margaret Moser recordó la popularidad de Boy en Austin en medio de los cierres y el declive de los clubes de música locales: "El Club Foot más nuevo y moderno era un faro, y bailamos durante todo el verano en su piso de cemento al ritmo de U2. un rayo de esperanza en la oscuridad inminente de los años de Reagan". En su opinión, el disco era "un grito disfrazado de susurro, la calma antes de una tormenta", su fórmula musical presagiaba el posterior mega éxito de la banda. Según Steven Hyden de The A.V. Club, "Boy demostró que U2 tenía una identidad musical lo suficientemente fuerte como para llamar la atención del mundo desde el principio".

Algunos críticos han quedado menos impresionados con el álbum en retrospectiva. Escribiendo para Entertainment Weekly, Bill Wyman lo encontró "embriagador" pero "errático", mientras que el crítico del "Chicago Tribune" Greg Kot describió el álbum como "post-punk inexperto que le debe mucho a Joy Division y los primeros Public Image Ltd". Según "Spin Alternative Record Guide" (1995), el álbum "estableció lo que podría llamarse la reputación reveladora de [U2], insinúa el impulso hacia la fe (después de todo, su éxito fue 'I Will Follow'), pero sobre todo comunica confusión de la variedad adolescente ". David Quantick fue más crítico en su revaluación de Uncut. Había disfrutado del álbum en 1980 como un contemporáneo más rockero de Joy Division y Echo & the Bunnymen, a pesar de la actuación vocal de Bono, pero luego expresó su sorpresa "por lo malo que es". En su opinión, "la producción de Lilywhite es asombrosamente fina, la voz de Bono es horrible, las letras son pésimas, y solo los sencillos, el 'I Will Follow' obsesionado con Ian Curtis y el gran 'Out Of Control' - se levantan. El resto es espantoso prog noodling ".

"Boy" es uno de los dos únicos álbumes de U2 en los que cada canción se ha interpretado en vivo al menos una vez. "Boy" mantuvo esta distinción individualmente hasta 2017, cuando todas las canciones de The Joshua Tree se interpretaron en vivo en la gira del 30 aniversario del álbum.

El lanzamiento de Boy fue seguido por el "Boy Tour", la primera gira de U2 por Europa continental y Estados Unidos. A pesar de no estar pulidas, estas primeras actuaciones en vivo demostraron el potencial de la banda, ya que los críticos felicitaron su ambición y la exuberancia de Bono. En un tramo estadounidense de la gira por lo demás exitoso, el maletín de Bono que contenía letras en progreso e ideas musicales (que estaban destinadas al segundo álbum del grupo, octubre) se perdió entre bastidores durante una actuación en marzo de 1981 en un club nocturno en Portland, Oregon. 

Todas las canciones escritas por U2.







El 9 de abril de 2008, U2.com confirmó que los primeros tres álbumes de la banda (Boy, October y War) serían relanzados como versiones recientemente remasterizadas. Boy remasterizado fue lanzado el 21 de julio de 2008 en el Reino Unido, y la versión estadounidense lo siguió al día siguiente. Al igual que con The Joshua Tree, la portada se ha estandarizado al lanzamiento original del Reino Unido. El remaster de Boy fue lanzado en tres formatos diferentes:


Álbum

Singles


</doc>
<doc id="103471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=103471" title="Botarga (personaje)">
Botarga (personaje)

La botarga, morrache, guirrio, sidro, zamarrón o zamarraco es un personaje de origen pagano, procedente de la mitología celta prerromana, que fue incorporado a las festividades católicas como representación del jolgorio y de la lujuria. Son tradicionales en distintos lugares del centro y del norte de España, principalmente en Asturias, Cantabria, León, Castilla, Galicia, Navarra y el País Vasco, aunque como festividad cristiana fue trasladada a otras regiones de España y de Hispanoamérica.

Aparece en las fechas que anteceden al Carnaval si bien hay algunas desplazadas al periodo estival, posiblemente debido a la trashumancia, dado el carácter rural de estos personajes. Su función es la bailar al compás de la música y perseguir a los vecinos para golpearles con un garrote.

Sus atributos varían según las zonas, pero suelen consistir en una máscara, traje de colores vivos, rabo y genitales bovinos. En ocasiones llevan cuernos, y en la mano portan siempre un instrumento de azote, sea látigo, cachiporra o, en ocasiones, castañuelas. Suele acompañarse de un bastón en la otra, con el que marcan el ritmo cuando se presentan conjuntamente con danzantes.

En Marruecos está la fiesta folclórica del  Bujlud en donde se disfrazan de cabras.



</doc>
