<doc id="105663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105663" title="Matica srpska">
Matica srpska

La Matica srpska (pronunciado /mátitsa serpska/) es la institución cultural y científica más antigua de Serbia. Fue fundada en 1826 en Budapest. En 1864 se trasladó a Novi Sad, la ciudad más importante de la región de Vojvodina, que en aquel tiempo se encontraba bajo soberanía del Imperio austrohúngaro. 

"Matica" deriva de "mati", "madre", y en este sentido se refiere a la "Casa Madre" o "Casa Central" de los serbios. Existen instituciones equivalentes en otros pueblos eslavos, como la Matica hrvatska (Croacia), Slovenska matica (Eslovenia), Matica slovenská (Eslovaquia), etc. Estas instituciones tienen como objetivo preservar e impulsar los elementos culturales y científicos de sus respectivos pueblos.

La Matica srpska y la Matica hrvatska fueron creadas en pleno auge del llamado movimiento ilirio, que pretendía defender las identidades culturales y nacionales de los pueblos eslavos bajo soberanía austro-húngara. 

La Matica srpska fue la impulsora del Acuerdo de Novi Sad de 1960, entre filólogos serbios y croatas, sobre una única norma gramatical y ortográfica común a todo el idioma serbocroata. También recopiló el Vocabulario del Lenguaje Literario Estándar Serbio en seis volúmenes (1967-1976).

La institución publica el "Letopis Matice srpske" (Diario de la Matica srpska), uno de los más antiguos del mundo, y que ha sido publicado continuamente desde 1824.

La Ley de la Sociedad Matica Srpska (1986) regula asuntos de donaciones y herencias, donadas por altruistas, y cómo se destina el dinero a varios fines culturales y educativos.



</doc>
<doc id="105666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105666" title="Voivodina">
Voivodina

La Provincia Autónoma de Voivodina se localiza en la parte norte de Serbia. Su capital y ciudad principal es Novi Sad. La segunda urbe en importancia es Subotica.

""Voivodina"" en serbio significa ducado "voivod". El nombre histórico era provincia serbia de "voivod"; sin embargo, desde que depende de Serbia se ha eliminado el adjetivo serbio. En serbio, la voz Vojvodina presenta una variante, "Vojvodstvo", que es equivalente a la palabra en polaco "województwo" (provincia).

En Voivodina viven más de veinte grupos étnicos. La provincia cuenta con 6 idiomas oficiales, buen reflejo de su gran diversidad cultural:

El territorio que actualmente ocupa la provincia de Voivodina perteneció a la Dacia, al Imperio romano, al Imperio Huno, al Kanato Avar, al Reino de los Gépidos, al Reino Franco, al Imperio bizantino, a la gran Moravia, a Bulgaria, al Reino de Hungría, al Imperio otomano, a la monarquía Habsburgo, al Imperio austríaco, al Imperio austrohúngaro, al Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos, al Reino de Yugoslavia, a la República Democrática Federal de Yugoslavia, la República Federal Popular de Yugoslavia, la República Federal Socialista de Yugoslavia, la República Federal de Yugoslavia, Serbia y Montenegro y finalmente a Serbia.

Durante la dominación romana, Sirmium (actualmente Sremska Mitrovica) fue una de las cuatro capitales del Imperio romano y seis emperadores romanos nacieron en la ciudad o sus alrededores. La ciudad era capital de varias unidades administrativas romanas como por ejemplo Baja Panonia, Panonia Secunda, y la prefectura pretoriana de Ilírico. El dominio romano se mantuvo hasta el siglo IV, cuando la región pasó a estar bajo dominio de otros pueblos y estados. 
Los eslavos (incluidos los serbios) se asentaron en la región en el siglo VI y VII. En el siglo IX, los duques búlgaros Salan y Glad mantuvieron el control sobre la región. La residencia de Salan era Titel. Tras la derrota de los nobles búlgaros, algunas partes de la región, (Bačka y Banato) fueron incluidas en el Reino de Hungría mientras que Syrmia pasó a administración del Imperio bizantino hasta el siglo XII cuando también se incluyó en el Reino de Hungría. 

Entre 1282 y 1316, el rey serbio Stefan Dragutin gobernó el reino de Syrmia, que consistía en las partes septentrionales de Serbia, Mačva, Usora y Soli, y su residencia se fijó en la ciudad de Debrc. Su reino se encontraba en la baja Syrmia (actualmente Mačva), mientras que otro líder local, Ugrin Chak, rigió la alta Syrmia (actualmente Syrmia), Eslavonia, y Bačka, con capital en Ilok. En principio, Stefan Dragutin era vasallo del Rey Húngaro, pero desde la caída del poder central de ese reino, se produjo la independencia de facto de ambos reinos de Syrmia. Stefan Dragutin murió en 1316, y fue remplazado por su hijo Vladislav II entre los años de 1316-1325, mientras que Ugrin Čak murió en 1311. Vladislav II fue vencido por el rey de Serbia Stefan Dečanski, en 1324, tras lo cual, baja Syrmia pasó a ser parte de disputa entre el Reino Serbio y el Húngaro. 

Después de la conquista de Serbia a manos del Imperio otomano en 1459, déspotas Serbios rigieron en zonas de Voivodina como vasallos de los reyes húngaros. La residencia estaba fijada en Kupinik (hoy Kupinovo) en Syrmia.

Tras la batalla de Mohács y la caída del reino de Hungría en manos otomanas, la región se sumió en un periodo de anarquía y guerras civiles. En 1526, el emperador Jovan Nenad, líder de los mercenarios serbios, estableció su poder en Bačka, el norte de Banato y una pequeña parte de Syrmia. Creó un estado independiente efímero, con capital en Subotica. Jovan Nenad aprovechó la situación para proclamarse emperador serbio, con la ventaja de la confusión política y militar que había por aquel entonces. La nobleza húngara se unió a las fuerzas contrarias al emperador y vencieron a las tropas serbias en verano de 1527. El emperador fue asesinado y el Estado desapareció. Unas décadas más tarde, la región pasó a formar parte del Imperio otomano, que gobernó la zona hasta finales del siglo XVII y principios del XVIII cuando pasó a ser dependencia de la monarquía Habsburgo. 

En la asamblea celebrada en Sremski Karlovci en mayo de 1848, los serbios declararon la creación de la provincia-ducado serbia de Viovod, una región autónoma dentro del Imperio austríaco. Se componía Syrmia, Bačka, Banato, y Baranja. El metropolitano de Sremski Karlovci, Josif Rajačić, fue elegido patriarca mientras que Stevan Šupljikac fue el primer duque.

En noviembre de 1849, por decisión del emperador austríaco, esta región se convirtió en un nuevo territorio real austríaco conocido como "Voivodato de Serbia y Banato de Timişoara". Se componía de Banato, Bačka y Syrmia. Un gobernador austríaco con sede Temeschwar se encargaría de dirigir el área y el título de voivoda era propiedad del emperador. El título completo era "Gran Voivoda del Voivodato de Serbia" (en alemán: "Großwoiwode der Woiwodschaft Serbien"). La provincia quedó abolida en 1860 y siete años más tarde pasó a ser parte del reino de Hungría. 

Tras la primera Guerra Mundial y la caída del Imperio austrohúngaro, la región pasó a formar parte del Estado de los Eslovenos, Croatas y Serbios. En 1918 se creó la república del Banato reconocida por Hungría.

El 25 de noviembre de 1918 se proclamó la unión de la región al Reino de Serbia. La decisión la tomó una asamblea de representantes de las distintas nacionalidades. Tenía 757 diputados, de los cuales 578 eran serbios, 84 Bunjevci, 62 eslovacos, 21 rusos, 6 alemanes, 3 Šokci, 2 croatas, y 1 Húngaro). Un día más temprano, la asamblea de Syrmia también proclamó su unión con Serbia. 

Entre 1929 y 1941, la región fue conocida como la Banovina del Danubio, una provincia del Reino de Yugoslavia. La capital era Novi Sad. Banovina se componía de Syrmia, Bačka, Banato, Baranja, y Šumadija.

En la segunda Guerra Mundial, el Eje ocupó la región entre los 1941 y 1944. Bačka y Baranja fueron unidas al Reino de Hungría mientras que Syrmia pasó a formar parte del Estado Independiente de Croacia. Las otras dos zonas siguieron formando parte de Serbia. Sin embargo, Banato tenía un régimen de autonomía controlado por la minoría alemana.
Tras el fin de la ocupación del Eje, la región volvió a convertirse en una provincial autónoma de Serbia y pasó tener la denominación actual con la misma capital. 

En principio, la provincia tenía un bajo nivel de autonomía dentro de Serbia. No obstante, fue ganando derechos, sobre todo merced a la constitución de 1974. Esta define a Vojvodina como uno de las partes integrantes de la Federación Yugoslava, dándole el mismo derecho de voto que a la propia Serbia dentro de la federación. 

Bajo el gobierno de Slobodan Milošević, Voivodina y Kosovo perdieron la mayor parte de su autonomía. La caída de Milošević en 2000 daría paso a un aumento en 2002 en su nivel de autogobierno.

La región está dividida por el Danubio y el Tisza en Bačka, al noroeste; Banato, al este; y Sirmia, al suroeste. Una pequeña parte de Mačva está también en Voivodina. Hoy en día, la parte occidental de Sirmia pertenece a Croacia, la parte norte de Bačka es de Hungría, y la parte oriental de Banato es de Rumania. Tiene una superficie de .

Después de la constitución de Serbia de 1992, Vojvodina se divide en 7 distritos, que son nombrados según su ubicación geográfica principal. Los distritos son nombrados según la región principal que cubre el distrito. El Ministro de la Autonomía Local, en el Gobierno serbio nombra a los comisionados de los distritos, pero no tienen poder político. El gobierno local se encuentra en los municipios y ciudades. Las siete provincias se subdividen en 44 municipios y la ciudad de Novi Sad.
Ciudades principales de Vojvodina (población entre paréntesis): 

La población de Voivodina es mayoritariamente serbia, que suma 1.321.807 personas, el 65 % del total. Sumando 290.207 habitantes correspondientes al 14,3 % del total, los húngaros son la primera minoría, seguida por los eslovacos, que hablan un dialecto del idioma eslovaco, y los croatas. El principal idioma es el serbio, que es la lengua materna del 66 %. El húngaro es hablado por el 14%, y es el único idioma minoritario con reconocimiento oficial en toda la provincia.

Es de religión ortodoxa el 69 % de la población. El 20 % es católico y el 4 %, protestante.

El espectro de participación política en el parlamento de Vojvodina se compone de los siguientes partidos: Partido Demócrata, Unidos por Vojvodina, Coalición Húngara, y Fuerza Serbia.

El presidente actual del gobierno de Vojvodina es Bojan Pajtić, del partido demócrata. El presidente del Parlamento de Voivodina es Sándor Egresi (Coalición Húngara).

El consejo ejecutivo de la región es el creador de diversos periódicos y revistas en las lenguas oficiales de la región: ""Дневник"" ("Dnevnik", "Noticias diarias") en serbio y ""Magyar Szó"" ("Palabra Húngara") en húngaro son periódicos diarios; revistas semanales son las siguientes: ""Hrvatska riječ"" ("Palabra Croata") en croata, ""Hlas Ľudu"" ("La voz del pueblo") en eslovaco, ""Libertatea"" ("Libertad") en rumano, y ""Руске слово"" ("Palabra Rusa") en ruso.




</doc>
<doc id="105670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105670" title="Fisionotrazo">
Fisionotrazo

El fisionotrazo es un instrumento óptico mecánico operado manualmente e inventado en 1786 por Gilles-Louis Chrétien. Fue utilizado a lo largo del siglo XIX como una máquina de dibujo capaz de trazar los perfiles de objetos y modelos sobre láminas de cobre. El fisionotrazo se basaba en un instrumento anterior denominado pantógrafo, diseñado para aumentar o disminuir con precisión dibujos de planos y diseños. 

La moda establecida por la aparición de las "silhouette," abrió el paso a la aparición de otro invento llamada fisionotrazo.

La aparición y evolución de la fotografía gracias a diversos y variados inventos predecesores, entre ellos: fisionotrazo, el retrato en miniatura y la silhouette. El fisionotrazo fue creado en 1786 por Gilles-Louis Chrétien, un aparato que combinaba la técnica del grabado y la de la silueta. Basado en el pantógrafo, destacaban características como la posibilidad de repasar en un plano vertical y de incorporar un visor. El invento llegó a tener mucho éxito. Chrétien no consideró que el grabado al buril fuera suficiente y eso le condujo a la creación del fisionotrazo, utilizando la técnica del grabado al aguatinta con el aguafuerte y el buril para crear fisionotrazos de una gran belleza.

El fisionotrazo consistía en un sistema de paralelogramos articulados capaces de desplazarse en un plano horizontal. Con ayuda de un estilete seco, el operador seguía los contornos de un dibujo. Un estilete entintado seguía los desplazamientos del primer estilete y reproducía el dibujo a una escala determinada por su posición relativa. Dos puntos principales distinguían al fisionotrazo. Aparte de su valor poco común, se desplazaba por un plano vertical y se hallaba provisto de un visor que, al reemplazar la punta seca, permitía reproducir las líneas de un objeto, ya no a partir de un plano, sino de un espacio. Tras haber situado el modelo, el operador, subido a un taburete detrás del aparato, maniobraba observando a través del visor los rasgos que deseaba reproducir.
El fisionotrazo fue el invento que consiguió bajar el precio a los retratos convirtiéndolos en algo asequible a un público muy extenso y variado. 

La ventaja sobre el retrato en miniatura era el siguiente: una vez acabado el grabado sobre el metal, se podían reproducir más copias y, todo eso, con un coste mínimo. 

La miniaturas, pintadas sobre placas de marfil, exigían a los retratistas crear un retrato de manera muy complicada y compleja. Esta obra era única y si el cliente, una vez satisfecho del resultado, deseaba más retratos, el artista se veía obligado a empezar el proceso de cero tomando como referencia el retrato original. El fisionotrazo, en este caso, permitía adquirir un número moderado de copias a un precio bajo y de una calidad muy buena. 

Conocimientos de las técnicas de grabado del siglo XVIII-XIX:

El fisionotrazo se basaba en un instrumento anterior llamado pantógrafo, diseñado para aumentar o disminuir con precisión dibujos de planos y diseños. Este ha sido considerado predecesor manual de la fotografía. Debido a su diseño, este instrumento resultaba apto para la realización de retratos de perfil ofreciendo un rasgo característico a las placas resultantes. El proceso requería seis minutos de pose y cuatro días de trabajo para obtener 12 copias de entre cinco a seis centímetros de diámetro. 




</doc>
<doc id="105674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105674" title="Lenguas eslavas">
Lenguas eslavas

Las lenguas eslavas son un conjunto de lenguas pertenecientes a la familia lingüística indoeuropea. Se hablan en gran parte de Europa central, los Balcanes, Europa oriental y el norte de Asia. En la escritura se usan los alfabetos cirílico y latino. Antiguamente, se usaban además el alfabeto glagolítico y el abyad árabe. 

Se plantea que descienden de la protolengua llamada protoeslavo, hablado durante la Alta Edad Media, el cual a su vez se plantea que desciende del protobaltoeslavo temprano, vinculando las lenguas eslavas con las bálticas en un grupo baltoeslavo del indoeuropeo. El número total de hablantes oscila entre 400 millones de personas.

Las lenguas oficialmente reconocidas, clasificadas de acuerdo con criterios esencialmente geográficos, son:
† Lengua muerta

Otra forma de clasificación menos usada en ambientes especializados es la división entre "lenguas G" y "lenguas H", dependiendo de la isoglosa asociada a la evolución del fonema /*g/ del eslavo común, por ejemplo de la palabra eslavoantigua "gora" dando como resultado en las lenguas modernas "gora" o "hora", así pues:

La mayoría de las lenguas eslavas, además, están muy dialectalizadas por lo que a veces se puede dificultar, en menor medida (para el ruso), o en mayor (para el esloveno), la comunicación entre dos dialectos distintos. Debido a esta característica, en algunas partes del oeste de Eslovenia sus hablantes usan un "dialecto H".

Dos nativos de distintas lenguas eslavas pueden entenderse con facilidad si hablan dos lenguas de la misma familia, por ejemplo un checo y un eslovaco, o un checo y un polaco; y con cierto grado de dificultad si sus lenguas pertenecen a dos ramas distintas, por ejemplo un ruso y un checo o un eslovaco y un serbio; encontrando el mayor grado de dificultad comunicativa entre el ruso y el esloveno. El polaco y las lenguas de la familia oriental (bielorruso, ruso y ucraniano) también son mutuamente inteligibles, estando el bielorruso y el ucraniano a medio camino entre el ruso y el polaco.

El proyecto comparativo ASJP basado en un algoritmo automático que usa la distancia de Levenshtein de diferentes pares de cognados, construye un árbol filogenético cladístico, este árbol proporciona una buena aproximación para la subclasificación genética interna de la familia eslava:

De acuerdo con este árbol de similitudes léxicas ni el grupo nororiental (ruso, bielorruso, ucraniano), ni el grupo noroccidental (polaco, checo, ...) son unidades filogenéticas válidas; sólo el grupo meridional (búlgaro, esloveno, serbo-croata) forma una unidad filogenética válida.

En la fonología de estas lenguas un rasgo notable es la oposición entre consonantes no-palatalizadas y palatalizadas.

Las lenguas eslavas retienen gran parte de las características indoeuropeas antiguas. Los nombres tienen flexión y cambian de forma de acuerdo con el género, el caso y el número. Los nombres, adjetivos y pronombres distinguen hasta tres géneros (masculino, femenino y neutro), tres números (singular, plural y dual) y hasta siete casos (nominativo, acusativo, genitivo, dativo, instrumental, locativo y vocativo). El verbo marca persona, número, modo, aspecto, tiempo y a veces también género (esto último es una innovación respecto al indoeuropeo más antiguo).

La siguiente lista es una breve selección de cognados tomados de las lenguas eslavas, que pueden servir para dar una idea de las correspondencias fonéticas involucradas:

Los numerales en diversas ramas de lenguas eslavas son:

Las lenguas eslavas son lenguas indoeuropeas, y derivan de la rama protoeslava, un idioma que hablaban todos los eslavos originariamente en el "Ur-heimat", o lugar de origen, desde el cual se fueron extendiendo por toda Europa central y oriental (del Mediterráneo al Ártico) y el norte de Asia (del Báltico al mar de Japón).

Muchos discuten la existencia de una hipotética lengua protobaltoeslava, que más tarde se habría subdividido en dos ramas: báltica y eslava. Aunque se pueden encontrar muchas similitudes en el letón y en el lituano de un lado y las lenguas eslavas de otro, la existencia de ciertas isoglosas compartidas no implica necesariamente que sea reconstructible sin arbitrariedad un protobaltoeslavo común. De hecho las similitudes léxicas se pueden explicar por influencia superestrática, no tanto las similitudes gramaticales. Desde luego son generalmente eslavistas de origen eslavo, sobre todo rusos, quienes defienden la existencia de un protobaltoeslavo, mientras que ciertos lingüistas letones y lituanos entiende que se trata de mera política lingüístico-ideológica de la Unión Soviética. Mientras tanto los eslavistas del resto del mundo se mantienen divididos.

El lingüista Serguéi Stárostin desarrolló un método para introducir modificaciones en la glotocronología tradicional. Empleando dicho método, en 2004, Stárostin presentó una revolucionaria clasificación de las lenguas eslavas.



<noinclude>


</doc>
<doc id="105678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105678" title="Catástrofe demográfica en América tras la llegada de los europeos">
Catástrofe demográfica en América tras la llegada de los europeos

La catástrofe demográfica en América tras la llegada de los europeos es, según muchos historiadores, un evento histórico consistente en una acusada disminución de la población indígena en América a raíz de la llegada de los europeos al continente. Sin embargo, otros estudiosos sostienen que esto es una materia muy discutible. La determinación de esa posibilidad de disminución repentina de la población, dónde se cree que la hubo, y sus causas siguen siendo objeto de una gran controversia y debate.

El número de indígenas que vivía en América en el momento en el que el primer viaje de Cristóbal Colón inició un periodo de contactos a gran escala de los habitantes del viejo mundo con América. El contacto de varias potencias europeas con lo que consideraron el Nuevo Mundo llevó a la conquista y colonización del continente americano por los habitantes de las futuras potencias coloniales, con emigrantes del "Viejo Mundo", junto con otros obligados, estos mayoritariamente africanos estableciéndose permanentemente en América. 

Historiadores y demógrafos suelen coincidir en el hecho de que las enfermedades infecciosas inexistentes en América, portadas por los colonizadores europeos, principalmente la viruela, fueron el principal factor del colapso que afectó a la población indígena americana, que no poseía defensas contra las mismas. Hay que tener en cuenta, además de las enfermedades portadas por los primeros exploradores, la expansión que tuvieron las enfermedades venéreas del Caribe, especialmente la sífilis, como causa del colapso de la población, además de la muerte de indígenas causada en las guerras entre ellos y sus auxiliares, también indígenas. Además, tenemos la variación sufrida en las condiciones de explotación de los indígenas por los nuevos señores. Los historiadores y demógrafos discrepan acerca de en qué grado contribuyeron unas y otras a la debacle demográfica, pero existe consenso sobre la realimentación de ambos grupos de causas.

En ocasión del Quinto Centenario de la llegada de los europeos a América, cumplido en 1992, diversas organizaciones indígenas, intelectuales y dirigentes políticos, principalmente americanos, renovaron los debates sobre el tema y denunciaron lo que a su criterio se trató de un genocidio.

Si bien los investigadores varían en sus estimaciones sobre la cantidad de habitantes que existía en América a la llegada de los conquistadores y el porcentaje en que disminuyó la población desde entonces, hay un consenso general en que, efectivamente la población americana disminuyó en el primer siglo de la conquista de América, y que esa disminución fue considerable.

Más allá de ese consenso general los investigadores se han dividido tradicionalmente en "minimalistas" y "maximalistas" según propongan cantidades más bajas o altas, tanto para la población precolombina como para la mortalidad posterior. 

En la actualidad existen tres corrientes historiográficas con posturas divergentes respecto a la población americana precolombina:




Cálculos de diversos expertos (en miles):
Existen numerosas estimaciones sobre la población de áreas concretas de América como la zona mexicana central o la zona andina.

Ocasionalmente los historiadores defensores de determinada corriente historiográfica difieren en el cálculo de la población de un área concreta de las magnitudes defendidas para esa área en dicha corriente. Por ejemplo Denevan, que defiende una estimación poblacional para toda América encuadrable dentro de la corriente alcista moderada o intermedia, defiende sin embargo la existencia de una gran desproporción entre el México Central y el resto de América, pues para esa área concreta defiende unas magnitudes cercanas a la mitad de toda la población americana y encuadrables en la corriente alcista.

Una de las primeras estimaciones sobre la población precolombina la hizo Fray Bartolomé de las Casas, para la isla de La Española, que tendría según el religioso de 3 a 4 millones de habitantes antes de la llegada de los hispánicos. 

Las estimaciones modernas como en el resto de zonas de América fluctúan en torno a corriente alcistas o moderadas. La estimación más alcista es la que defendieron Sherburne Friend Cook y Woodrow Wilson Borah en la década de los setenta del siglo XX: unos 8 millones. Recientemente Frank Moya Pons usando el mismo método que Cook y Borah, pero con planteamientos diferentes -y el uso de los datos censales, como el de 1508- ha reducido la estimación a menos de 400.000 individuos. El resto de estimaciones defienden posiciones bajistas como la de Rosemblat, quien defendió unos 120.000 habitantes para la isla en los momentos previos a la llegada de Colón o posiciones intermedias como las de Pierre Chaunu, según el cual habitarían la isla unos 500.000 individuos o Noble David Cook, que estima la población entre unas 500.000 y 750.000 personas.

En cuanto les sumamos las demás islas del Mar Caribe nos surgen cifras como las de Krober (200.000 personas) quién hace una analogía respecto de sus cálculos sobre América del Norte, o las de Denevan, cinco millones, quién duplica sus estimaciones respecto de La Española porque el área es el doble de extensa, las de Rosenblat que, basado en las crónicas, estima en 300.000 o Sapper y sus estudios sobre la capacidad de carga de la tierra, habla de dos a tres y medio millones de de personas.

Estimaciones de la población del Caribe según fuente (por miles):
Estimaciones sobre la población de La Española (por miles):

Tras la conquista de los aztecas, los españoles emprendieron diversas campañas a esta región, se encontraron con varias ciudades mayas muy populosas desde el sur de México a El Salvador. En la parte sur de la península también hallaron varios señoríos agrarios muy poblados además de ciertas tribus nómadas selváticas. Uno de los problemas al calcular el área es que varias veces los estudiosos han diferido que es Centroamérica, incluyendo o quitándoles partes importantes al territorio.

Desde las más bajistas estimaciones de 800.000 -Kroeber- a las más altas de 13.500.000 -Dobyns, quién usaba como método una estimación de una despoblación de cerca del 95%, o sea, que la población precolombina debió de ser de alrededor de veinte veces mayor que la de registros coloniales- hay varios puntos medios. Denevan, Sapper y Driver calculan todos entre cinco a seis millones. Por su parte Steward habla de poco más de 700.000 aunque él excluye a Guatemala.

En cuanto a los mayas concretamente como grupo hay dos corrientes claramente diferenciadas de pensamiento: por un lado están los que creen que a partir del siglo XII con el inicio de la decadencia de su civilización su población decreció, siendo un testimonio menor de lo que había sido al momento de llegar los españoles. Por el otro lado están los que creen que la población continuó creciendo hasta el siglo XVI, momento en que, al igual que en el resto del continente, cayó apresuradamente. 

Entre las cifras que se dan varían desde los extremos de 280.000 que da Kroeber hasta las Helmurt O. Wagner de ocho o diez millones para el siglo XVI. En caso contrario esta Spiden y Sylvanus Griswold Morley que cifran en ocho y trece millones de mayas para los siglos VI y XII respectivamente pero que a partir de ese momento empiezan a decrecer. Por su parte Eric S. Thompson da las cifras más moderadas, para el siglo IX habrían sido entre dos y tres millones.

Estimaciones según fuentes de población de Centroamérica (por miles):

Dentro de la corriente alcista, Cook y Borah estimaron la población de esta área en unos 25 millones de personas, mientras que Denevan defiende unos 21,5 millones y Dobyns hace la estimación más alta, unos 32,5 millones de habitantes.

En la corriente alcista moderada o intermedia podemos encuadrar los cálculos de Sapper que considera que esta zona estaba habitada por entre 12 y 15 millones de personas ante de la llegada de Cortés.

El demógrafo italiano Massimo Livi Bacci, ha hecho estimaciones encuadrables en esta posición alcista moderada. Así en una crítica a los cálculos de Cook y Borah, estimó que el cálculo de éstos hubiera supuesto una densidad de población para el México central superior a la de cualquier país europeo, y casi todas las regiones chinas e indias y según este autor esto es impensable en función de una productividad agrícola modesta (muy por debajo de las mayores de Europa o China), una tecnología agrícola insuficiente y un agreste territorio que igualmente dificultaba el desarrollo agrícola a los niveles requeridos para sustentar a la población que estiman Cook y Borah. 

Para este demógrafo italiano, la población del México central no sería superior a los 10 millones de personas. Rosenblat lleva la estimación a un nivel aún más bajo, apenas 4,5 millones. 

Sin embargo, la más bajista es la de Henry L. Morgan, quien critica las cifras alcistas, y cifra en un máximo de dos millones la población mexicana precolombina. Además, algo muy común para dichas sociedades era que una vez que la tribu llegaba a un nivel de crecimiento superior a la permitida por el ecosistema la tribu se dividía y la "población sobrante" migraba a otra zona.
Reducción demográfica mexicana en el siglo XVI (en miles):

Esta región abarca una de las zonas más estudiadas y mejor documentadas de América. Mucho más rica y avanzada tecnológica y políticamente; su población también debió ser mucho mayor que la de las demás áreas, excepto quizás Mesoamérica. Entre los estados y pueblos que había en ella al llegar los españoles destacan, sin duda, primero el Imperio inca y en menor medida los pueblos chibchas como los muiscas y taironas.
Los cálculos más aceptados de la población incaica son de 11 a 15 millones de habitantes (Noble David Cook, W. Denevan, Sapper, Smith y Watchtel),aunque hay estimaciones más alcistas de hasta 30 o 37 millones, como la de Dobyns y bajistas con solo dos a tres millones como la de Shea o la de Rosenblat, o hasta seis de Rowe. Por su parte, al parecer la zona más densamente poblada fue el Altiplano collano, hogar de los kollas y aymaras principalmente. Los cálculos moderados defienden unas magnitudes poblacionales para esta área muy similares.

En cuanto a los muiscas podemos hablar de trescientos mil -Kroeber y Jaramillo- a dos millones -Triana- aunque es frecuente la citación de la cifra de un millón que da Hernández y eran los pueblos del actual territorio colombiano más avanzados junto a los taironas. Por su parte, el reputado arqueólogo colombiano Reichel-Dolmatoff da la cifra de quinientos mil. Por otro lado, los taironas fueron estimados entre seiscientos mil y el millón de personas. Sin embargo, todos los estudios indican que los muiscas eran más avanzados que ellos en técnicas agrícolas y desarrollo de instituciones de gobierno por lo que eran más numerosos. Tras la conquista algunos grupos de taironas buscaron refugio en las montañas de Santa Marta donde vivieron en relativo aislamiento hasta el final del siglo XIX.

Estimación de la población de los Andes (por miles):

Esta región, tan extensa, que abarcaba la Amazonia, sur de Brasil, este de Colombia, Venezuela, las Guayanas, Uruguay, Argentina, Paraguay y el centro-sur de Chile, y tan variada pues poseía un gran número de climas distintos. De selvas tropicales a estepas heladas. Es también una de las menos estudiadas, muy al contrario de los Andes centrales o de Mesoamérica.

Así pues las estimaciones varían de entre un millón -Kroeber- a algo más de once -Dobyns- pero igualmente se puede clasificar en bajistas, moderadas y alcistas. Entre las primeras esta Rosenblat quién hace un reajuste de los datos de Steward -basados en crónicas principalmente- y está en dos millones (un millón menos que su colega) y entre los segundos a Sapper con tres a cinco. Entre los alcistas, excluyendo a Dobyns, podemos mencionar a W. Denevan, quién nos habla de 8.500.000 de almas. 

Desde los años setenta empiezan a darse una serie de estudios sociales y nuevos descubrimientos arqueológicos que nos permiten darnos una mejor imagen de cuan avanzados estaban varios de los pueblos de esta región en comparación a los de comarcas vecinas. Así por ejemplo Suzanne A. Alchon estima que pudieron ser entre siete u ocho millones (en comparación a los trece o quince que estima para los Andes centrales) lo que indica que la diferencia pudo ser suficiente para que cerca de un tercio de la población sudamericana viviera en estas regiones. 

Según algunos autores, entre los grupos más importantes de estas regiones estas los guaraníes y tupíes, estrechamente emparentados, que son estimados en total entre el millón y medio y los dos millones de almas. Por su parte los muchos pueblos de habla mapudungun son estimados en hasta un millón de personas al momento del primer contacto con los españoles.

Estimación de la población de las tierras bajas (por miles): 

El territorio al norte del Río Grande siempre ha sido considerado bastante menos densamente poblado que latitudes más tropicales. Obviamente el clima jugó un papel importante en esto pero también el poco desarrollo tecnológico o político de sus pueblos, exceptuando algunos casos destacables. Los lugares donde se logró una mayor densidad fueron Florida, partes de California y Nueva Inglaterra y las cuencas de los ríos Colorado y Misisipi.

Dentro de las estimaciones bajistas podemos mencionar las de Mooney, Rivet, Wilcox, Kroeber, Rosenblat y Steward, todas en alrededor de un millón de habitantes. Entre los moderados estarían Sapper y Ubelaker con dos a tres y medio millones y por último los alcistas, como Dobyns, quién estimó inicialmente en casi diez (1966) años después elevó la cifra de pobladores a dieciocho millones (1983).

Estimaciones de la población de EE. UU. y Canadá (por miles):
Gabriel Fernández de Villalobos, marqués de Barinas, escribía que en Lima y Paita, donde había más de dos millones de indios, ya no quedaban más que cuatro mil familias en 1685.

Según el antropólogo Darcy Ribeiro, los indios fueron el combustible del sistema productivo colonialista español. En América Latina, había una población de aproximadamente setenta millones de amerindios antes de la llegada de los españoles y 150 años más tarde quedaban solo tres millones y medio. La mitad habían muerto por las pestes traídas por el hombre blanco. El resto fue asesinado en las guerras de la conquista o en el trabajo forzado de las minas e ingenios.

En su libro "El Holocausto en el contexto histórico", Steven Katz ha dicho al respecto:

El investigador estadounidense H. F. Dobyns ha calculado que el 95 % de la población total de América murió en los primeros 130 años después de la llegada de Colón. Por su parte, Cook y Borah, de la Universidad de California en Berkeley, establecieron luego de décadas de investigación, que la población de México disminuyó de 25,2 millones en 1518 a 700 mil personas en 1623, menos del 3 % de la población original. En 1492, España y Portugal juntos no superaban los 10 millones de personas y en toda Europa vivían entre 57 y 70 millones. México recién recuperaría la población que poseía en el siglo XV, en los años 1960.

El historiador peruano Villanueva Sotomayor sostiene que:
A continuación la estimación de Bartolomé de Las Casas sobre el número de indígenas muertos entre 1492 y 1542. Estas cifras son defendidas por algunos autores y rechazadas por otros. El mismo debate se da sobre las causas de las mismas (Las Casas culpa principalmente a la conquista militar, malos tratos y esclavización de aquella mortandad).

Las causas que explican el drástico descenso demográfico en América han sido siempre causa de polémica. Desde ámbitos generalmente ajenos a la historiografía, políticos, periodistas y organizaciones políticas actuales, así como autores han consignado que la catástrofe demográfica fue fruto de campañas de exterminio sistemático, por lo que se trataría de un genocidio. Otros historiadores, en la misma línea, han señalado que serían las condiciones brutales de la sociedad colonial, como la "Encomienda", las que serían las responsables de la catástrofe demográfica, señalando que estas condiciones de explotación, no accidentales, constituirían un genocidio. Los defensores de la hipótesis del exterminio sistemático, en general, achacan la debacle demográfica a una acción intencionada de los europeos.

En general, ningún historiador niega que las condiciones de servidumbre y explotación a que fue sometida la población indígena, fue causa de muertes, pero algunos sostienen que ningún esfuerzo humano podría reducir de un 60 a un 95 de población indígena bajo un sistemático que no existió y a lo largo de un siglo. Pero existe un gran consenso entre historiadores, demógrafos y ecólogos que apuntan a la introducción de enfermedades desconocidas por los indígenas, y para las que carecían de defensas, como la causa fundamental de la debacle demográfica, estimando entre un 75 y un 95% de disminución de población achacable a las enfermedades epidémicas debido a un proceso de "unificación micróbica del mundo" originado en occidente (Europa, Asia y África) debido a las dinámicas comerciales y que afectaron acumulativa y sucesivamente a indígenas de todas las edades.

Desde la década de 1980, existe un amplio consenso entre los investigadores sobre la influencia de las epidemias introducidas por los europeos en el rápido declinar de la población nativa americana. Las cifras manejadas van desde un 30 a un 95% de la población que existía antes de la llegada de los europeos. Pocos historiadores niegan el carácter brutal de la conquista y la sociedad colonial, que contribuyeron a empeorar y agravar la situación, aunque algunos sí lo hacen, como Ricardo Levene, entre otros.

La demógrafa mexicana Elsa Malvido estableció que en México, entre 1518 y 1540 se produjeron tres grandes epidemias de viruela (la primera quizás también incluyó sarampión) que aniquilaron en forma inmediata a la población, causando la mortalidad del 80%.

El historiador hispanista de origen británico Henry Kamenanaliza, en su obra "Imperio", la debacle demográfica de la América Española. Así, consigna que la crueldad de los españoles fue indudable, señalando también que a los propios españoles el exterminio de los nativos no les convenía:
Sin embargo, afirma también, citando la obra de David Noble Cook "Born to Die. Disease and New World Conquest, 1492-1650", que tal crueldad no pudo ser la causa de la catástrofe demográfica que asoló la población nativa, dada la escasez de población europea:
El ecólogo Jared Diamond, en su obra "Armas, gérmenes y acero", ganadora de un premio Pulitzer y varios premios al mejor libro científico (como el Royal Society Prize for Science Books), estima el impacto de las enfermedades introducidas por los europeos en un 95% de la población:
Concuerda con el historiador Alfred Crosby quien en su libro "Imperialismo ecológico" plantea como la ecología "europea" consistente en animales, malas hierbas y vegetales implantados, pero sobre todo las infecciones y enfermedades prosperaron en América facilitando el triunfo de los europeos:

El investigador Jorge Gelman, opinando sobre el debate del genocidio y la catástrofe demográfica en la Conquista de América, sostuvo:
Respecto al mismo debate, y en línea con Henry Kamen, la historiadora argentina María Sáenz Quesada niega las imputaciones de exterminio sistemático argumentando que los europeos no podían eliminar a su mano de obra:
Robert McCaa introduce también las devastaciones ecológicas como factor agravante de la catástrofe demográfica:
Otros investigadores, como Ward Churchill, profesor de ética de la Universidad de Colorado en Boulder y activista étnico, sostiene que si bien las enfermedades fueron la causa directa que más incidió en la catástrofe demográfica los europeos agudizaron intencionalmente su efecto:
Uno de los inconvenientes que se han señalado a la teoría de las epidemias como causa de la catástrofe demográfica, es que no se conoce ninguna pandemia que haya eliminado prácticamente la totalidad de la población de un continente, "«debido a que, por norma, los virus, microbios y parásitos no acaban con la mayoría de sus víctimas»".
Estimación del porcentaje de indígenas muertos según la peste:
Tabla con las principales pestes ocurridas con el lugar donde pasaron:
Otros factores añadidos fueron los desplazamientos forzados de población por las políticas de reducción (pueblos de indios, aldeas) y por desplazamientos forzados de fuerza de trabajo hacia entornos distintos, así como lo que el historiador Nicolás Sánchez llamó "desgana vital", es decir, la decepción psicológica por la conquista y la desesperanza causada por el derrumbamiento del mundo indígena, así como la destrucción de economías de susbistencia en algunas sociedades.

Se debe mencionar que las enfermedades también provocaron una mortalidad indirecta debido a que causaban en varios casos abortos e infertilidad a quienes las sufrían o habían sufrido. Por ejemplo, una mujer enferma de sarampión tenía altas posibilidades de parir hijos mal formados o enfermos. También es muy posible que entre los varones las paperas y la viruela causaran infertilidad. 

Hay que mencionar también que las pestes se propagaron muy rápido, llegaban antes que los ejércitos españoles, así por ejemplo una peste de viruela afectó al Imperio inca en 1524 varios años antes de la llegada de Francisco Pizarro y que las zonas costeras de Colombia se vieron afectadas desde el año 1500, veinte años antes del establecimiento de asentamientos permanentes europeos.

El ministro de Defensa de Bélgica (véase Genocidio en el Congo Belga), André Flahaut, sostuvo en 2004 que "en América del Norte se cometió el mayor genocidio de la historia mundial", afirmando que la debacle demográfica se debió al asesinato y el exterminio y minimizando el papel de las epidemias. El exterminio continuaría según el ministro hasta hoy en día. Así lo afirmó al presentar el 8 de abril de 2004 un informe del gobierno titulado "Genocidios". La crónica periodística transcribe así sus afirmaciones: 
La Cumbre Continental de Pueblos y Organizaciones Indígenas, sostiene que han sido objeto de un proceso de genocidio:
El periodista y escritor Eduardo Galeano, autor de "Las venas abiertas de América Latina", utilizando la palabra "otrocidio" como equivalente de "genocidio", afirmando que los indígenas americanos fueron objeto de genocidio en nombre de la religión, lo que es equiparado con el genocidio que sufren actualmente debidos al progreso:
El historiador Oreste Carlos Cansanello, de la Universidad Nacional de Luján, refiriéndose a una polémica sobre el uso del término "genocidio", la suscribe, pero no como campaña de exterminio sistemático, sino fruto de la explotación de los indígenas para la extracción de metales preciosos:
Sin embargo, el historiador argentino Félix Luna hizo el siguiente comentario a una noticia difundida por la agencia oficial de noticias bajo el título "Se cumplen 513 años del mayor genocidio de la historia": 

Cuando Cristóbal Colón llegó a América la población de los pueblos español y portugués juntas no llegaban a 10 millones de personas y en toda Europa vivían entre 57,2 y 70 millones. La población total de los pueblos originarios superaba varias veces la cantidad de españoles y portugueses en todas las estimaciones, y Dobyns la ha estimado en 110 millones.

Los pueblos mexica e inca, cada uno, superaban en población a españoles y portugueses. Treinta años después, los pueblos español y portugués ya superaban en población a los mexicas y quechuas y un siglo después tenían más habitantes que toda la población indígena americana.

En esas condiciones, la posibilidad de que se mantuvieran en pie las culturas e imperios desarrollados autónomamente en América por milenios, era inverosímil. España, que llegó a América con menos de la mitad de la población mexicana, 20 años después tenía el doble, y 100 años después tenía más de diez veces la población mexicana. Frente a la magnitud de estos datos y el exterminio que por sí solos produjeron de las sociedades americanas, la incidencia de los factores militares o culturales en el proceso de conquista pueden considerarse menores.

El historiador estadounidense Charles Mann dice que España «no habría vencido al Imperio [azteca] si, mientras Cortés construía las embarcaciones, Tenochtitlán no hubiera sido arrasada por la viruela en la misma pandemia que posteriormente asoló el Tahuantinsuyu [...] La gran ciudad perdió al menos la tercera parte de población a raíz de la epidemia, incluido Cuitláhuac». 

Algo similar sucedió con el Imperio inca, derrotado por Francisco Pizarro en 1531. La primera epidemia de viruela fue en 1529 y mató entre otros al emperador Huayna Cápac, padre de Atahualpa. Nuevas epidemias de viruela se declararon en 1533, 1535, 1558 y 1565, así como de tifus en 1546, gripe en 1558, difteria en 1614 y sarampión en 1618. Dobyns estimó que el 90 % de la población del Imperio inca murió en esas epidemias.
En Nueva España, el punto más grave de la debacle demográfica se vivió luego de la gran epidemia de "cocoliztli" y "matlazáhuatl" en 1576 y 1581, respectivamente, cuando la población indígena se redujo hasta 1 millón de individuos. El siglo XVII equilibraría la población mediante un mayor entrecruzamiento étnico y una mayor inmigración europea y será a mediados del XVIII cuando la población recupere un número aproximado (20 millones de habitantes) al que contaba Mesoamérica en el momento del contacto (1519).

Para reemplazar como trabajadores a la gran cantidad de indígenas muertos durante el siglo XVI, a partir del siglo XVII los europeos compraron alrededor de 60 millones de africanos al sur del Sahara, de los cuales unos 12 millones llegaron vivos a América donde fueron reducidos a la esclavitud.

Población africana exportada a otros continentes, no se incluye a los muertos en el trayecto (en miles):
Arribo de esclavos a América entre 1500 y 1870 (miles):
Tráfico de esclavos africanos por zona de destino en América (por miles):
Evolución histórica de la población de América Latina (por miles):
Evolución histórica de la población de Angloamérica (por miles):
Composición étnica de la población de América Latina (por miles): 
Inmigración no esclava a las Américas entre 1500 y 1998 (miles):
En la siguiente tabla población de Hispanoamérica a fines del período colonial (por miles): 

En la siguiente tabla aparece la población a finales del siglo XVIII según la estimaciones de Claudio Esteva Fabregat para Hispanoamérica:
Estimación de la población americana en 1823 (en miles). Se los divide en 13.471.000 blancos, 8.610.000 indios, 6.433.000 negros y 6.428.000 de raza mixta:
Población de América Latina según país hasta 1900 (por miles):
Estimación de la población americana en 1849 (en miles):




</doc>
<doc id="105685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105685" title="Yincana">
Yincana

Yincana es el nombre genérico adaptado gráficamente al español que se da actualmente a los juegos en los que se realizan numerosas pruebas de competición.

La abreviatura o palabra "gymkhana" proviene del término hindi y persa "khana" (khāneh en persa), que significa "lugar de reunión", y de "gend", que significa 'pelota': "gẽdkhāna", juego de pelota. El significado actual designa un lugar en el que se celebran concursos de habilidad, y al propio concurso. 

En el subcontinente indio, y en otros países asiáticos como Malasia, Tailandia, Birmania y en Singapur, así como en el este de África, "gymkhana" se refiere a un club deportivo y social.

Este juego mayormente se juega en la India.

En el siglo XIX, el ejército británico las organizaba en la India para mantener en forma a la caballería y mejorar sus destrezas como jinetes. Una gymkana típica consistía en llevar a cabo una carrera a caballo en un circuito serpenteante, durante la cual los participantes debían sortear una serie de obstáculos consistentes en hileras de postes situados a diversas alturas, siendo penalizados si omitían saltar algún obstáculo o voltean algún poste.

Aunque en sus orígenes en las yincanas se competía a caballo, hoy se celebran a pie o en todo tipo de vehículos, incluidas las bicicletas, coches o patines, siendo muy populares como actividades al aire libre. En los países de habla inglesa continúa siendo un concurso de equitación, generalmente infantil, en el que la agilidad de los caballos y el talento de los jinetes se demuestra en distintas pruebas.



</doc>
<doc id="105692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105692" title="Diego de Almagro el Mozo">
Diego de Almagro el Mozo

Diego de Almagro el Mozo (Panamá, 1522 – Cuzco, 27 de noviembre de 1542) fue hijo mestizo de Diego de Almagro (el viejo), el Mozo fue un aventurero hispano-panameño, de origen mestizo, que llegó a ser gobernador del Perú entre 1541 – 1542, cuando apenas contaba con 20 años de edad.

Diego de Almagro ""el Mozo"" nació en Panamá siendo hijo del adelantado Diego de Almagro ""el Viejo" y la aborigen panameña Ana Martínez. Su padre junto con Francisco Pizarro planeaban entonces el descubrimiento y la conquista de las tierras situadas más al sur. 

Pasó la mayor parte de su infancia y su adolescencia en su ciudad natal, recibiendo la mejor educación posible hasta que, comenzada la conquista del Imperio de los incas, su padre lo asociara en la empresa.

No sabemos exactamente en qué año llegó al Perú, pero a comienzos de 1535 ya se hallaba en la Ciudad de los Reyes o Lima; se presume por ello que arribó junto con su padre en 1532 o muy poco después.

Lo cierto es que con Juan de Rada y Ruy Díaz se embarcó en el Callao para unirse en Chile a la expedición que dirigía entonces su padre, pero las averías de su nave lo obligaron a desembarcar en Chincha, donde la hostilidad de la población nativa dio muerte a siete de sus hombres. Siguió por tierra en pos de su padre a través de los arenales y los valles de la costa, luchando con los indios para obtener sustento, y halló a su padre en el valle de Aconcagua, cuando ya había decidido abandonar el Reyno de Chili. Por escritura suscrita en Copa yapú (27 de agosto de 1536), fue instituido como sucesor del Adelantado en la gobernación de Nueva Toledo. 

Participó luego en la fatigosa marcha de retorno, a través de los desiertos costeños. Debió estar después en la toma de Cuzco y la prisión de los hermanos Hernando y Gonzalo Pizarro (8 de abril de 1537), permaneciendo en la ciudad imperial hasta la Batalla de las Salinas (6 de abril de 1538) que culminó en la derrota de los almagristas y la prisión de Almagro el Viejo.

Almagro el Mozo fue también apresado por orden de Hernando Pizarro y enviado a Lima, custodiado por Alonso de Alvarado. Pero en Jauja la comitiva se topó con Francisco Pizarro, quien recibió al joven con muchos halagos y muestras de aprecio, prometiéndole que su padre no moriría. Pero fue una promesa fallida, pues Hernando Pizarro ordenó estrangular al Viejo Almagro, en su propia prisión y luego sacó el cadáver a la plaza donde se cumplió la pena de decapitación. 

En su testamento Almagro el Viejo encargó la tutoría de su hijo a Diego de Alvarado, hasta que alcanzara aquel la mayoría de edad para asumir la gobernación de Nueva Toledo.

El joven Almagro permaneció entonces en Lima, esperando que se le concediera la gobernación a la que tenía derecho por herencia paterna. Cuando Diego de Alvarado partió hacia España, se encargó de la tutoría del joven Juan de Rada, viejo caudillo que empezó a reunir en torno de su protegido a todos los almagristas derrotados en Las Salinas, para vengar la muerte del Adelantado. 

La casa de Almagro el Mozo se convirtió así en un refugio de todos los perseguidos por los pizarristas, pero el hambre se apoderó de ellos y tuvieron que dispersarse, quedando solamente haciendo compañía al Mozo una docena, que se hallaban tan empobrecidos que hubieron de vender sus capas para procurarse sustento. De modo que cuando tenían que salir a la calle, debían turnarse para usar la única capa con que contaban, por lo que fueron conocidos como “los Caballeros de la Capa”.

A fin de aliviarles en algo su pobreza, el escribano Domingo de la Presa les cedió una chacra de maíz de Collique, de donde también sacaban leña, pero murió Presa y el marqués Pizarro traspasó la propiedad de Collique a su hermano Francisco Martín de Alcántara. Esto sumió en una mayor miseria a los “Caballeros de la Capa”, quienes furiosos, empezaron a planear el asesinato de Pizarro.

Sospechando dichos planes, Pizarro pensó en apresar al Mozo y a Rada, más se contuvo ante la proximidad del Visitador Cristóbal Vaca de Castro, comisionado por el rey que venía para mediar como Juez en los disturbios de los conquistadores. También los almagristas esperaban a este personaje, de quien esperaban justicia, pero un día corrió el rumor de que los Pizarro lo habían sobornado. Ello fue suficiente para que apresuraran el plan de matar al marqués, más tuvieron la precaución de que el joven Almagro no participara en el hecho, para evitar que corriera peligro.

El asesinato de Pizarro a manos de los almagristas se consumó el 26 de junio de 1541, bajo el pretexto de que el marqués quería asesinar a Almagro el Mozo. Este pasó a aposentarse en la casa de Pizarro y al poco tiempo fue reconocido por el Cabildo como Gobernador del Perú, aunque todos sabían que Juan de Rada era quien realmente tenía las riendas del poder.

Almagro nombró a Gabriel de Rojas como teniente de gobernador del Cuzco y envió a Trujillo y Piura a García de Alvarado por hombres, armas y pertrechos. La rebelión era ya un hecho, constituyéndose en el "Primer acto de insubordinación a la corona española en el Perú".

Entre los diversos actos de gobierno que realizó se recuerda la represión vengativa que desató contra los pizarristas, cuya nota más saltante fue la ejecución de Antonio Picado (que fuera secretario de Pizarro). También hizo ejecutar al capitán Francisco de Chaves (el almagrista).

Pero la felicidad de los rebeldes se empañó con la sublevación de Pedro Álvarez Holguín en el Cuzco y Alonso de Alvarado en Chachapoyas, que alzaron la bandera del Rey y de los Pizarro.

Ante tal panorama, Almagro el Mozo y los suyos abandonaron Lima y se adentraron a la sierra en busca de Pedro Álvarez Holguín. Con ellos iba Juan de Rada como Capitán General, pero este se enfermó en Huarochirí, siendo entonces reemplazado por García de Alvarado y Cristóbal de Sotelo. 

Los almagristas continuaron hacia el sur y llegaron a Jauja. Desde allí Almagro el Mozo envió a García de Alvarado en búsqueda de Pedro Álvarez Holguín, para impedir que bajara a la costa y se uniera con Alonso de Alvarado. Pero García de Alvarado fracasó en la misión, al escabullírsele dicho jefe realista. Almagro lo destituyó entonces, proclamándose él mismo como único Capitán General, y nombrando a la vez como maestre de campo a Cristóbal de Sotelo. Esto dolió mucho a García de Alvarado quien esperó la oportunidad de vengarse. Por entonces falleció Juan de Rada, un puntal de apoyo por sus dotes lo que significó un rudo golpe para el bando almagrista.

Los almagristas pasaron luego a Huamanga, donde fabricaron cañones. Hicieron también contactos con Manco Inca, para buscar su alianza. Reemprendieron luego la marcha hacia el sur y arribaron finalmente al Cuzco, donde Almagro el Mozo fue recibido apoteósicamente, confirmándosele como Gobernador del Perú, al igual como ya había sucedido en Huamanga.

Días después, sabiendo que Vaca de Castro subía con Alonso de Alvarado y Pedro Álvarez Holguín a la sierra, Almagro el Mozo dio una arenga a sus tropas, mostrándoles una provisión que lo facultaba para ser Gobernador de Nueva Toledo luego de la muerte de su padre y lo mismo el testamento de este en que le dejaba tal gobernación.

Por ese tiempo, García de Alvarado mató a Cristóbal de Sotelo en venganza por viejas rencillas. Este crimen indignó mucho a Almagro, más aún cuando tuvo sospechas de que García de Alvarado planeaba traicionarle. Con argucias, Almagro atrajo a su subordinado a su casa y con la ayuda de los amigos de Sotelo, lo mató a estocadas. Consolidó así su mando sobre los 500 hombres que conformaban su ejército.

Almagro El Mozo salió del Cuzco a enfrentar a Cristóbal Vaca de Castro, y aunque prudentemente quiso llegar a un entendimiento (se menciona una carta que envió a Vaca de Castro, fechada en Vilcas, el 4 de septiembre de 1542), suspendió las negociaciones al enterarse que el Visitador realizaba otras conversaciones con oficiales almagristas para empujarlos a la traición. Esto molestó tanto al Mozo quien se persuadió que no tenía otra opción sino las armas. El encuentro entre ambos ejércitos se produjo en las lomas de Chupas, cerca de Huamanga (16 de septiembre de 1542). 

Esta Batalla de Chupas fue el encuentro más sangriento de todas las guerras civiles entre los conquistadores del Perú. Almagro confiaba en su poderosa artillería de 17 cañones, que estaba a cargo de Pedro de Candía, pero como sus disparos erraban mucho, sospechó una traición y mató a lanzazos a Candía. Por un momento la batalla pareció inclinarse a favor de los almagristas; sin embargo los realistas, gracias a la tenacidad y estrategia del Sargento Mayor Francisco de Carvajal "el Demonio de los Andes", empezaron a ponerse en ventaja. Ya en la última fase de la batalla Almagro comandó hábilmente a su caballería enfrentando a la de los realistas, pero después de una enconada lucha, terminó siendo derrotado. 

Más de 500 españoles de ambos bandos quedaron muertos en el campo de batalla, sin contar los heridos que fallecieron del frío nocturno al quedar a la intemperie y otros que fueron muertos en la sanguinaria e inmisericorde represión de los realistas.

Viendo su causa perdida, Almagro huyó a todo galope hacia el Cuzco, junto con Diego Méndez. Planeaba irse donde los rebeldes incas de Vilcabamba, pero Méndez quiso ver antes a su manceba, la Jiménez y, con su pretexto de ir a recoger unos herrajes, tardó demasiado en la ciudad. Cuando ambos salieron por el camino de Yucay, ya Rodrigo de Salazar El Corcovado, Juan Gutiérrez Malaver y otros lo seguían. Tuvieron que detenerse a entablarles lucha, pero, como sus adversarios eran muchos, se fatigaron y finalmente se rindieron.

Almagro y Méndez fueron llevados encadenados al Cuzco y Vaca de Castro los visitó en la celda para increparles la locura de su rebeldía. Almagro le respondió que no se había alzado contra el Rey sino que defendía lo que legalmente le correspondía. 

Encerrado en un cubículo, Almagro planeó escaparse donde Manco Inca. Empezó por sobornar carceleros y, por medio de un paje, a adquirir caballos, mas descubierta su trama lo pasaron a la casa de Gabriel de Rojas. Allí se le procesó y se le condenó a muerte. Apeló al Rey la sentencia o en su defecto a la Audiencia de Panamá, pero se le denegó el derecho.

Después de confesado y comulgado, Almagro el Mozo marchó al patíbulo con serenidad, mientras alguien pregonaba que iba a la muerte por traidor. Ya en el cadalso pidió como última gracia ser enterrado junto a su padre, lo que se aceptó. 

Almagro no quiso dejarse poner el pañuelo a los ojos, pero se los cubrieron por la fuerza. Fue degollado en el mismo lugar donde cortaron la cabeza a su padre y su cadáver fue expuesto a la vergüenza pública. Tenía apenas 20 años de edad. Se le enterró en la Iglesia de la Merced del Cuzco, debajo del altar mayor y al lado de la sepultura de su padre. Años después dicho lugar acogería el cuerpo de un tercer degollado por traición: Gonzalo Pizarro.




</doc>
<doc id="105693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105693" title="Políxena">
Políxena

En la mitología griega Políxena o Políxene (en griego Πολυξένη "Poluxénê") era una princesa, hija de Hécuba y Príamo, reyes de Troya.

Un oráculo profetizó que Troya no sería derrotada si Troilo cumplía los veinte años de edad. Su hermana Políxena y él cayeron en una emboscada y Aquiles mató al joven pero ella pudo escapar. Se cuenta también que Aquiles pidió a los troyanos la mano de Políxena, pero el momento en que se enamoró de ella tiene muy diversas versiones: pudo ser durante la emboscada donde murió Troilo, o mientras ella participaba en un rito en honor a Apolo o cuando ella acudió a visitar el sepulcro de su hermano Héctor o cuando, tras la muerte de Héctor, ella contribuyó al rescate del cuerpo de su hermano arrojando desde los muros de Troya sus joyas u ofreciéndose personalmente a Aquiles para convertirse en su esclava. A cambio de poder casarse con la princesa troyana, se decía que Aquiles llegó a prometer que persuadiría a los aqueos para abandonar el sitio de Troya. El secreto de su talón vulnerable pudo ser averiguado por Políxena y así, en una ocasión en la que Aquiles se dirigía a encontrarse con Políxena o a concertar su casamiento en el templo de Apolo Timbreo, el héroe aqueo murió en una emboscada que le tendieron Deífobo y Paris o solo Paris.

Más tarde, tras el saqueo de Troya, el "eidolon" (fantasma) de Aquiles se apareció a los supervivientes de la guerra y exigió que Políxena le fuese sacrificada antes de que nadie pudiera marcharse. Su hijo Neoptólemo la decapitó sobre la tumba de Aquiles. También se ha mencionado que el sacrificio de Políxena tenía como finalidad propiciar unas condiciones favorables para el regreso de las naves aqueas a Grecia, una analogía con el sacrificio de Ifigenia, que tenía como fin conseguir vientos favorables para el trayecto de ida. Una versión minoritaria contaba que, en cambio, Políxena se había suicidado tras la muerte de Aquiles, clavándose una espada sobre su tumba, por amor a él.

Políxena no aparece en la "Ilíada" de Homero, pero sí debió aparecer en otros poemas del ciclo troyano que posteriormente se perdieron: las "Ciprias" y la "Iliupersis". Su sacrificio también debió ser tratado en la poesía liríca arcaica, aunque solo quedan fragmentos de su inclusión en la obra de Estesícoro.

La historia de su leyenda es más conocida a través de tragedias de la Grecia Clásica como "Hécuba" o "Las troyanas" de Eurípides. Sófocles escribió también una tragedia titulada precisamente "Políxena", pero de ella solo se conservan fragmentos.

En fuentes latinas se la menciona de manera muy habitual, como en "Las metamorfosis" de Ovidio, en las "Posthoméricas" de Quinto de Esmirna, o en la tragedia de Séneca "Las troyanas".

Es personaje destacado también en las obras de Dictis Cretense "Diario de la guerra de Troya" y de Dares Frigio "Historia de la destrucción de Troya", obras a las que no se atribuye demasiado valor literario pero que sirvieron de fuentes principales para numerosas adaptaciones de relatos sobre la Guerra de Troya de época medieval.

Otras obras de literatura pos-clásica que tratan el personaje de Políxena son:






El personaje de Políxena ha sido representado en numerosas obras de arte, entre las que se encuentran:










</doc>
<doc id="105694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105694" title="Ascitis">
Ascitis

En medicina, ascitis es la presencia de líquido seroso en el espacio que existe entre el peritoneo visceral y el peritoneo parietal.

Suele ser consecuencia de una enfermedad hepática, sobre todo la cirrosis hepática. El mecanismo de formación de ascitis más frecuente es la hipertensión portal consecuencia de cirrosis hepática alcohólica, cirrosis por hepatitis crónicas víricas de larga evolución como las causadas por el virus de la hepatitis B y por el virus de la hepatitis C o esquistosomiasis y se diagnostica clínicamente con el signo de la matidez desplazable, si bien la técnica más útil y reproducible es la ecografía abdominal.

La ascitis también puede presentarse en enfermedades no relacionadas con el hígado tales como hipoalbuminemia, el cáncer, la pancreatitis, la insuficiencia cardíaca, la insuficiencia renal, síndrome nefrótico y la tuberculosis. Otras causas menos frecuentes son las infecciones por clamidia/gonococo (síndrome de Fitz-Hugh-Curtis), lupus eritematoso y el síndrome de Meigs (tumor del ovario). En los pacientes con enfermedades hepáticas, el líquido sale de la superficie del hígado y del intestino.

En general, si la acumulación del líquido en el abdomen es escasa, no se producen síntomas, pero puede provocar distensión abdominal, pirosis, indigestión y dolor en la espalda baja entre L2;L5, además de las dificultades respiratorias (disnea). En algunos pacientes con ascitis, los tobillos se hinchan (edema) a causa del peso del exceso de líquido sobre los grandes vasos inguinales. El dolor no es un síntoma característico en la ascitis. La hipertensión portal causa que se produzca circulación colateral apareciendo nuevas y prominentes venas abdominales superficiales.





La terapia básica para el tratamiento de la ascitis es una dieta baja ensal, generalmente combinado con fármacos diuréticos (espironolactona/furosemida) para sacar líquido del peritoneo y que este se elimine por la orina.
Si la ascitis dificulta la respiración o la alimentación se puede efectuar una técnica llamada paracentesis terapéutica, que se lleva a cabo para extraer líquido del interior de la cavidad peritoneal.


</doc>
<doc id="105699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105699" title="Oncidium forbesii">
Oncidium forbesii

La Oncidium forbesii es una especie de orquídeas del género de las Oncidium también llamado Dama Danzante por su labelo que se asemeja a una bailarina, de la subfamilia Epidendroideae, familia de las Orchidaceae.

El Oncidium forbesii es una orquídea epífita con pseudobulbos cilíndricos aplastados lateralmente de los que salen apicalmente dos hojas coriáceas estrechas oblongo linguladas, en su centro emerge una vara floral de numerosas flores de tamaño grande.
Posee varios tallos florales paniculados. Flores de varias tonalidades de marrón con gran mancha amarilla en el labelo.

Esta especie es oriunda del sur de Brasil en la zona de Minas Gerais. Orquídea epífita se desarrolla en zonas cálidas de calor húmedo tales como bosques de baja montaña. 

Tiene preferencia de aire húmedo, con mucha claridad o con sombra moderada. Se pueden poner en el exterior como los Cymbidium para forzar la floración. En invierno mantenerle el sustrato seco con pocos riegos. 
Florecen en enero y febrero en su hábitat. En el hemisferio norte en otoño y en Invierno.




</doc>
<doc id="105706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105706" title="Valle del río Rímac">
Valle del río Rímac

El valle del río Rímac es un valle del Perú, uno de los tres valles que dan vida a la ciudad de Lima. Debe su existencia al homónimo río Rímac, que a su vez es la más importante fuente de agua con la que cuenta la capital peruana.

La cuenca del río Rímac se ubica en la vertiente occidental de los Andes, desembocando en el Océano Pacífico. La parte alta de la Cordillera Central constituye la divisoria continental de las aguas. Geológicamente, la cuenca está constituida por sedimentos marinos y continentales, los cuales fueron modificados en primer lugar por efecto del emplazamiento del batolito de la costa y en segundo lugar por procesos orogénicos y epirogénicos que generaron fuerzas tectónicas, dando como resultado el levantamiento de los Andes y la existencia de grandes estructuras geológicas como fallas, pliegues y sobreescurrimientos. Las cadenas de montañas resultantes fueron fuertemente erosionadas antes que se depositaran las llamadas «capas rojas» (formación Casapalca), los conglomerados terciarios, las lavas y piroclastos terciariocuaternarios, cuyas superficies niveladas fueron nuevamente deformadas, originando un segundo sistema de montañas que forman parte del paisaje actual.

Cronológicamente, en lo que actualmente es la cuenca del río Rímac, la secuencia estratigráfica indica que las rocas más antiguas corresponden al Jurásico superior, representadas por la formación Arahuay que aflora en la parte central de la cuenca. Más adelante a fines del Valanginiense (Cretáceo inferior), se produce una transgresión marina, originando depósitos de lutitas y calizas de la formación Pamplona, sobre las cuales se depositaron sedimentos calcáreos de la formación Atocongo en la parte inferior de la cuenca (faja costera).

Desde el punto de vista geomorfológico corresponde a un valle aluvial, en tal sentido las principales características del valle del río Rímac son sus cambios geomorfológicos bruscos de un año a otro, debido a la violencia de los fenómenos geodinámicos en los afluentes del Rímac. Estos afluentes vierten el material arrastrado (bloques, piedras, material fino) directamente sobre el río, aumentando la carga de sedimentos y pudiendo provocar futuras inundaciones. En este sentido, los relaves producidos por las numerosas empresas mineras en la cuenca del río Rímac constituyen, también un problema morfodinámico. Estos materiales están dispuestos bien en el fondo del valle del Rímac, bien en laderas, sin presentar ningún tipo de estabilización lo cual origina que sean vulnerables a ser erosionados y con ello que aumenten la carga de sedimentos del río, originando a su vez inundaciones.


</doc>
<doc id="105709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105709" title="Cochlioda">
Cochlioda

Cochlioda es un género de orquídeas epifitas o litofitas. Este género contiene solamente ocho especies de orquídeas todas de Los Andes del Perú, Bolivia y Ecuador. 

Las "Cochlioda" pueden ser epifitas o litofitas en bosques de neblina entre los 2000 y 3500 metros de altura. Puede mostrar pseudobulbos unifoliados y bifoliados de un único internodo. No tienen periodo de reposo.
Cuenta con vainas dísticas parecidas a hojas. La inflorescencia basal de una longitud de 50 cm se producen desde el eje de las vainas y generan flores sin espolón. Tiene dos polinias duras fijas a un estípite conectado al viscidio. La floración es abundante y perfumada durando un mes. La columna no tiene pie. El diámetro de las flores de 5 a 7 cm 

Las "Cochlioda" se pueden hibridar con géneros cercanos dando lugar a especies intergenéricas tales como las de "Beallara, Burregeara y Vuylstekeara".
El género "Cochlioda" está constituido por especies de zonas frías de los bosques de niebla de zonas montañosas en Los Andes de Perú, Bolivia, y Ecuador.
Estas especies deberán ser cultivadas en un ambiente frío.

Plantas de bosque quieren luz intensa pero no soportan el pleno sol. 

Son las condiciones de una Sierra fría. Temperatura máxima durante el día de 19 °C y durante la noche de 15 °C.
Para asegurar una buena floración es necesaria una variación de 5 °C de temperatura del día a la noche. 

Humedad ambiente de 60 a 70 % mínimo, además de una buena ventilación. Les gusta las vaporizaciones de agua fría en la floración.
Estas plantas exigen una cierta humedad, durante su desarrollo no se les debe dejar secar completamente el sustrato. Las Cochlioda no conocen ningún periodo de reposo, en el invierno los riegos deben ser más espaciados. 

Las orquídeas no son muy exigentes en el abonado. En primavera se les puede suministrar una fórmula estándar de 20-20-20 correspondientes al Nitrógeno, Fosfato y Potasio para estimular la nueva generación de hojas. Un abonado debe ser seguido de 2 riegos con agua clara. Un exceso de abono puede necrosar las raíces. 

Debido a que la planta posee numerosos pseudobulbos, se debe entresacar además de conseguir nuevas plantas, para mantenerla vigorosa.
El aclareo debe hacerse todos los años a final de septiembre y ser precedido por una limpieza de la planta, quitándole las raíces muertas ( marronáceas y vanas ), las vivas son blancas y verdes en los extremos. Para estimular la actividad de las raíces se debe poner un tiesto más bien pequeño. El grano del substrato utilizado debe ser una mezcla de corteza de pino, carbón vegetal y de poliestireno expandido.

El nombre "Cochlioda" se refiere a laforma de concha del callo en el labelo.



</doc>
<doc id="105711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105711" title="Número dual">
Número dual

En morfología lingüística, el número dual (o simplemente dual) es una de las posibles formas del número gramatical, que expresa la cantidad "dos"; contrasta casi siempre con el singular y el plural, y a veces con otras variantes como el trial. Semánticamente hace referencia o bien a dos elementos en general, o bien a un par de elementos, dos entidades que constituyen una pareja natural (los ojos, las manos...), cultural ("las dos diosas" en griego clásico hacen referencia a Core y Deméter) o circunstancial ("ambos iban de la mano"). Para hacer coherentes las oraciones en las que se usa, el dual puede afectar a la flexión de sustantivos, pronombres, adjetivos y/o verbos, según las reglas de cada lengua.

El número dual existía en protoindoeuropeo, y se conservó en algunos de los idiomas indoeuropeos ahora extintos como el sánscrito, el griego antiguo y el gótico entre otros. Aún se puede encontrar en algunas lenguas indoeuropeas modernas como el frisón, chakaviano (dialecto croata), el esloveno y el sorabo. Existen algunos ejemplos modernos más que muestran trazas residuales de dual, como la distinción entre "ambos" y "todos", o, en inglés entre "either" (uno de los dos) y "any" (alguno) o "neither" (ninguno de los dos) y "none" (ninguno) etc.

Muchas lenguas semíticas también poseen un número dual. Por ejemplo, en árabe estándar todos los nombres pueden declinarse en singular, plural o dual. También lo mantienen el esloveno, el sórabo etc., aunque en ciertas lenguas sólo se aplica en cosas que naturalmente son pares, como las manos o los ojos: por ejemplo, en bretón, "al lagad" ("el ojo", singular), "an daoulagad" ("los [dos] ojos [de una persona, mamífero, anfibio, pez, ave o reptil]", dual) y "lagadoù" ("ojos" [manchas de grasa formadas sobre un líquido], plural) o "skouarn" ("oreja", singular), "an skouarn" o "an divskouarn" ("las [dos] orejas [de una persona]", dual) y "skouarnoù" ("ansas de una vasija", plural). 
Muchas lenguas hacen distinción entre el singular y el plural. En otros idiomas además de estas dos, encontramos una forma de "dual", que es usada cuando exactamente dos personas o dos cosas son mencionadas. En algunos de ellos su uso está exigido por la gramática, y el plural sólo se usa para mencionar grupos de más de dos personas u objetos.

Sin embargo, en otras lenguas el uso del dual es opcional, como en varios de los modernos dialectos del árabe, por ejemplo, en el árabe egipcio. En otros idiomas, como el hebreo, solo se usa para espacios de tiempo (días, semanas...), algunas palabras de medida y para palabras que naturalmente son una pareja, pero no se usa para referirse a más de dos excepto en retórica: los ojos, las orejas... En esloveno, su uso es obligatorio, excepto en nombres que son parejas naturales como los pantalones o los ojos, en cuyo caso se puede usar el plural.

Aunque relativamente pocas lenguas tienen la forma de número dual y la mayoría no tienen número o solo singular y plural, el uso de palabras diferentes para grupos de dos, o grupos de más de dos no es extraño. Un ejemplo es la palabra «ambos» en español o en el idioma japonés, que no tiene número gramatical, también existen las palabras "dochira" (cuál de los dos) y "dore" (cuál de todos) etc.

Entre las lenguas modernas, el árabe estándar moderno exige el uso del número dual marcado en nombres, verbos, adjetivos y pronombres (la primera persona de las formas de dual no existen, compárese esta falta con la de la tercera persona del dual con las lenguas del germánico antiguo). Muchos de los dialectos árabes hablados tienen una marca de dual para nombres (y sólo para nombres), pero su uso no es obligatorio. De cualquier forma, en el acadio existía un dual, aunque su uso estaba restringido a formas hechas como "las dos manos", "los ojos" o "los brazos". El dual en el hebreo está también atrofiado, y generalmente sólo se utiliza para el tiempo, números y parejas naturales ya incluso en hebreo antiguo.

El mapudungun, lengua de los mapuches, marca el número dual en la conjugación verbal y en los pronombres, pero no en sustantivos o adjetivos. Por ejemplo, "Nosotros tenemos dos casas" se dice ""(Iñchiw) Nieyu epu ruka"" si los poseedores son dos e ""(Iñchiñ) Nieiñ epu ruka"" si los poseedores son más de dos.


</doc>
<doc id="105716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105716" title="Anaxágoras">
Anaxágoras

Anaxágoras (en griego Ἀναξαγόρας) (500 - 428 a. C.) fue un filósofo presocrático que introdujo la noción de "nous" ("νοῦς", "mente" o "pensamiento") como elemento fundamental de su concepción filosófica.

Nació en Clazómenas (en la actual Turquía) y se trasladó a Atenas (hacia 483 a. C.), debido a la destrucción y reubicación de Clazómenas tras el fracaso de la revuelta jónica contra el dominio de Persia. Fue el primer pensador extranjero en establecerse en Atenas.

Entre sus alumnos se encontraban el estadista griego Pericles, Arquelao, Protágoras de Abdera, Tucídides, el dramaturgo griego Eurípides, y se dice que también Demócrito y Sócrates.

Anaxágoras dio también un gran impulso a la investigación de la naturaleza fundada en la experiencia, la memoria y la técnica. A él se le atribuyen las explicaciones racionales de los eclipses y de la respiración de los peces, como también investigaciones sobre la anatomía del cerebro. Conocedor de las doctrinas de Anaxímenes, Parménides, Zenón y Empédocles, Anaxágoras había enseñado en Atenas durante unos treinta años cuando se exilió tras ser acusado de impiedad al sugerir que el Sol era una masa de hierro candente y que la Luna era una roca que reflejaba la luz del Sol y procedía de la Tierra. Marchó a Jonia y se estableció en Lámpsaco (una colonia de Mileto), donde, según dicen, se dejó morir de hambre (Diógenes Laercio, II, 14). Es seguro, en todo caso, que en tal lugar fue venerado (Aristóteles, Rhet. 1398 b 16) e incluso debió de haber un grupo de seguidores suyos (Eusebio de Cesarea, Praeparatio Ev., 10, 14).

Anaxágoras expuso su filosofía en su obra "Peri physeos" ("Sobre la naturaleza"), pero solo algunos fragmentos de sus libros han perdurado.

Para explicar la pluralidad de objetos en el mundo dotados de cualidades diferentes, recurre a la suposición de que todas las cosas estarían formadas por partículas elementales, que llama con el nombre de "semillas" ("spermata", en griego). Más tarde Aristóteles llama a estas partículas con el nombre de "homeomerías" (partes semejantes).

Según Aristóteles, Anaxágoras concibe el "nous" como origen del universo y causa de la existencia, pero a la vez trata de explicarse y llama a encontrar las cosas cotidianas de lo que ocurre en el mundo. Por otro lado, hizo formar parte de su explicación de la realidad al concepto de "nous", "inteligencia", la cual, siendo un «fluido» extremadamente sutil, se filtra por entre los recovecos de la materia, a la que anima con su movimiento. El "nous" penetra algunas cosas y otras no, con lo que se explica, siguiendo a Anaxágoras, la existencia de objetos animados e inertes. Platón en el "Fedón" se muestra de acuerdo con la afirmación según la cual el "nous" es la causa de todo y conduce al orden y la armonía, pero discrepa con la búsqueda de las causas materiales emprendida por Anaxágoras.

Su doctrina del "nous" fue más tarde adoptada críticamente por Aristóteles. Las diferencias entre las concepciones de uno y otro pueden apreciarse con este ejemplo: Para Anaxágoras los humanos pudieron hacerse inteligentes debido a que tenían manos, en cambio para Aristóteles el hombre recibió manos debido a que tenía inteligencia.

Según Marco Tulio Cicerón en su libro "Sobre la naturaleza de los dioses", Anaxágoras fue discípulo y sucesor de Anaxímenes. Y fue el primer filósofo en afirmar que el Universo fue diseñado y realizado por el poder racional de una mente infinita.










</doc>
<doc id="105726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105726" title="Refugio de vida silvestre Los Pantanos de Villa">
Refugio de vida silvestre Los Pantanos de Villa

El refugio de vida silvestre Los Pantanos de Villa (RVSPV) es un área natural protegida que se encuentra en el litoral del distrito de Chorrillos en la provincia de Lima, departamento de Lima en el Perú.

Estos humedales naturales, son una reserva natural, que permite la anidación y el tránsito de aves migratorias y residentes. Es un sitio natural con abundancia en flora y fauna, perteneciente al Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas del Estado-SINANPE, a cargo desde el 2008 del Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas - SERNANP, organismo público descentralizado del Ministerio del Ambiente, parcialmente administrado por iniciativa propia por PROHVILLA, organismo de la Municipalidad Provincial de Lima.


Su conexión se da a través de los medios de transportes que transitan por la Panamericana Sur y desde Miraflores, Surco o Chorrillos por la Av. Defensores del morro (ex. Av. Huaylas). La emisora de radio RPP tiene una antena transmisora instalada en el Puente huaylas. 

El pantano tiene una actividad de defensa natural; puesto que el hombre ha ido construyendo viviendas, secando el agua del pantano con relleno, pero el pantano ha vuelto a cubrir, en muchos casos ha enterrado a viviendas. Por otra parte la agresiva actividad del hombre por ganar terreno para construir viviendas y fábricas.

Para aplicar este principio tendríamos que ver otros humedales. Otros sistemas que estén en la misma categoría. Ejemplo; podemos compararlo con Las Salinas de Huacho, Laguna de Mejía, Laguna de La Chira, Albufera de Medio Mundo, etc. Los cuales son humedales similares a los pantanos. Es decir al igual que éste ocupan la misma categoría sistémica, en este caso pertenecen al grupo de los humedales. Al comparar con algunos de éstos podemos observar que la flora y fauna son similares, con ligeras variaciones conectoras

Luego de aplicar los principios geográficos de manera muy sucinta se describen algunas formas de relaciones que se dan entre sistemas y subsistemas. Para facilitar el trabajo se clasifican a todos los elementos presentes en el pantano, en dos grandes sistemas; sistema biótico, el sistema abiótico y como un tercer elemento la interacción del hombre.



Dentro del pantano hay múltiples relaciones e interrelaciones en constante actividad que se dan entre los elementos bióticos y abióticos. Pero, existen otras relaciones que se dan dentro del mismo sistema, inclusive hay relaciones que se dan dentro de los distintos subsistemas como lo veremos luego. 

Las plantas, aves, insectos y demás especies vivientes aprovechan el aire que proporciona la atmósfera. La relación flora y fauna también se da de múltiples maneras; los colibríes y los insectos actúan como medios de polinización del junco, la totora, etc.; algunas especies animales se alimentan de algunas plantas del lugar, además hay relaciones múltiples dentro de la misma flora y fauna, esto es más evidente en la fauna, como es el caso de los depredadores, carnívoros, etc.; (el águila se alimenta de tilapias)

El suelo provee arcilla, minerales, sales; elementos necesarios para el desarrollo de la flora. Además de ello los suelos sirven de soporte del pantano y las plantas.

El agua crea las condiciones necesarias para la vida. Actúa como ente reguladora del clima reteniendo el calor y de esta manera mantiene una adecuada temperatura. Sirve como medio de desplazamiento para las aves y los peces. Transporta sedimentos que son buenos para el crecimiento de las plantas. 

Por otro lado, está la actividad del hombre con la intención de disecar el pantano con la finalidad de aprovechar los suelos, ya sea construyendo viviendas, fábricas o clubes. A través de bombas extrae el agua y las canaliza, de esta manera trata de mantener el nivel de agua de la zona. El problema radica en que toda esta actividad humana se da de manera improvisada, pues, se rellena los pantanos con desmontes, basuras, lo cual atenta de manera más agresiva contra la flora y fauna.

El Estado participa en su cuidado y protección, siendo el SERNANP el Ente Rector y autoridad nacional de las áreas naturales protegidas el encargado de su gestión, monitoreo y control. Además participan diversos organismos locales (Municipalidad de Santiago de Surco y Municipalidad de Lima), entre otros. Pero es paradójico, ya que Los Pantanos de Villa se encuentran en un abandono casi total. Cuando se les pide explicaciones, de la situación de este pantano, a las autoridades de estas instituciones se derivan las funciones entre ellas. Pues hay que esperar que de buena gana, estas instituciones, o más bien quienes las representen, se pongan de acuerdo y pongan fin al abandono y descuido del pantano.
El recientemente creado SERNANP está realizando una serie de coordinaciones y acciones orientadas a mejorar la gestión del área, con la activa participación de las autoridades locales, organismos privados académicos y empresariales y la población en general.





</doc>
<doc id="105744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105744" title="Abraham van Helsing">
Abraham van Helsing

El profesor Abraham Van Helsing es un personaje de ficción de la novela "Drácula" (1897) de Bram Stoker. Es un doctor neerlandés de edad avanzada y de variados intereses y logros. Entre sus títulos se encuentran el de doctor en medicina, doctor en filosofía o doctor en letras y abogado. Está inspirado en Gerard van Swieten, médico neerlandés, que llegó a trabajar para la emperatriz María Teresa I de Austria y realizó, por encargo de esta, estudios que refutaban la existencia de los vampiros.

En la novela, un antiguo estudiante suyo, el Dr. John Seward, le llama para ayudar a arrojar luz sobre la misteriosa enfermedad de Lucy Westenra. Van Helsing descubre que Jonathan es víctima de un vampiro y guía al Dr. Seward y a sus colaboradores en sus esfuerzos por salvar a Mina.

Algunas adaptaciones de la novela tienden a acentuar el rol de Van Helsing como experto en vampiros, a veces incluso hasta el punto de centrar la labor del personaje. En la novela, sin embargo, el Dr. Seward no sospecha nada acerca del conocimiento de su viejo amigo en esa particular materia, ya que ni siquiera tiene sospechas de la propia existencia de los vampiros, y simplemente acude a él porque no encontraba respuesta a la desazón de Lucy y Van Helsing gozaba de gran prestigio en el reconocimiento y cura de "males extraños".

El conde Drácula, después de haber adquirido la propiedad de Inglaterra de Carfax a través del abogado Jonathan Harker, se mudó a la propiedad y comenzó a amenazar a Inglaterra. Entre sus víctimas se encontraba Lucy Westenra, que está de vacaciones en Whitby. La chica aristocrática tiene pretendientes como el Dr. John Seward, Arthur Holmwood y Quincey Morris, y es la mejor amiga de Mina Murray, la prometida de Harker. Seward, que trabajó como médico en un manicomio, donde uno de los pacientes, Renfield, incurablemente loco, tiene una conexión psíquica con Drácula, contacta al profesor Van Helsing acerca de la peculiar condición de Lucy. Van Helsing, reconociendo las marcas en su cuello, eventualmente deduce que ha estado perdiendo sangre por una mordedura de vampiro. Él administra múltiples transfusiones de sangre, Van Helsing, Seward y Arthur le donan sangre cada uno, pero cada noche continúa perdiendo sangre. Él le receta su ajo, le hace un collar de flores de ajo y cuelga ajo en su habitación. Él también le da un crucifijo para usar alrededor de su cuello. La muerte de Lucy fue traída por su madre quien limpió la sala de ajo y abrió la ventana para tomar aire fresco; un sirviente había robado el crucifijo de oro. Lucy muere y después del funeral regresa como un vampiro, en busca de niños. Finalmente, Van Helsing, Arthur, Morris y Seward liberan a una no-muerta Lucy de su maldición vampírica: Arthur usa un martillo para clavar la estaca en su corazón y Van Helsing le corta la cabeza y le echa ajo en la boca.

Mina, ahora casada con Harker, se preocupa cada vez más por su fiebre cerebral. Van Helsing revisa su diario y la salud de Harker regresa cuando se entera de que sus experiencias en Transilvania fueron reales. Mina descubre que varias cartas y relatos proporcionan más información sobre los movimientos de Drácula, y los comparte con Harker, Seward, Morris y Van Helsing. Aprenden que la residencia de Drácula en Carfax estaba cerca de Seward, y la investigación de Van Helsing revela las debilidades y fortalezas de Drácula. Seward y Van Helsing también escriben a un conocido de la universidad para ayudar en futuras investigaciones. Al permanecer en la residencia de Seward para planear mejor las estrategias en sus esfuerzos por tratar con Drácula, tienen reuniones frecuentes ya cada miembro se le asignan tareas. En una reunión posterior, se ve un murciélago en una ventana.

Para destruir a Drácula y evitar una mayor propagación del mal, el grupo ingresa a su propiedad en Carfax y como grupo lo encuentra por primera vez. Descubren que ha estado comprando propiedades en Londres y sus alrededores, con planes de distribuirles 50 cajas de tierra de Transilvania, usadas como tumbas para que cada propiedad se convierta en una guarida segura. Visitan estas guaridas y colocan pan sacramental en las cajas de tierra para "esterilizarlas", evitando que Drácula las siga usando. Dracula invita a Renfield a invitarlo a la residencia de Seward. Renfield se encuentra gravemente herido por Seward y Van Helsing, que operan con él, y Renfield les informa que Drácula fue a ver a Mina. Van a la habitación de Mina y encuentran a Harker hipnotizado mientras Drácula le está dando a Mina el "Vampire's Baptism of Blood', maldiciéndola a ella y al grupo por conspirar contra él. La fiesta usa elementos sagrados para repeler a Drácula, quien huye a una habitación diferente como un vapor. Drácula luego destruye todos los textos que Mina había producido, excepto uno que estaba oculto, y le rompe el cuello a Renfield antes de irse.

Van Helsing coloca una oblea de pan sacramental sobre la frente de Mina para bendecirla, pero quema su carne, dejando una cicatriz. Mina, sintiendo que ahora está conectada con Drácula, le pide a Van Helsing que la hipnotice antes del amanecer, la única vez que siente que puede hablar libremente. A través de esta hipnosis, aprenden que Mina tiene un vínculo telepático con Drácula, que ella podría contar todo lo que oye y siente, que podría usarse para seguir sus movimientos. Mina está de acuerdo en que se le deben ocultar los planes por temor a que Drácula pueda leer sus pensamientos. El grupo tiene encuentros adicionales con Drácula mientras continúan buscando sus residencias por todo Londres y esterilizan las cajas. Al saber que su última tumba está a bordo de un bote, Van Helsing deduce que Drácula huye a su castillo. 

Cuando el grupo persigue a Drácula hacia Transilvania, se dividen en grupos. Mientras Mina y Van Helsing viajan directamente al castillo de Drácula, los otros intentan tender una emboscada al barco del que Drácula es pasajero. La influencia de Van Helsing sobre Mina disminuye cada día, y su comportamiento cambia a medida que duerme más durante el día, pierde el apetito por la comida y deja de escribir en su diario. Él descubre que ella no puede cruzar un círculo de pan sacramental derrumbado. Más tarde, las esposas vampíricas de Drácula acercarse a su campamento pero ellos tampoco pueden cruzar el círculo de pan. Fallando en sus intentos de atraer a Van Helsing y Mina fuera del círculo, huyen de regreso al castillo de Drácula justo antes del amanecer. Van Helsing ata a Mina en una cueva para evitar que entre en peligro cuando entra al castillo de Drácula para matar a los vampiros.

Mientras Van Helsing atraviesa el castillo buscando en sus habitaciones, encuentra la tumba vacía de Drácula y las tres vampiros que vio antes. Él comienza a hacer su operación con el primer vampiro, pero se encuentra fascinado por su belleza e incapaz de hacerse daño. En sus sentimientos de encanto, incluso contempla el amor por ella. Él se rompe de este encantamiento cuando escucha un "gemido de alma" de Mina, despertando de él. Él procede a clavar estacas en sus corazones y les corta la cabeza, uno por uno.

Van Helsing regresa a Mina y ven al resto de su grupo mientras persiguen a un grupo de gitanos por el Paso Borgo y los acorralan. Armados con cuchillos y armas de fuego, alcanzan a los gitanos y abren la última caja de Drácula; Jonathan Harker lleva su cuchillo Kukri a la garganta de Drácula mientras el cuchillo Bowie de Quincey Morris atraviesa simultáneamente el corazón de Drácula en los últimos momentos de la luz del día. En este momento, el cuerpo de Drácula se convierte en polvo. Después de la lucha, Quincey se ve fatalmente herido.

Seis años más tarde, Van Helsing toma un papel de abuelo en relación con el joven Quincey Harker, hijo de Jonathan y Mina.

Se ve a Van Helsing utilizando muchas herramientas para ayudarlo a él y a su partido a defenderse de Drácula, ahuyentando a los vampiros y en general derrotando a los no-muertos:


Actores reconocidos han interpretado a Van Helsing en varias versiones de pantalla, incluyendo a Edward Van Sloan en la película de Universal Studios "Drácula" de 1931, Peter Cushing en el "Drácula" del año 1958 de Hammer Films, Laurence Olivier en la de 1979, Anthony Hopkins en "Drácula, de Bram Stoker" (1992) y Mel Brooks en "", parodia hecha en 1995. En la película "Van Helsing" (2004) de Stephen Sommers, el personaje no se corresponde con ninguna de las características del original y hacen la alusión de que Van Helsing es el arcángel Gabriel, interpretado por Hugh Jackman.

El Van Helsing interpretado por Peter Cushing podemos considerarlo como una variante propia que encajaba en el Universo de la Hammer, una productora especializada en el terror. Este Van Helsing era considerablemente más joven, aunque se movía en el mismo arco cronológico del Van Helsing original. Doctor en metafísica, medicina, teología, etc, por la Universidad de Heidelberg, no tiene una nacionalidad definida a pesar de su apellido neerlandés.

Además, hubo numerosos trabajos hechos con los descendientes de Van Helsing, que también debían pelear contra vampiros.

Los ejemplos incluyen la historieta "La tumba de Drácula", protagonizada por Rachel van Helsing como miembro fundamental entre los cazadores. También existe un manga llamado "Hellsing", en el cual Integra Hellsing lidera un grupo especial del gobierno británico (incluyendo un vampiro llamado Alucard, quien es el mismísimo Drácula) que luchan contra amenazas sobrenaturales; además, como mención curiosa, un personaje de la serie llamado Paladín Alexander Anderson, un sacerdote católico cazavampiros que trabaja para la Sección XIII (una organización con fines similares a Hellsing) y que luchó contra Alucard, está basado físicamente en el Van Helsing interpretado por Edward van Sloan.

La película "Drácula 2000" en la que el conde renace en pleno siglo XX y su principal rival es la joven Mary Heller (Mary van Helsing), a la cual Drácula intenta convertir en vampiresa y ponerla de su lado.

En 2004, Universal Pictures lanza la película "Van Helsing" (2004), dirigida por Stephen Sommers, y protagonizada por Hugh Jackman. En esta película, Drácula (Richard Roxburgh) es hijo de Valerious el Viejo, muerto en el siglo XV por la mano izquierda de Dios, quien fuera el mismo Gabriel van Helsing de joven. En 2009 se estrenó la parodia "Stan Helsing".

Otras películas ha habido numerosas obras de ficción que representan a los descendientes de Van Helsing llevando la tradición familiar.


El profesor Abraham Van Helsing aparece en la novela corta "Los Sabios en Salamanca", del escritor Alberto López Aroca, junto con el profesor Challenger de la novela de Arthur Conan Doyle, "El mundo perdido". Esta obra está incluida en el volumen "Los espectros conjurados", 2004, ISBN 978-84-607-9866-8.


</doc>
<doc id="105745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105745" title="Van Helsing">
Van Helsing

El término Van Helsing puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="105747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105747" title="Servidumbre">
Servidumbre

La servidumbre (del latín "servus") era una forma de contrato social y jurídico típica del feudalismo mediante la que una persona —el siervo, generalmente un campesino— queda al servicio y sujeta al señorío de otra —el señor feudal, generalmente un noble o un alto dignatario eclesiástico, o incluso una institución como podía ser un monasterio—. Durante la Edad Media, un siervo era una persona que servía en unas condiciones próximas a la esclavitud. La diferencia principal con respecto a un esclavo consistía en que, en general, no podía ser vendido o separado de la tierra que trabajaba y en que jurídicamente era un «hombre libre». El señor feudal tenía la potestad de decidir en numerosos asuntos de la vida de sus siervos y sobre sus posesiones. El siervo no podía traicionar al señor feudal, ya que él le suministraba vivienda, parte de las cosechas y sus prendas.

Debe evitarse la usual confusión con el vasallaje, otro tipo de sometimiento a un señor, pero mediante una relación política y militar entre miembros del mismo estamento, es decir: el vasallo es un noble (o un eclesiástico) y por tanto un privilegiado, mientras que el siervo pertenece al Tercer Estado o pueblo llano.

Característico de la servidumbre de un siervo era el conjunto de obligaciones consignadas, tales como la incapacidad del siervo de adquirir o vender bienes raíces, el sometimiento a la autoridad política, judicial y fiscal del señor feudal, la obligación de prestar servicios militares a su señor y la entrega de parte de su trabajo o producto. La condición de siervo era hereditaria hasta que se pagase la deuda con el señor y no podía abandonar su tierra sin el permiso de su señor, esto se debe a que con la caída del Imperio, el señor asumía responsabilidades públicas, por lo que las funciones que antes eran desempeñadas por la curia, ahora pasaban a ser desempeñadas por un solo hombre.

Normalmente cuando predominaba la servidumbre, la tierra por sí sola no podía ser vendida, debido a que estaba asociada con poderes políticos. En cambio, la tierra podía ser transferida mediante guerras o esponsales.

Si bien es cierto que al principio servidumbre era sinónimo de esclavitud, fue este último término el que se mantuvo para definir a las personas carentes de libertad, al ser la mayoría de "servus" de origen eslavo (Esclavonia); por lo que el primer término pasó a ser sinónimo de colono, figura existente ya en tiempos del Antiguo Egipto. En las guerras de la crisis del siglo , muchos labradores abandonaron o vendieron sus tierras, y la propiedad recayó en propietarios que, juntando muchas, las convirtieron en latifundios y empezaron a explotarlas mediante arrendatarios (colonos, "coloni" en latín). Estos arrendatarios trabajaban en estas tierras una parcela para sí mismos, pagando un alquiler, y además debían trabajar para el terrateniente (más adelante señor) sin cobrar, en sus campos privados para la siembra y para la cosecha, por medio de este arreglo no pagaban directamente los tributos de la tierra, haciéndolo en teoría el señor feudal. También en ciertas zonas se creó como una forma de protección militar de los campesinos libres, al aceptar estos someterse a un señor a cambio de su trabajo o productos agrícolas y servicio en la defensa de la "villae" como forma de tributación. Debido a los términos del alquiler y el deterioro de la economía romana, el colono fue incapaz de pagar sus rentas y estuvo limitado a las propiedades por la deuda.

En 322, un edicto de Constantino estableció las características de lo que sería en el futuro la servidumbre. El colono no podía marcharse o casarse fuera del latifundio sin el permiso del señor, al ser asumir este responsabilidades públicas, y cualquier niño de la colonia también era un colono. Sin embargo, el señor no podía desahuciar a sus colonos ni incrementar arbitrariamente sus alquileres y deberes tradicionales.

La servidumbre como sistema declinó a finales de la Edad Media en la mayoría de los países, pero pervivió en Rusia y algunos otros países de la Europa oriental hasta mediados del siglo , cuando finalmente fue abolida.




</doc>
<doc id="105749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105749" title="Quaker Oats Company">
Quaker Oats Company

Quaker Oats Company es una corporación estadounidense de alimentos con sede en Chicago, Illinois. Es propiedad de PepsiCo desde su venta en 2001 y es mundialmente reconocida por sus múltiples avenas que ha lanzado al mercado. 

En la década de 1850, Ferdinand Schumacher y Robert Stuart fundan Oat Mills. Schumacher fundó German Mills American Oatmeal Company, en Akron, Ohio, y Stuart Mills fundó North Star Mills en Ontario, Canadá. En 1870, Schumacher corrió su primer anuncio de cereal conocido en el diario Akron Beacon Journal. 

En Ravenna, Ohio, el 4 de septiembre de 1877, se da la primera marca comercial de un cereal para el desayuno, por Henry Seymour, propietario de la Quaker Mill Company.

En 1879, John Stuart y su hermano Robert, se unieron con George Douglas para formar Imperial Mill y se instalaron en Chicago, Illinois. En 1881, Henry Crowell compró la Quaker Mill Company, y al año siguiente se lanzó una campaña publicitaria a nivel nacional para dar a conocer a Quaker Oats. 

En 1885, Quaker Oats introdujo la caja de cereales, por lo que era posible comprar el producto en cantidades moderadas. En 1888, la Sociedad Americana del Cereal se formó por la fusión de siete grandes molineros de avena. Ferdinand Schumacher fue nombrado presidente, Henry Crowell, Director General y John Stuart Secretario Tesorero.

Quaker Oats fue fundada oficialmente en 1901 por la fusión de cuatro molinos de avena (estos eran Quaker Mill Company, Cedar Rapids, German Mills American Oatmeal Company y Rob Lewis & Co. American Oats, junto con Barley Oatmeal Corporation), todos las cuales vendían productos hechos de avena, por ejemplo la harina de avena. 

La compañía se diversificó en numerosas ramas, incluyendo cereales para el desayuno, productos a base de arroz, diferentes esteroides alimenticios y bebidas e incluso en campos no relacionados, tales como la fabricación de juguetes.

En los años 70, financió el rodaje de la película "Willy Wonka y la fábrica de chocolate", lo que permitió a la compañía utilizar diversos nombres de productos mencionados en la película para sus barras de caramelo.

En 1969, Quaker adquirió Fisher-Price, una compañía de juguetes infantiles, y la hizo internacionalizar en 1991. En 1983, compró Quaker Stokely-Van Camp, Inc., fabricantes de Van Camp y Gatorade.

En agosto de 2001, Quaker se fusionó con PepsiCo, dado que Pepsi quería añadir Gatorade a su arsenal de bebidas y así entrar en el mercado de las bebidas isotónicas. La venta fue de 13.9 mil millones de dólares. La fusión creó la cuarta compañía más grande del mundo en artículos de consumo. Aunque el premio principal para PepsiCo fue Gatorade, la división de alimentos de cereales y aperitivos de Quaker sirvió como complemento para el vigente Frito-Lays en su división de snacks salados.

Hoy en día, la empresa señala que "El 'Hombre Quaker' no representa a una persona real. Su imagen es la de un hombre vestido con el atuendo cuáquero, elegido bajo la premisa de que dicha fe proyecta los valores de la honestidad, la integridad, la pureza y la fuerza".

Sin embargo, a principios de la publicidad de Quaker Oats, que data de 1909, se identifica a "El hombre del Quaker" como William Penn, un filósofo del siglo XVII, y se refirió a él como "el abanderado de los 'cuáqueros' y de Quaker Oats". La figura se asemeja a los grabados clásicos de la imagen de Penn, comenzando en 1877, cuando fue representado de cuerpo entero, a veces sosteniendo un rollo con la palabra "puro", escrita en él.

En 1946, el diseñador gráfico Jim Nash creó un retrato de cabeza y hombros en blanco y negro del "Hombre Quaker". Luego se le dio color a esa misma imagen en el retrato de Haddon Sundblom, la cual debutó en 1957.

El logotipo monocromático para Quaker Oats Company debutó en 1969. Un modelo de la ilustración de Sundblom fue creado por Saul Bass, un diseñador gráfico conocido por sus secuencias de títulos de películas de cine y logotipos corporativos.

La empresa no tiene relaciones formales con la Sociedad Religiosa de los Amigos (cuáqueros). Mientras la compañía crecía, los empresarios cuáqueros eran conocidos por su sinceridad (a menudo visto como un testimonio de la fe cuáquera). En "La droga recta" (columna de una línea de periódicos de preguntas y respuestas, publicada por el "Chicago Reader", sindicado en treinta periódicos de Estados Unidos y Canadá), escriben: "De acuerdo con la buena gente de Quaker Oats, 'El hombre del Quaker' fue la primera marca registrada en Estados Unidos de un cereal para el desayuno. El registro tuvo lugar el 4 de septiembre de 1877".



</doc>
<doc id="105751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105751" title="Empresa Nacional de Minería">
Empresa Nacional de Minería

La Empresa Nacional de Minería (ENAMI) es una empresa estatal chilena creada por el DFL N° 153 publicado el 5 de abril de 1960 por la fusión de la Caja de Crédito y Fomento Minero (CACREMI), y la Empresa Nacional de Fundiciones (ENAF).

Sus objetivos son fomentar la pequeña y mediana minería mediante créditos, asistencia técnica y compra de minerales; la prestación de servicios de fundición y refinación de metales (principalmente cobre y otros minerales); agregar valor a la producción por medio de los servicios de plantas de beneficio y comprar la producción de la pequeña minería y comercializarla.

ENAMI cuenta con las siguientes instalaciones:

Anteriormente tuvo a su cargo la Fundición y Refinería de Ventanas (Región de Valparaíso). Inaugurada el 30 de septiembre de 1964, su capacidad de fundición es de 400 mil toneladas métricas finas al año y refina unas 315 mil toneladas métrica. Fue traspasada el 30 de abril de 2005 a CODELCO.

La producción de la ENAMI, basado en las compras a terceros, es la que se detalla a continuación (expresado en miles de toneladas de cobre fino) entre los años 1985-2005:




</doc>
<doc id="105753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105753" title="Historia de Dominica">
Historia de Dominica

En el siglo XIV los caribes exterminaron o expulsaron de la isla a la población indígena de los arawak. Colón arribó a Dominica el 13 de noviembre de 1493, siendo la primera isla descubierta en su segundo viaje a América. El nombre con el que Colón bautiza a la isla se deriva del nombre del día de la semana en que avistan la isla, domingo. Los barcos españoles llegaron con frecuencia durante el siglo XVI, pero una resistencia feroz de parte de los caribes disuadió a España de sus esfuerzos de asentarse allí.

En 1635, Francia reclamó la isla de Dominica. Poco tiempo después, misioneros franceses fueron los primeros habitantes europeos permanentes de la isla. Sin embargo, las incursiones de los caribes continuaron y, en 1660, los franceses y los británicos acordaron que debían abandonar Dominica y San Vicente. Dominica fue oficialmente neutral en el siglo siguiente, pero el atractivo de sus recursos perduró y expediciones rivales de silvicultores británicos y franceses explotaron la madera a principios del siglo XVIII.

Debido en gran medida a la situación geográfica de Dominica entre Martinica y Guadalupe, Francia finalmente predominó, y se estableció una colonia francesa. Como parte del Tratado de París de 1763, que puso fin a la Guerra de los Siete Años, la isla se convirtió en una posesión británica. En 1778, durante la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos, los franceses montaron con éxito una invasión con la cooperación activa de la población, la cual era mayoritariamente francesa. El Tratado de París de 1783, que puso fin a la guerra, devolvió la isla a Gran Bretaña. Las invasiones francesas de 1795 y 1805 terminaron en el fracaso.

En 1763, los británicos establecieron una asamblea legislativa, la que representó solamente a la población blanca. En 1831, la Ley de Privilegios de Brown, reflejando una liberalización de las disposiciones raciales oficiales británicas, confirió derechos políticos y sociales a los habitantes libres no blancos. Al año siguiente se eligieron a tres negros como miembros de la asamblea legislativa. Después de la abolición de la esclavitud en 1838, Dominica se convirtió en la primera y única colonia británica en el Caribe con una cámara legislativa controlada por negros en el siglo XIX. La mayoría de los legisladores negros fueron pequeños terratenientes o comerciantes cuyas opiniones económicas y sociales eran diametralmente opuestas a los intereses de la clase de pequeños y acaudalados hacendados ingleses. En reacción a la amenaza percibida, los hacendados presionaron por un dominio británico más directo.

En 1865, después de mucha agitación y tensión, la autoridad colonial británica reemplazó la asamblea electiva por otra compuesta de una mitad de miembros elegidos y una mitad de miembros designados. De esta forma, los hacendados, aliados con los administradores coloniales, en muchas ocasiones superaron con sus tácticas a los legisladores elegidos. En 1871, Dominica pasó a formar parte de la "Federación de las Islas Leeward" (Islas de Sotavento). El poder de la población negra decayó progresivamente. En 1896 se restableció el gobierno colonial, de forma que los derechos políticos de una vasta mayoría de la población fueron efectivamente restringidos. La ayuda para el desarrollo, ofrecida como compensación por la privación de derechos, resultó tener efectos insignificantes.

Después de la Primera Guerra Mundial, un fuerte aumento en la conciencia política en todo el Caribe llevó a la formación de la asociación del gobierno representativo. Con la frustración del público por su falta de voz en el gobierno de Dominica, este grupo obtuvo en 1924 un tercio de los escaños elegidos a la asamblea legislativa y la mitad en 1936. Poco tiempo después, Dominica fue transferida de la Administración de las Islas Leeward (Islas de Sotavento) y fue gobernada como parte de las Islas Windward (Islas de Barlovento) hasta 1958, cuando se unió a la Federación de las Indias Occidentales, la cual fue de corta duración.

Después de la disolución de la federación, Dominica se convirtió, en 1967, en un estado asociado del Reino Unido y se hizo cargo formalmente de sus asuntos internos. El 3 de noviembre de 1978, el Reino Unido concedió la independencia al Estado de Dominica ("Commonwealth of Dominica"), dentro de la Mancomunidad Británica de Naciones ("British Commonwealth").

La independencia hizo poco para resolver los problemas que resultaron de siglos de subdesarrollo económico y, a mediados de 1979, el descontento político llevó a la formación de un gobierno interino. Este fue reemplazado después de las elecciones de 1980 por un gobierno dirigido por el Partido Libertad de Dominica, bajo la primera ministra Eugenia Charles, la primera mujer en ocupar ese cargo en el Caribe. Los problemas económicos crónicos fueron complicados por el grave impacto de los huracanes en 1979 y 1980. A finales de la década de 1980, la economía disfrutó de una saludable recuperación, la que se debilitó en la década de 1990 debido a una baja en los precios de las bananas.

En las elecciones de febrero de 2000, el Partido de Trabajadores Unidos de Edison James (UWP) fue derrotado por el Partido Laborista de Dominica (DLP), dirigido por Roosevelt P. "Rosie" Douglas. Douglas falleció después de solamente algunos meses de haber asumido el mando y fue reemplazado por Pierre Charles, también del DLP.



</doc>
<doc id="105755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105755" title="Chicago Boys">
Chicago Boys

Chicago Boys es una denominación aparecida en los años 1970 que hace referencia a un grupo de economistas chilenos, la mayoría formados en el Departamento de Economía de la Universidad de Chicago, siguiendo las ideas de Milton Friedman y Arnold Harberger. A su regreso a América Latina, adoptaron posiciones en diversos gobiernos y regímenes totalitarios de América del Sur.

Estos economistas influyeron profundamente durante la dictadura militar liderada por Augusto Pinochet (1973-1990). Fueron los artífices de reformas económicas y sociales que llevaron a la creación de una política económica neoliberal de mercado con orientación neoclásica y monetarista, además de la descentralización del control de la economía. Milton Friedman acuñó el término el «milagro de Chile», para referirse a la obra de sus discípulos en ese país. Independiente de la valoración positiva o negativa de los cambios implementados, existe consenso en su gran influencia en la configuración del Chile actual. Varios de ellos, hasta el día de hoy, ejercen importantes cargos públicos y privados.

En junio de 1955, llegaron a Santiago cuatro profesores de la Universidad de Chicago. Su objetivo era participar de un estudio en terreno para desarrollar un programa de cooperación académica con la Facultad de Economía de la Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC). La propuesta consistía en el envío de egresados chilenos a la universidad estadounidense, junto con la creación de un centro de investigación en economía. El convenio inició en marzo de 1956 con el envío de nueve estudiantes, seis de la PUC y tres de la Universidad de Chile. En un inicio consistiría en un plan de tres años, pero se extendió por dos años más, concluyendo en marzo de 1961.
En Chicago, con profesores como Milton Friedman y Arnold Harberger, los estudiantes desarrollaron un pensamiento liberal en concordancia a las ideas de Adam Smith. Friedman planteaba en sus clases y en sus escritos que el mercado debe tener la menor cantidad de intervención que sea posible y que la sociedad debe actuar desde el individuo, para así no tener como freno a un Estado que pudiese distorsionar al mercado. 

Así, ese grupo de cerca de 25 economistas chilenos, la mayoría titulados en la Pontificia Universidad Católica de Chile y con postgrado en la Universidad de Chicago, durante la década de 1960 y posteriores, adquirieron el nombre de "Chicago Boys". Ellos desarrollaron su pensamiento en un Chile que pasaba por una gran politización universitaria, en la cual se buscaba el surgimiento de una «nueva derecha», con un componente juvenil que proponía formar proyectos de cambios radicales y alternativos a los de la Democracia Cristiana y sobre todo de la Unidad Popular. Lo anterior se vio materializado con la elaboración del texto "El ladrillo". En aquel escrito se planteaba una completa alternativa económica, que buscaba terminar con la economía cerrada, favoreciendo la inversión de privados y potenciando la comercialización hacia el exterior. El desarrollo de aquellas ideas tuvo lugar en 1969, sin embargo su publicación oficial fue en 1992.

De esta manera, en sus inicios y ya de regreso desde Estados Unidos, estos hombres desempeñaron cargos académicos en la misma Universidad Católica, sobre todo en la Facultad de Economía. Durante la dictadura, muchos de estos economistas fueron llamados a ocupar cargos dirigenciales o consultivos, como ODEPLAN, para el desarrollo de las nuevas políticas económicas. Desde esos lugares y en las condiciones que les facilitó la dictadura, sin votaciones legislativas ni oposición política, desarrollaron e implementaron un programa focalizado en reformas monetarias, privatizaciones y reducción del gasto público, entre otros.

Chile, tras el golpe de Estado de 1973 en contra del gobierno del presidente Salvador Allende y la consecuente imposición de una dictadura militar, fue el primer país en adoptar los principios de Milton Friedman. En términos generales, pero elementales para el nuevo modelo, se promovió la iniciativa privada en desmedro de la pública mediante una contracción del Estado.

Tradicionalmente se ha establecido que las medidas económicas y políticas implementadas por la dictadura funcionaban por caminos separados e independientes entre sí lo que es rebatido por autores como Carlos Huneeus. Quienes llevaron a cabo los planes económicos y políticos coincidieron en sus lugares de formación de pre y/ post grado y adherían a las ideas del gremialismo, que sí tenía una estrategia de poder para el largo plazo. Además, el objetivo del régimen era cambiar la relación entre el Estado y la sociedad por lo que debían existir las condiciones económicas que pudieran asegurar ese objetivo.

Las primeras medidas fueron instaurar una política de reducción del gasto fiscal, re-estructuración del aparato estatal y un control estricto de la gestión presupuestaria. En medida que se fue escogiendo un camino por el cual llevar al país se profundizaron las medidas y se emprendió una reforma tributaria, reforma laboral, des-regulación o liberalización de controles en diversos sectores de la economía (fundamentalmente la agricultura), libre ingreso de inversiones y divisas, y reducción drástica de los aranceles y aduaneros y todo tipo de restricciones para-arancelarias. En una etapa posterior vino la reforma de la seguridad social, un nuevo Código del Trabajo, las privatizaciones de empresas llamadas "estratégicas", y la apertura sectorial a la empresa privada (minería, energía, telecomunicaciones, infraestructura, etc).

Milton Friedman acuñaría el término «milagro de Chile», haciendo un paralelismo con el «milagro alemán», para aludir al éxito de las reformas en cuanto a terminar con la alta inflación y permitir una expansión económica.

Entre los "Chicago Boys" destacados, solo algunos tuvieron cargos durante la dictadura, mientras que otros han tenido cargos de elección popular o por designación hasta la actualidad.

Además de los egresados de la Universidad de Chicago, otros economistas estudiaron en otras universidades estadounidenses pero compartían ideales económicos con ellos.





</doc>
<doc id="105759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105759" title="Buendía">
Buendía

Buendía es un municipio español de la provincia de Cuenca, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Da nombre al condado de Buendía, otorgado a la familia Acuña por el infante don Alfonso en 1465 a favor de Pedro Vázquez de Acuña. 

La localidad se encuentra en la provincia de Cuenca y linda con la provincia de Guadalajara y se encuentra junto al embalse al que da nombre.


















Consta de tres naves de estilo gótico de Salón o columnaria, con columnas cilíndricas de cerca de doce metros de alto, arrancando el haz de nervios en forma de palmera, Junto a la sacristía tres capillas laterales, más otra en el muro de entrada. El coro es de rejería de madera policromada. De estilo gótico










Era conocido este lugar como el molino de Bolarque, de origen árabe, siendo durante años motivo de disputa entre los Lara y los Castro. El Rey Alfonso VIII sancionó la propiedad.
Está construida sobre un antiguo y pequeño eremitorio, que albergaba al Cristo del Amparo, ampliándose para instalar a la Virgen de los Desamparados tras su aparición en ese Sitio. Dice la leyenda que muy posiblemente, esta construcción lo fuese por los visigodos, La Virgen de Recapel o Recaupel... No olvidemos que sobre esta ermita, en roca, se encuentra el yacimiento conocido como "Recópolis de Buendía". 
Antiguamente era sitio donde los buendieros iban a pasar algunos días de descanso, existiendo casas de la Hermandad de la Virgen, donde familias enteras se hospedaban; en la actualidad tan solo queda la casa del santero, la fuente, patio y ermita, pues las aguas de Bolarque inundaron toda la vega y chopera.
Es en esta ermita donde la Virgen de los Desamparados permanece ocho meses al año, siendo subida en romería el segundo sábado de mayo, permaneciendo en la Iglesia Parroquial cuatro meses. En septiembre es bajada de nuevo en romería.




</doc>
<doc id="105766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105766" title="Kodomo">
Kodomo

La demografía "kodomo" se distingue por la ausencia de fanservice u otros elementos destinados a audiencias más adultas (es la tendencia habitual). Las historias están caracterizadas por el uso de temas y conceptos para los niños y la familia.

También es muy común que personas adultas se interesen por dichas series (un 70% de la población japonesa adulta, según recientes encuestas), probablemente por su desenfadado estilo, su corta duración y una simple trama.

Algunos ejemplos de series "kodomo" son: "Heidi", "Doraemon", "Hamtaro", "Bakugan Battle Brawlers…"




</doc>
<doc id="105777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105777" title="Phalaenopsis">
Phalaenopsis

Phalaenopsis es un género de las comúnmente llamadas orquídea alevilla, orquídea mariposa y también orquídeas boca de aproximadamente 60 especies de orquídeas de la familia Orchidaceae. Son nativas de todo el sureste asiático.

Las Phalaenopsis son orquídeas de crecimiento monopodial, la mayoría epífitas, algunas también litófitas. De hojas persistentes a caducas, enteras, lustrosas, verdes, o verdes con dibujos plateados y el a veces rojizo. Sus tallos por lo general son cortos y están completamente cubiertos por las bases imbrincadas de las hojas. Las raíces plateadas son gruesas, redondas o aplanadas, se adhieren fuertemente al sustrato mediante cilios en su parte inferior. La punta en crecimiento es verde o rojiza; al mojarse la raíz el llamado velamen se vuelve verdoso. La clorofila contenida en las raíces contribuye a la fotosíntesis de la planta.

La floración es lateral, por lo general vistosa y de larga duración. Las inflorescencias suelen ser ramificadas, las flores mayoritariamente planas se reconocen fácilmente como orquídeas presentando tres sépalos, por lo general uniformes en forma y color, y tres pétalos, de los cuales el inferior forma el labelo, generalmente fuertemente trilobulado, de colores llamativos y con dos característicos apéndices alargados en el ápice, o con cilios o vellosidades o una combinación de estos. Estambres y pistilos están fusionados en una columna corta, lisa. El ovario es alargado y está resupinado.

Muchas especies de este género han sido utilizadas en la hibridación, consiguiendo grandes flores (más de 12cm de ancho), redondas, planas y bellamente distribuidas en tallos arquedos de hasta 100cm o más. Menos el azul se han conseguido todos los colores, predominando las blancas, con "Phalaenopsis amabilis" como uno de sus ancestros, las rosadas con "Phalaenopsis schilleriana" en su trasfondo genético, pero también hay colores amarillos, rojos, moteados, listados, bordeados, combinación de dos colores, etc. Flores en forma estrellada son el resultado de cruces con otras especies de este género, entre ellas destacan por su importancia "Phalaenopsis violacea" y "Phalaenopsis amboinensis".

Aparecen en el mercado de vez en cuando "Phalaenopsis" de color azulado. Son plantas de floración blanca teñidas con tinte azul. En sucesivas floraciones esta coloración artificial desaparece.

Son nativas del sudeste asiático, desde las montañas del Himalaya hasta las Filipinas, Indonesia, Norte de Australia y Selva baja del Perú (América del Sur). La isla Orquídea de Taiwán, debe su nombre a estas orquídeas. En la naturaleza algunas especies se desarrollan bajo el dosel forestal en la humedad de la parte baja, por lo que están protegidas de la luz solar directa y otras crecen en entornos con estaciones secas y frías. Todas ellas se han adaptado individualmente a estos hábitats.

El nombre procede del griego phalaina, “mariposa” y opsis, “parecido”, debido a las inflorescencias de algunas especies, que recuerdan a mariposas en vuelo. Por ello, a las especies se les llama “orquídeas mariposa”.

Este género se encuentra entre las orquídeas más populares para su cultivo doméstico debido a su facilidad de propagación y floración bajo condiciones artificiales. Estuvieron entre las primeras orquídeas tropicales en las colecciones victorianas. Desde la creación del híbrido tetraploide "Phalaenopsis" 'Doris', se han convertido en las más fáciles de cultivar en el hogar, en tanto en cuanto se les suministren algunos cuidados que recreen aproximadamente su hábitat natural. Su producción se ha comercializado de forma industrial.

En la naturaleza vegetan bajo temperaturas cálidas (20 a 35 °C), sin embargo se adaptan a condiciones más cómodas para el ser humano en zonas templadas (15 a 30 °C); a temperaturas por debajo de los 18 el exceso de riego puede causar la pudrición de las raíces. "Phalaenopsis" requiere humedad alta (60-70%) y condiciones de luz que oscilen entre los 12.000 a 20.000 lux. La floración se puede forzar descendiendo la temperatura nocturna alrededor de 5 a 6 grados durante 2 a 4 semanas consecutivas, normalmente en otoño y temperaturas diurnas por debajo de los 29 °C.

Las varas florales aparecen de las cavidades junto a la base de cada hoja. La primera señal es una protuberancia que surge del tejido de la hoja. Durante unos tres meses la vara crecerá hasta que empiece a formar los gruesos capullos florales.

Con el uso de dos clones de "Phalenopsis", Matthew G. Blanchard y Erik S. Runkle (2006) establecieron que, aunque otras condiciones de cultivo puedan ser óptimas, el inicio de la floración se controla descendiendo la temperatura diurna por debajo de 27 °C, con su total inhibición si la temperatura supera los 29 °C. La arraigada creencia popular de que la reducción de la temperatura nocturna controla el inicio de la floración parece ser falsa.



</doc>
<doc id="105780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105780" title="José Olaya">
José Olaya

José Silverio Olaya Balandra (Chorrillos, 1782 o 1795 - Lima, 29 de junio de 1823), fue un mártir en la lucha por la Independencia del Perú. Pescador de oficio, se ofreció como emisario secreto entre el gobierno independiente refugiado en los castillos del Callao y los patriotas de Lima, ciudad ocupada entonces por los realistas. Fue descubierto, apresado y sometido a tormento para que revelara los nombres de los patriotas implicados en las misivas, pero permaneció callado. Fue fusilado y antes torturado en un pasaje que hoy lleva su nombre, y que se halla en las inmediaciones de la Plaza Mayor de Lima.

Según datos recogidos por Ismael Portal, José Olaya Balandra nació en la villa de Chorrillos, en 1782, como hijo de un pescador chorrillano apellidado Olaya, y de Melchora Balandra, siendo sus hermanos Cecilio, Mercedes, Narcisa, Josefa y Manuela. Portal se basó en informaciones de los parientes del mártir que todavía vivían en la época en que publicó su libro (1899). Otro de los biógrafos de Olaya, Luis Antonio Eguiguren, que investigó en diversos archivos, sostiene que los padres del mártir se llamaban José Apolinario Olaya y Melchora Balandra, ambos chorrillanos, que tuvieron doce hijos en total, el segundo de los cuales fue José Olaya.

Existen sin embargo dudas sobre el año del nacimiento. Al parecer, Portal solo se limitó a copiar el año que aparece grabado en el retrato del mártir, pintado por el maestro José Gil de Castro, que fue contemporáneo de Olaya. Eguiguren no se ocupa del asunto del natalicio y supone que la partida de bautizo que aclararía la duda debió desaparecer durante el incendio de Chorrillos ocasionado por las tropas chilenas en 1881. Daba así por hecho que Olaya fue bautizado en la iglesia de Chorrillos. Existe otra versión que afirma que el año de su nacimiento fue 1795.

Otro asunto controvertido ha sido su apellido. El marino y geógrafo Germán Stiglich (1877-1928), al revisar los cuadernos de matrícula de los puertos peruanos, no encontró ningún Olaya (apellido español), pero si varios Laya (nombre de origen prehispánico). Stiglich llegó incluso a afirmar que el verdadero nombre del mártir era José O. Laya, afirmación que fue recogida y difundida por el historiador Juan José Vega.

Olaya era de cuna humilde, de raza indígena, y vivía de la pesca artesanal en la villa de San Pedro de Chorrillos, una ranchería de pescadores al sur de la ciudad de Lima, que era célebre por sus baños adonde acudían las personas de la clase alta limeña.

Se dice que su padre José Apolinario simpatizó con pasión por la causa independentista, al punto que no le gustaba mencionar al pejerrey por su nombre, por ser de reminiscencia monárquica, y llegó incluso a bautizar a su mejor red de pesca como «red de pejerreyes de la patria», nombre más acorde a su ideología. Murió en 1822, legando a su hijo su oficio y su amor a la patria libre.

Se dice que Olaya era un excelente nadador y que en una pequeña balsa cubría la ruta de Chorrillos a la isla de San Lorenzo, y de allí al Callao, llevando pescado para su venta. 

También una versión asegura que empezó a servir a la causa patriota desde muy temprano, cuando arribó a las costas peruanas la Escuadra Libertadora al mando de Thomas Cochrane en 1820. En esa ocasión visitó las naves de dicha escuadra y se ofreció a llevar correspondencia para los patriotas del Callao, y luego para los de Lima.

La independencia del Perú, declarada por primera vez en Huaura en el mes de noviembre de 1820 y el 28 de julio de 1821 en Lima, por el general José de San Martín, solamente se hizo efectiva en Lima y en el norte; pero Cuzco, la sierra central y el sur aún estaban bajo el dominio del ejército realista -en su mayoría conformado por indígenas y mestizos leales al Rey-; estos en más de una ocasión volvieron a amenazar Lima y el Callao. Cuando San Martín regresó de Guayaquil después de una conversación secreta con Simón Bolívar, instaló el Congreso Constituyente de 1822, e inmediatamente renunció a su cargo de Protector del Perú. El Congreso nombró como Presidente de la República a José de la Riva Agüero. El ejército realista, al mando de José Ramón Rodil, aprovechando que las tropas patriotas se encontraban lejos, tomó Lima. Los miembros del Congreso se refugiaron en la Fortaleza del Real Felipe en el Callao. Allí se encontraba también el general grancolombiano Antonio José de Sucre, que enviara el Libertador Bolívar con una avanzada de su ejército.

Fue en ese contexto que ocurrió el sacrificio de José Olaya. Sucre necesitaba imperiosamente comunicarse con los patriotas de Lima, ya que quería conocer los movimientos de los realistas y los pertrechos con los que contaban. Olaya se ofreció una vez más a ser el portador de los mensajes. Se contactó en Lima con Juana de Dios Manrique, una aristócrata y patriota que era sobrina de Antonio Riquero, antiguo contador mayor y uno de los refugiados en el Callao; este personaje era el nexo con Sucre.

Olaya llevaba ocultamente los mensajes escritos, cubriendo la ruta entre Chorrillos y Lima, simulando llevar pescado para su venta en la ciudad; esa ruta, de 15 km, estaba muy vigilada por los realistas, de modo que el riesgo era muy grande. No obstante, Olaya hizo el recorrido muchas veces; se ignora cuántas exactamente. Los realistas empezaron a sospechar que alguien filtraba informaciones y redoblaron la vigilancia.

El 27 de junio de 1823, cuando llevaba, entre otros recados, una carta de Sucre para Narciso de Colina (un patriota limeño), Olaya fue descubierto (se dice que por una delación). Emboscado por un piquete de soldados realistas -indígenas y mestizos- en la calle de Acequia Alta (actualmente en el cruce de la cuadra 5 de los jirones Caylloma y Moquegua), antes de ser apresado arrojó las cartas en una acequia; otra versión, menos creíble, dice que se comió las misivas.

Llevado al Palacio del Virrey ante la presencia de Rodil, éste intentó que delatara a los patriotas comprometidos con las cartas, ofreciéndole a cambio premios y mucho dinero; como no diera efecto, recurrió a las amenazas. Como Olaya permaneciera incólume, fue torturado. Sufrió doscientos palazos, le arrancaron las uñas y lo colgaron de los pulgares. Pero Olaya no se amilanó ante el dolor y permaneció en silencio. Incluso le llevaron ante su presencia a algunas personas arrestadas por sospecha de estar comprometidas con los patriotas del Callao (una de ellas era Antonia Zumaeta de Riquero), pero ante cada una de ellas Olaya negó conocerlas. También su madre fue llevada a su presencia, pero ni aún con eso se quebró. Se dice que, en medio de las torturas, pronunció su célebre frase:

Finalmente, fue sentenciado a pena de muerte por fusilamiento bajo el cargo de traición. A las once de la mañana del 29 de junio de 1823, fue llevado a un pasaje aledaño a la Plaza Mayor de Lima, llamado entonces Callejón de los Petateros, y que ahora tiene su nombre: "Pasaje Olaya". Sus verdugos, según la costumbre, le preguntaron si tenía un último deseo. Olaya pidió que se le sepultara con la escarapela rojiblanca, el emblema de su patria libre, deseo que se le concedió. Luego, se procedió a su fusilamiento. Su cadáver fue arrastrado a la Plaza de Armas y allí decapitado por el verdugo. Permaneció toda la tarde en exhibición pública, hasta que, por la noche, unos pescadores chorrillanos lo pusieron en una carreta y se lo llevaron a sepultar a su tierra natal, con su escarapela bicolor prendida en su pecho.
El Presidente José Bernardo de Tagle, expidió un Decreto Supremo el 3 de septiembre de 1823, destinado a honrar la memoria del héroe. Dicha norma establece:

El Ejército del Perú lo proclamó «Patrono del Arma de Comunicaciones».

Sus principales biógrafos han sido Ismael Portal, autor de "Morir por la patria, el mártir José Olaya" (1899), y Luis Antonio Eguiguren, autor de "El mártir pescador José Silverio Olaya y los pupilos del Real Felipe" (1945).

El pintor peruano José Gil de Castro (1785-1841), su coetáneo, es autor de un retrato suyo, que se exhibe en el Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú.

Olaya fue fusilado el mismo día en que su lugar de residencia, Chorrillos, se encontraba celebrando la festividad al patrón de los pescadores, San Pedro. Chorrillos viene celebrando todos los años, en su homenaje, un concurrido desfile cívico-militar, donde participan innumerables instituciones de todo Lima, en el malecón Grau, frente al mar.



</doc>
<doc id="105783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105783" title="Metaestabilidad">
Metaestabilidad

La metaestabilidad es la propiedad que exhibe un sistema con varios estados de equilibrio, cuando permanece en un estado de equilibrio débilmente estable durante un considerable período de tiempo. Sin embargo, bajo la acción de perturbaciones externas (a veces no fácilmente detectables) dichos sistemas exhiben una evolución temporal hacia un estado de equilibrio fuertemente estable. Normalmente la metaestabilidad es debida a transformaciones de estado lentas.

Si representamos un sistema físico-químico por su energía potencial, un estado metaestable estará caracterizado por un estado que corresponde a un mínimo local de energía. Para que el sistema pueda alcanzar el estado de energía mínima que corresponde al estado de equilibrio termodinámico, es necesario suministrarle una cantidad de energía llamada energía de activación.

Por ejemplo, a temperatura ambiente los diamantes son metaestables porque la transformación a su forma estable, el grafito, es extremadamente lenta. A mayores temperaturas, la tasa de transformación se incrementa y el diamante se convierte en grafito.

La martensita es una fase metaestable que se utiliza en el control de la dureza de la mayoría de los aceros mediante las transformaciones martensíticas.

Los enlaces entre los elementos constructivos de los polímeros como el ADN, ARN y las proteínas son también metaestables.

Los componentes carbonados que constituyen los seres vivos son metaestables. Una enzima es un biocatalizador capaz de establecer enlaces débiles con su sustrato a nivel de su lugar activo. La energía de enlace liberada está en el origen de la disminución de la energía de activación de la reacción. De este modo, la reacción se activa cinéticamente (ley de Arrhenius). Una enzima puede acelerar la constante de velocidad de la reacción que cataliza: así, reacciones químicas muy lentas sin catalizador son aceleradas hasta hacerse utilizables por el metabolismo.

En física, un estado metaestable es un estado que es un mínimo local de energía, que no es totalmente estable bajo perturbaciones del sistema por encima de cierta magnitud.

Las gotas de agua pura en suspensión en un aire también muy puro no se congelan a los 0 °C, sino que siguen en estado líquido hasta alcanzar los - 39 °C lo que se conoce como sobrefusión. Este estado de sobrefusión cesa bruscamente cuando la gota entra en contacto con un cuerpo externo (como un cristal de hielo).

Para un isótopo radiactivo, el estado de inestabilidad está caracterizado por el período radiactivo de desintegración, más o menos largo (abarcando desde minutos hasta varios siglos e incluso millones de años).

En física atómica, un nivel metaestable es aquel en el que un electrón excitado permanece débilmente estable mucho más tiempo antes de decaer a un nivel inferior de energía. La permanencia del electrón en este nivel está determinada por el coeficiente de Einstein (formula_1) para este nivel. Cuanto mayor sea formula_1, mayor será la permanencia del electrón en este estado.

Todos los estados energéticos de un electrón en una molécula o átomo, por encima del estado fundamental son metaestables. Todos ellos son estados de equilibrio, como prueba el hecho de que sean estados estacionarios del hamiltoniano del modelo atómico de Schrödinger.
Sin embargo, cuando un electrón está en un estado excitado (uno de energía no mínima), y existe algún estado inferior desocupado, las propias perturbaciones del campo electromagnético asociado al electrón hace que este decaiga a un estado de energía inferior emitiendo un fotón.

René Thom utiliza el término metaestabilidad para designar una "catástrofe" virtual, potencial o latente, el camíno crítico de la diferenciación o catástrofe de la morfogénesis o aparición de una forma nueva acompañada de la desaparición de la antigua forma. La metaestabilidad también puede ser en términos económicos la realización o la acción de tener un equilibrio estable (que es la continuidad de los precios en la balanza de pagos), además de que posee el equilibrio inestable que es aquel que muestra la desigualdad o el cambio periódico de los precios en la balanza de pagos

Los circuitos electrónicos digitales basan su funcionamiento en la manipulación mediante álgebra binaria de los niveles lógicos 0 y 1, que físicamente se corresponden con niveles de tensión, típicamente tierra y la tensión de alimentación. 

Uno de los componentes básicos empleados en los circuitos digitales son los biestables. Estos componentes tienen la facultad de mantener un nivel lógico (1 o 0), permitiendo al circuito memorizar estados (ver circuitos secuenciales). 

Los biestables síncronos requieren una señal periódica de reloj, que les indica cuándo tienen permitido cambiar de estado. Si la señal de entrada cambia de valor justo en el instante que recibe el pulso de reloj, el biestable capturará un valor intermedio entre las tensiones correspondientes a los niveles lógicos 0 y 1. Este estado en el cual un biestable almacena un nivel lógico no válido se denomina estado metaestable, y puede provocar que el circuito digital opere de forma inesperada o errónea, o incluso causar daños al circuito. 

El estado metaestable, aunque teóricamente puede mantenerse indefinidamente, siempre acabará resolviéndose en un valor lógico válido 0 o 1, aunque no es posible saber cuánto tiempo tardará. Un diseño cuidadoso del componente biestable asegurará que el tiempo medio de resolución sea lo suficientemente bajo como para evitar que pueda poner en peligro el funcionamiento correcto del circuito. Técnicas de diseño de más alto nivel, como el uso de circuitos sincronizadores consistentes en varios biestables en cascada (diseño síncrono), o de circuitos de "handshake", dan mayor robustez al diseño frente al problema de la metaestabilidad, minimizando la probabilidad de que suceda hasta un nivel despreciable. Pese a todo, en circuitos digitales complejos de varios cientos de miles de puertas lógicas y varias señales de reloj asíncronas entre sí, como los presentes en todos los chips digitales que se fabrican en la actualidad, evitar los estados metaestables es un desafío que requiere gran cuidado por parte del diseñador.



</doc>
<doc id="105789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105789" title="Esloveno">
Esloveno

Esloveno tiene los siguientes significados:

</doc>
<doc id="105792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105792" title="Cerralvo">
Cerralvo

Cerralvo es una ciudad del estado mexicano de Nuevo León. Es considerada como la población más antigua de Nuevo León, fue la primera capital del Nuevo Reino de León.

En 1577, don Alberto del Canto fundó la villa de Saltillo en el noroeste de lo que hoy se conoce como México. Ese mismo año pobló un lugar de nombre Santa Lucía, actualmente Monterrey, y descubrió las minas de San Gregorio Magno (Cerralvo). El 31 de mayo de 1579, don Luis de Carvajal y de la Cueva, firmó las capitulaciones con el rey Felipe II para pacificar y poblar el Nuevo Reino de León, en este contrato fue facultado para hacerlo en una extensión que no excediese de 200 leguas por lado.

Así fue como el 22 de abril de 1582 funda la ciudad de "León" cerca de la Sierra de San Gregorio (ahora llamada Sierra de Picachos), rica en recursos minerales, principalmente como la plata, plomo, zinc. Fue la primera población de dicho reino por lo que actualmente se considera la Cuna del actual Estado de Nuevo León.

Las habitantes nativos de dichas minas, formaban diversas tribus siendo la principal la de nombre "'Los Borrados". Sin embargo, la venta y tráfico de esclavos hizo que lentamente se fueran desapareciendo. Finalmente con la prohibición de dicha práctica por parte del Virrey Pedro Moya de Contreras dio como resultado que decayera y se despoblara dicha ciudad.

Tiempo después, el 4 de septiembre de 1626 Don Martín de Zavala, gobernador del Nuevo Reyno de León, fundó sobre la ya despoblada ciudad de León, un presidio otorgándole el nombre de San Gregorio de Cerralvo en honor del decimoquinto virrey de Nueva España, don Rodrigo Pacheco y Osorio, marqués de Cerralbo (marquesado situado en España, en el antiguo Reino de León) y dándole el rango de villa.

En 1638 quedando integrado el primer cabildo de dicho lugar con los siguientes integrantes: como "'alcalde" el Sargento Mayor Jacinto García de Sepúlveda, como Regidor el Capitán Pedro Buentello de Morales, como Procurador General el Sr. Francisco Pérez de Escamilla, y como Escribano el Sr. Diego Caro de Vivanco.

Ya para 1724 el presidio solamente contaba con doce hombres.

Durante la Guerra Estados Unidos-México la ciudad opuso poca resistencia al contingente estadounidense siendo capturada la guerrilla de Juan Flores a quien se le ejecutó inmediatamente. El ejército estadounidense instaló en esta ciudad un hospital para atender a los heridos de las batallas mientras eran trasladados a su país de origen. Se sabe de un cirujano que procuró con poco éxito tratar a los niños enfermos de la zona. Así como también esta zona sirvió como un almacén de víveres como intermediario para abastecer de víveres a las tropas del general Zachary Taylor utilizando mulas como transporte.

La cabecera del municipio de Cerralvo se encuentra situada a 26°5' de latitud norte y 99º 36' de longitud oeste, a una altura de 345 metros sobre el nivel del mar.



</doc>
<doc id="105797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105797" title="Idioma serbocroata">
Idioma serbocroata

El idioma serbocroata o croatoserbio ("srpskohrvatski" o "hrvatskosrpski") es una lengua eslava meridional, hablada principalmente en Croacia, Serbia, Bosnia-Herzegovina, Montenegro y partes de Kosovo. Puesto que el serbocroata es una lengua pluricéntrica, existen diferentes variedades de serbocroata estándar. La relación entre las variedades americanas y europeas del español puede compararse con la relación entre las variedades lingüísticas croata, serbia, bosnia y montenegrina. Se trata de una situación lingüística bastante equiparable, con el añadido de que las diferencias son aún menores entre las últimas cuatro variedades.

La principal diferencia entre sus dialectos es que las variantes de Croacia, Bosnia y Herzegovina y Montenegro habitualmente se escriben con el alfabeto latino y las variantes de Serbia, Voivodina y Kósovo suelen escribirse con el alfabeto cirílico, aunque todas las variantes o dialectos se escriben indistintamente en los dos alfabetos.

La denominación se usó desde 1836 (Jernej Kopitar) hasta las guerras en Yugoslavia a principios de los años 1990, a modo de nombre genérico para cada una de las variantes estándar habladas por serbios, croatas, bosnios y montenegrinos, que era la lengua con diferentes variantes habladas en los países de la antigua Yugoslavia (Croacia, Serbia, Montenegro y Bosnia-Herzegovina). El idioma serbocroata fue una de las lenguas oficiales (junto al albanés, el esloveno y el macedonio) de la antigua federación yugoslava.

Para diferenciar su denominación local y promover la identidad nacional de las nuevas naciones ahora se utilizan los términos diferenciados para cada una de las lenguas nacionales, sin ser identificadas ya como variantes regionales por las diferenciaciones que han marcado cada variante y que se han desarrollado de forma precoz sobre su idioma núcleo, siendo más comunes las designaciones como "lengua croata", "lengua serbia", "lengua montenegrina" y "lengua bosnia" actualmente.

La denominación «serbocroata» nació como tal en el siglo XIX, a consecuencia del Acuerdo de Viena entre filólogos serbios y croatas, por el cual se adoptaba el dialecto "novo-štokavski" de variante "ijekavski", originario de Herzegovina oriental, como base del lenguaje literario común a ambos pueblos.

Cabe destacar que la variante lingüística adoptada es la misma en la que se basó Vuk Stefanović Karadžić para realizar su reforma de la lengua literaria serbia. Las peculiaridades de la reforma de Karadžić siguen presentes en las actuales lenguas literarias croata y bosnia, a pesar de los esfuerzos nacionalistas por marcar las diferencias respecto a la lengua serbia.

En 1960 se publicó la "Ortografía del idioma literario serbocroata o croatoserbio", sobre la base del Acuerdo de Novi Sad de filólogos serbios y croatas. Este acuerdo dejó de aplicarse en 1991, cuando Croacia se independizó de Yugoslavia. Desde entonces no existe ninguna academia de la lengua conjunta que regule el idioma serbocroata como tal; se han iniciado procesos de divergencia en las distintas repúblicas por la guerra, los nacionalismos, así como también la búsqueda de individualidad en cada uno de los pueblos y antiguas repúblicas yugoslavas.

La idea de unir "novo-štokavski" surgió por primera vez en el 1850. Tras el colapso de Yugoslavia, la denominación "serbocroata" es considerada incorrecta políticamente, y el habla de cada estado es considerado un idioma distinto en cada estado, así legalmente surgieron los idiomas serbio, croata, montenegrino y bosnio en Serbia, Croacia, Montenegro y Bosnia y Herzegovina, respectivamente. Sin embargo todas estas variedades son muy similares, y presentan escasas diferencias gramaticales y de entonación que no impiden el entendimiento mutuo..La principal diferencia entre la antiguamente llamada "variante oriental" (serbio) y la "variante occidental" (croata) se encuentra en el tratamiento de la antigua vocal eslava yat: en variante oriental (al igual que en esloveno), esta vocal dio e, mientras que en la variante occidental dio je o ije (de forma similar al ruso). Teniendo en cuenta esta diferencia, se habla de "variante ekavski" y "variante ijekavski". Pero, como un número considerable de los serbios vivía y todavía vive en Croacia, Bosnia y Montenegro, es decir en los territorios de la variante occidental, el estándar croata y serbio reconocen ambas variantes como correctas: ekavski e ijekavski.

Ejemplos:

serbio: "zvezda" (estrella), "devojka" (chica), "čovek" (hombre)croata: "zvijezda, djevojka, čovjek"

Hay además otra variante llamada "ikavski", es decir, en la cual la yat dio i (de forma similar al ucraniano). Las dos formas son gramáticamente correctas, y la diferencia en pronunciación es casi nula.

"ikavski: zvizda, divojka, čovik""ijekavski: zvijezda, djevojka, čovjek"

Por otro lado, existen algunas diferencias de vocabulario.

croata: "kruh" (pan), "zrak" (aire)serbio: "hleb" (pan), "vazduh" (aire)

En los últimos tiempos se observa también un proceso de creación de nuevas palabras o de renovación léxica. Es el caso de la palabra croata "zrakoplov" (literalmente, "aero-navegador"), que antiguamente se refería a los globos aerostáticos, pero que fue reintroducida recientemente en lugar de la palabra "avión" (que es la que se sigue usando en serbio). En la práctica, estas palabras todavía se usan con poca frecuencia en la lengua coloquial.

La enciclopedia Wikipedia está disponible tanto en serbocroata, como en serbio, croata y bosnio.

Una clasificación divide el idioma serbocroata en cuatro variantes principales: "ikavski", "ekavski", "ijekavski" y "jekavski". No se trata propiamente de dialectos, sino de variantes en relación a la evolución de la vocal protoeslava "yat" a: i, e, ije, je.

Ejemplos:

Ikavski: divojka, zvizda, misto, razumit, rika, dilIjekavski: djevojka, zvijezda, mjesto, razumjeti, dijel/dijeo

Por otra parte el idioma serbocroata se subdivide en tres divisiones según el pronombre interrogativo 'qué':

La variante chacava del serbocroata, la cual es la hablada en la región de Dalmacia, especialmente en la capital regional, Split, la antigua ""Spalato""; tiene más del 59,4% de palabras tomadas de lenguas neolatinas, y es el núcleo del actual idioma croata, derivado del serbocroata pero ya denominado como idioma propio por algunos académicos locales.

Actualmente, aunque esta lengua, con esta denominación, no es oficial o cooficial en ninguna región o país, sí que lo es bajo otros nombres, oficial o cooficial, en los siguientes países:

Además de las variantes mencionadas, existen las variantes diferenciadas por el alfabeto, ya que antiguamente se empleó el alfabeto glagolítico, que se sustituyó luego en el uso por el alfabeto latino en el oeste (principalmente usado en el croata y esloveno) y por el llamado cirílico (usado por los idiomas serbio, macedonio y el montenegrino) en el este.



</doc>
<doc id="105798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105798" title="Asociación de Scouts de México">
Asociación de Scouts de México

La Asociación de Scouts de México, A.C. (Asmac) es una asociación civil dedicada a la formación del carácter en la juventud complementando la educación de sus miembros mediante el acercamiento a la naturaleza como fuente de ubicación en el mundo que nos rodea y mediante la participación en la vida de la sociedad, en las expresiones de la cultura y de los valores trascendentes. A partir de este entorno, estimula el desarrollo de las habilidades personales y de la responsabilidad social de cada joven, infundiéndoles ideales, ayudándoles a crearse una responsabilidad propia y orientando su vocación de servicio a la comunidad, teniendo como base los lineamientos que marca el fundador del Escultismo, Lord Robert S.S. Baden-Powell of Gilwell. Reconocida por la comunidad mundial de escultismo (OMMS) desde el 26 de agosto de 1926, y registrada ante las autoridades civiles de México el 24 de febrero de 1943.

Actualmente es miembro de la Conferencia Scout Mundial y de la Conferencia Scout Interamericana.

Después de varios intentos, el Movimiento Scout en México, se conforma como tal en agosto de 1926. Se forma a la Asociación de Exploradores de la República Mexicana, bajo la dirección del Sr. Andrés Gómez Oreján, en el Puerto de Veracruz.

Por otro lado, el interés de las escuelas católicas en México las lleva a adoptar el movimiento Scout como una actividad extraescolar para sus alumnos por lo que, en 1931, con la venia del entonces Arzobispo de México, Pascual Díaz, se conforman los primeros seis Grupos Scouts de la Ciudad de México en las escuelas lasallistas y maristas, conformando así a los Exploradores Católicos de México. Tres de esos grupos aun existen: El Grupo I de México, el grupo III de México y el Grupo IV. Fundados el 1 de noviembre de 1931.
El fundador del grupo I fue el Sacerdote Marista Xavier Escontría quién había estudiado en el seminario en Bélgica, a causa de la persecución religiosa en México. En Bélgica y luego en España, conoció el Escultismo y a su regreso en México colaboró con los Caballeros de Colón y otras personalidades para crear el movimiento. El Grupo I se formó en el Colegio Franco Inglés con las Patrullas Lobos y Ciervos.
El fundador del grupo III fue Don Gustavo Salles. El grupo comenzó a trabajar en el Colegio Francés de Morelos un colegio Marista, ubicado en las calles de Morelos esquina con Enrico Martínez. Se funda la rama tropa Scouts iniciando con 2 patrullas: Lechuzas y Gamos, a quienes en los siguientes años se les unieron las patrullas: Ardillas, Osos, Jaguares y Renos. El 12 de octubre de 1932, el Grupo IV se unió al Grupo III, debido a dificultades por cuestión de local y de la falta de instrucción. El grupo III en los primeros años, fundó los grupos II, VII, V, X, XVII y XVI en la Ciudad de México, y el grupo I en las ciudades de León, Querétaro, Mérida, Yucatán. Durante 1933 el grupo realiza sus juntas en el edificio del Colegio Francés de Morelos (hoy sede de instalaciones del Instituto Nacional de Antropología e Historia) bajo la dirección de su jefe el Sr. Salles y las primeras excursiones las hace el Lic. Raz Guzmán. El 6 de enero de 1933 se asiste a una repartición de juguetes en el parque Venustiano Carranza por conducto del Club de Leones. hoy en día el grupo sigue intacto y se localiza en el Parque de Tlacoquemécatl en las calles de moras y pilares colonia del valle en la ciudad de México con una amplia y memorable tradición scout.

En 1932 se fusionan la Asociación de Exploradores de la República Mexicana y los Exploradores Católicos de México para así formar a los Scouts de México, con el Sr. Andrés Gómez Oreján al frente de esta como Presidente y Jefe Scout Nacional.

En mayo de ese mismo año, surge la provincia La Laguna siendo esta de las provincias más longeva del norte del país y que actualmente está en funciones con 18 grupos activos.

A partir de este momento, los Scouts en México comienzan a diseminarse por todo el país y, en marzo de 1934, se celebra el Primer Campamento Nacional Scout, en el Valle del Teponaxtle, Estado de México, asisten cuatro Grupos.

En el año 2000, se lleva a cabo el 11° World Scout Moot Mundial es la primera vez que se efectúa un evento Mundial de esa naturaleza y por primera vez en la historia de los Moots se tiene un Programa Itinerante dándole la oportunidad a cada participante de conocer dos Estados de nuestro vasto país.

Este mismo año, las Provincias del D.F. y área metropolitana construyen la primera Flor de Lis con latas de aluminio en el Zócalo capitalino, así se construye una tradición que año con año crece en número de participantes así como de latas, las cuales se donan causas de altruismo social.

La máxima autoridad de la ASMAC radica en la Asamblea General de Asociados que se denomina Asamblea Nacional, la cual sesiona de manera ordinaria, una vez al año y en sesiones extraordinarias cuantas veces sea necesario.

Es integrada por los siguientes Asociados: los miembros del Consejo Nacional, la Corte Nacional de Honor, la Comisión de Vigilancia, los presidentes de provincia, el Jefe Scout Nacional (solo si es voluntario), los electos por las provincias y los electos por el Consejo Nacional. Las sesiones de la Asamblea Nacional son presididas por el Presidente Nacional.

El Consejo Nacional tendrá a su cargo la representación y la administración de la Asociación y deberá llevar a cabo todos los actos que fueren necesarios para la realización del objeto social. Electo por la Asamblea Nacional, es el máximo órgano directivo de la Asociación y está formado por quince Consejeros; los cuales duran en funciones tres años y pueden ser reelegidos. El Consejo Nacional elige de entre sus miembros al Presidente Nacional. El Consejo Nacional designara, a propuesta del Presidente Nacional, al Jefe Scout Nacional. Las sesiones del Consejo Nacional serán presididas por el Presidente Nacional. Hasta 2020 el Presidente Nacional más joven que ha tenido la ASMAC ha sido el Ing. Omar Lugo Aguirre quien ocupó el cargo de 2002 a 2003 a la edad de 30 años. 

FUNCIONES DEL CONSEJO NACIONAL:
El presidente nacional y el jefe scout nacional ejercerán conjunta
o separadamente poder amplio para pleitos y cobranzas, para
actos de administración y ejecutar todos los actos expresamente
determinados por la ley, entre los que se incluyen representar a
la Asociación ante toda clase de autoridades y tribunales penales, 
civiles y administrativos, autoridades y tribunales de trabajo, con
todas las facultades generales y aun las especiales conforme a la
ley, con facultades tanto para sustituir y delegar este poder total
o parcialmente, reservándose su ejercicio, así como para revocar
estos mandatos.
Asimismo, el Consejo Nacional podrá otorgar poderes especiales
con las siguientes facultades:
Abrir y manejar cuentas de cheques y de inversión en instituciones
de crédito y otras organizaciones financieras.
Designar a las personas autorizadas para disponer de los fondos
de dichas cuentas conforme a lo establecido en el artículo 79
inciso c) de estos Estatutos.
Las personas a quienes se les otorguen los poderes antes referidos
deberán rendir cuentas cuando el Consejo Nacional se los
requiera.

Se integra con seis miembros, quienes serán electos por la Asamblea Nacional. Sus miembros duran en su cargo tres años y pueden ser reelectos.

La Corte Nacional de Honor tendrá las siguientes funciones:

a) Designar de entre sus miembros a su presidente y secretario.
b) Elaborar el reglamento para su funcionamiento interno.
c) Resolver las discrepancias que le presenten los miembros o
41
Los Órganos
algún órgano de la asociación sobre la interpretación y aplicación
de los Estatutos, basándose en los Principios, Promesa
y Ley Scouts, informando a la autoridad correspondiente, 
fundando y motivando sus resoluciones en las disposiciones
normativas.
d) Resolver los conflictos de competencia que surjan entre los
órganos o miembros de la Asociación.
e) Resolver los casos de violación de la Promesa Scout, de estos
Estatutos o del Reglamento que le sean presentados por la
Asamblea Nacional, el Consejo Nacional o el interesado, en
apelación a decisiones que hayan sido tomadas de acuerdo
con el procedimiento que marca el Reglamento, oyendo
previamente a las partes.
f) Suplir las vacantes que surjan dentro de la Corte Nacional de
Honor y que deberán ser ratificadas por la Asamblea Nacional.
g) Aprobar el otorgamiento de los siguientes reconocimientos
scouts:
• La Medalla del Berrendo de Plata.
• La Medalla de la Bellota de Plata
• La Carita Sonriente de Oro.
h) Informar a la Asamblea Nacional sobre los resultados de su
trabajo en la misma sesión en la que el Consejo Nacional
presente su informe anual.
i) Las demás que se fijen en estos Estatutos y por la Asamblea
Nacional.
Para cumplir con sus funciones, la Corte Nacional de Honor recibirá
los recursos solicitados en el presupuesto.

Se integra con tres miembros electos por la Asamblea Nacional. Sus miembros duran en su cargo tres años y pueden ser reelegidos.

La Comisión de Vigilancia tendrá las siguientes funciones:

a) Revisar las cuentas y estados financieros de la Asociación, 
por lo menos una vez al año, valiéndose de los medios que
considere adecuados y del dictamen que de ellos haga un
contador público certificado independiente, cuyos honorarios
serán cubiertos con los recursos provenientes del presupuesto
asignado a ésta comisión.
Sin perjuicio de lo establecido anteriormente, podrán llevarse a cabo
auditorías internas y/o externas, a criterio de la misma comisión.
b) Vigilar que los recursos de la Asociación sean destinados
irrevocablemente para alcanzar su objeto social.
c) Vigilar que se cumplan las disposiciones legales y administrativas.
d) Informar al Consejo Nacional y/o a la Asamblea Nacional
sobre las irregularidades que conozca, emitiendo las recomendaciones
que estime necesarias para que se corrijan tales
irregularidades.
e) Informar a la Asamblea Nacional sobre el resultado de su
trabajo en la misma sesión en la que el Consejo Nacional presente
su informe anual, así como el dictamen del Comisario.
Para cumplir con sus funciones, la Comisión de Vigilancia recibirá
del Consejo Nacional los recursos necesarios en la forma y monto
que anualmente decida la Asamblea Nacional.

El Jefe Scout Nacional es elegido cada tres años por el Consejo Nacional y puede ser reelegido. Puede ser ejecutivo o voluntario.





La organización de los miembros se conforma en un Grupo Scout. La ASMAC cuenta con 859 Grupos en el país, aunque esta cifra puede cambiar debido al cierre o apertura de nuevos Grupos. Cada Grupo cuenta con un Jefe de Grupo el cual lo dirige y lo representa.

La distribución geográfica de los Grupos Scouts se conforma en Provincias Scouts siendo un total de 56 en el país. Cada Provincia cuenta con un Presidente de Provincia quien la dirige y representa y que cuenta con la calidad de Asociado.

Es un evento que se realiza año con año en el Zócalo de la Ciudad de México y de forma simultánea (aunque de menor magnitud) en algunas plazas del interior del país. Consiste en reunir la mayor cantidad de latas de aluminio para formar con ellas la insignia scout, de ahí que al evento se le conozca popularmente como "Las Latas". Todo el aluminio recolectado por los asistentes se vende y el dinero obtenido se destina a la caridad. 

Este proyecto fue originalmente planeado, diseñado e implementado por los integrantes del staff de la Ciudad de México del 11° Moot Scout Mundial bajo la dirección de Rogelio del Bosque, con el objetivo de promover el Moot Mundial que se llevaría a cabo en julio del año 2000 en México. El evento de Las Latas fue diseñado para obtener un Récord Guinnes por la creación de la Flor de Lis más Grande del Mundo hecha con Latas de Aluminio; reconocimiento que se obtuvo y fue superó su propia marca en el evento del 2013.
El proyecto de Las Latas tenía como objetivos educativo, generar una conciencia ecológica en los participantes en relación a los procesos de reciclado y promover el trabajo comunitario y espíritu de servicio, dichos objetivos siguen vigentes y son temas esenciales para la formación de todo scout. 

El evento se realizó en el Zócalo de la Ciudad de México reuniendo a más de 10 mil scouts de todo el país, quienes colectaron y aportaron suficientes latas de aluminio para rellenar una flor de lis de 100 x 100 metros dibujada en la plaza. El evento atrajo la atención de un gran número de medios de comunicación nacionales e internacionales y debido a la buena respuesta de los Scouts de México y el gran éxito obtenidoen términos de comunicación socual, el evento de Las Latas se sigue realizando año con año en el Zócalo de la Ciudad de México y en las principales plazas del país. 

Durante el cierre del Latas 2006 el entonces presidente Vicente Fox y la primera dama Martha Sagún dirigieron un breve discurso a los asistentes, en reconocimiento de la labor altruista de la ASMAC.

En 2007, año del Centenario Scout Mundial, se incorporó al diseño de una paloma, parte del emblema del 2007 y símbolo del escultismo como movimiento universal de paz.

En 2009 se añadió también el uso de envases de PET y se rellenaron los pétalos inferiores de la flor de lis con este material.

Debido a los festejos del Bicentenario de la Independencia de México, el Latas 2010, regularmente realizado en el mes de febrero, se tuvo que realizar a finales de agosto.

En 2015, muchas provincias Scouts en el interior del País, e inclusive scouts de otros países, aún organizan sus "Latas" regionales o locales.

En 2017, se pospuso debido al Temblor en CDMX. Y en el 2018 se tuvo la presencia en la ceremonia de clausura representantes de talla mundial. " Como S.M. El Rey Carlos XVI Gustavo de Suecia, Presidente Honorario de la Fundación Scout Mundial, S.M. La Reina Silvia Renata de Suecia, Reina de Suecia, S.A.R. El Príncipe Guillermo de Luxemburgo, Miembro de la Junta de la Fundación Scout Mundial, S.A.R. Princesa Estefanía, Gran Duquesa de Luxemburgo, Princesa heredera de Luxemburgo, S.A.R. Príncipe Faisal Bin Abdulrahman Bin Muaammar, Miembro de la Junta de la Fundación Scout Mundial (FSM), Lars Kolind, Presidente de la FSM, Arq. Héctor Robledo Cervantes, Presidente Electo de la FSM y Miembro del Comité Scout Mundial, Craig Turpie, Presidente del Comité Scout Mundial, Ahmad Alhendawi, Secretario General de la Organización Mundial del Movimiento Scout, Ricardo Stuber, Presidente del Comité Scout Interamericano, Ing. Raúl Arturo Sánchez Vaca, Director de la Organización Mundial del Movimiento Scout – Región Interamericana. "

Instalaciones administrativas que atienden a toda la membresía Scout (46880 miembros). Ubicado en la Calle de Córdoba No. 57 Col. Roma. Ciudad de México.
El edificio fue recientemente renovado, y la tienda Scout que por mucho años estuvo ahí fue movida a media cuadra sobre la misma calle de Córdoba.

Cuenta con los siguientes servicios para la membresía:

Dentro de las instalaciones existe una sala BP, que fue inaugurada por Olave Saint Claire Soames más conocida como Lady Olive Baden-Powell y la sala Eduardo Missoni, inaugurada por el mismo Missoni durante su período como Secretario General de la Organización Mundial del Movimiento Scout.

El Campo Escuela Meztitla, nace gracias al Dr. Paul E. Loewe (q.e.p.d.), distinguido personaje del escultismo, quien en el año de 1956 dona los primeros terrenos, en el Estado de Morelos, de lo que más tarde sería el campamento. Con el paso del tiempo se adquieren más terrenos y poco a poco se va conformando el campo escuela que hoy, se dice con orgullo, es de todos los Scouts de México.

El nombre de Meztitla, es una palabra derivada de la lengua náhuatl, cuyo concepto original es: "Lugar de la luna" o "Lugar cerca de la luna", debido a la presencia de pinturas rupestres, (entre las cuales hay una que desde luego, representa a la luna), en uno de los acantilados de los cerros que rodean este lugar, en el pueblo de Tepoztlán.


5. La Flor de lis mas grande 




</doc>
<doc id="105804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105804" title="Croata">
Croata

Croata tiene los siguientes significados:



</doc>
<doc id="105811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105811" title="Escultismo en México">
Escultismo en México

El inicio del escultismo en México se produce después de la creación de los Boy Scouts of America (1910) en los Estados Unidos, institución que al crear un plan de expansión a finales de 1910, decide enviar Scoutmasters para fundar tropas de Boy Scouts a Cuba, Puerto Rico, Filipinas, Hawaii y la Ciudad de México a lo largo de 1911.
A inicios de septiembre de 1911, en la YMCA de la ciudad de México, el profesor Alfred E. Steward, maestro de basket-ball, es la persona comisionada por los Boy Scouts of America para organizar una tropa de Boy Scouts con los muchachos participantes de las diversas actividades de dicha asociación entre septiembre y octubre de 1911. Chas, y Jas Whaley, Merwin Bohan, Louis MacDougald, Taylor, Gygy, Kasten, West, Robt. y Rich. Burk, Hoppe, Crump, Spangler, Dennison y Walt y Hen. Moss son de los primeros jóvenes en integrar las dos primeras patrullas de Boy Scouts.

Para finales del año de 1912, el Colegio Alemán de la ciudad de México, siguiendo los cambios realizados en su estructura por parte de su director, el profesor Max Dobroschke, tiene la instrucción de recibir nuevos maestros a lo largo de 1911, entre ellos, el joven profesor Federico Clark, quien en conjunto de varios alumnos, el 27 de diciembre de 1912, vería la luz en una reunión entre alumnos, la creación de un cuerpo de Pathfinders a cargo del profesor Frederick Clark como jefe del cuerpo y teniendo entre sus elementos como encargados de patrulla a Julius Carstens y Fritz zum Brook, con elementos como Augustin Diener, Leo Wolff, Gerhard Warnholtz, y como corneta de campo a Karl Baumbach. En esa reunión se trataron los temas de la portación del uniforme, ya que a la semana siguiente, practicarían un Kriegsspieles (juego de guerra), con la idea de realizar uno mayor el 26 febrero de 1913, con motivo de la celebración del cumpleaños del Emperador Guillermo II. Además en el informe generado de esa reunión, agradecieron la donación de 100 pesos por parte del señor Augustín Diener para poder mandar a hacer sus uniformes.
En febrero de 1913, se gesta un golpe de estado en un periodo conocido como la Decena Trágica, que finaliza con la muerte del presidente Francisco I. Madero y la ascensión al poder del general Victoriano Huerta, hecho que cambia por completo a todos los sectores sociales del país. Comienza un proceso de «Militarización Social» en la Ciudad de México, mientras que en Coahuila, el general Venustiano Carranza desconoce al gobierno golpista y es creado el ejército constitucionalista.

Dentro de este proceso de cambios, varios jóvenes de la Ciudad de México expresaron lo siguiente:

Alineado al proyecto de militarización, es comisionado el profesor Manuel Velázquez Andrade a estudiar la creación de "Batallones de Exploradores", presentando éste su informe ante la cámara de diputados en septiembre de 1913, teniendo la aprobación de dicho proyecto, comenzando los preparativos con apoyo del Ministerio de Instrucción Pública. 

El domingo 16 de noviembre de 1913, se efectúa la excursión inaugural del «Batallón de Exploradores» de la escuela Ponciano Arriaga, ubicada detrás de la Catedral Metropolitana de la Ciudad de México, saliendo en marcha hasta el bosque de Chapultepec donde hacen honores a la bandera y practican juegos de exploradores, marchas y ejercicios respiratorios. 
Rodeada al norte y oeste por el Golfo de México y al este por el Mar Caribe, la península de Yucatán está unida al continente en su parte central por tierras bajas y selva tropical húmeda, lo que por muchos años, impidió su acceso por tierra, desarrollándose únicamente la zona norte y con acceso por vía marítima, teniendo más contacto con Europa y los Estados Unidos que con la ciudad de México.

Dentro de este contexto, el entonces joven Alejandro Aguilar Rosas, oriundo del pueblo de Ixil, pequeño poblado que se encuentra entre la ciudad de Mérida y el Puerto de Progreso, se traslada a los Estados Unidos para realizar estudios sobre educación física, graduándose como profesor de cultura física y de fisioterapia, conociendo también a los “Boy Scouts of America” durante su estancia, donde consigue literatura que le servirá más adelante para iniciar una patrulla de Boy Scouts en la ciudad blanca el 5 de febrero de 1914.

A inicios de 1915, en Yucatán se gesta una insurrección. Venustiano Carranza nombra al General Salvador Alvarado, Gobernador y Comandante Militar del Estado de Yucatán, llegando el 19 de mayo a la ciudad de Mérida poniendo órden en todas las instancias del estado de Yucatán. Después de un congreso de enseñanza en septiembre de 1915, Alvarado conoce de la existencia de los Boy Scouts del profesor Alejandro Aguilar Rosas:

El 5 de mayo de 1916, el general Salvador Alvarado publica Carta al Pueblo de Yucatán donde expresa:

«La voz de la revolución», fue un periódico que nace como resultado de la incautación de la «Revista de Yucatán» al periodista Carlos R. Menéndez, quedando como Director Antonio Mediz Bolio, escritor, político, mayista, poeta y autor del poema «Caminante del Mayab». El General Alvarado era un denotado autodidacta consiguiendo un ejemplar de «Scouting for Boys», para así documentarse y dar su opinión sobre el tema en «La voz de la revolución»:

Es así que con el apoyo del profesor Gregorio Torres Quintero, Director de Instrucción Pública de Yucatán, el 10 de julio de 1916, prepara el documento para que el 21 de julio, dentro del decreto 577 del General Salvador Alvarado, el trabajo de la tropa de Boy Scouts, quedaría reconocido como «Cuerpo de Boy Scouts de Yucatán del Departamento de Instrucción Pública», haciendo que tuviera un gran auge entre los jóvenes yucatecos.

Esta institución es instalada en la planta baja del Instituto Literario del Estado, teniendo su propia banda de guerra y se extienden para formar cuerpos de Exploradores en Valladolid, Izamal, Motul y progreso, donde comenzaron a tener diversas actividades. Destaca entre estos muchachos Augusto Alejandro Cárdenas Pinelo, mejor conocido como «Guty Cárdenas».

En mayo de 1916, el general Venustiano Carranza nombra responsable de la Sección de Instrucción Militar en las escuelas oficiales y particulares de la República al general Jesús Garza Siller, oriundo de Monterrey, N.L. En conjunto con el profesor Manuel Velázquez Andrade, se da a la tarea de integrar a los "Batallones de Exploradores", como una opción educativa, teniendo también apoyo del profesor Federico Clark del Colegio Alemán.

A partir de mayo de 1917, es creado el Departamento de Militarización. La historia de su desarrollo hasta septiembre de mismo año, es palpable en las palabras del presidente de la República, el general Venustiano Carranza:

Es así que con el apoyo gubernamental, la idea de la militarización de la juventud por fin se concreta. La Asociación de Exploradores Mexicanos dependía del Departamento de Militarización a cargo del general Jesús Garza, nombrando al profesor Federico Clarck (quien cuatro años atrás se había encargado de la primera actividad de los Boy Scouts del colegio alemán) como Inspector General de Exploradores, por lo cual se nacionaliza mexicano. El profesor Clark hablaba fluidamente 8 idiomas, tenía especialidad en geografía y economía, escribiendo el libro «EL EXPLORADOR MEXICANO», un manual muy avanzado a su época en lo referente a una institución organizada, sentando las bases para las posteriores organizaciones scouts en México.

Los Exploradores Mexicanos estuvieron presentes en muchas actividades gubernamentales, incluso con el propio presidente Venustiano Carranza, el cual recibe un álbum fotográfico el 26 de enero de 1918. La Dirección de Militarización, dado el éxito demostrado en la ciudad de México, comienza a expandirse, ya había cuerpos en las ciudades de Guadalajara, Monterrey y para 1918, el puerto de Veracruz
El 3 de junio de 1918 se instala formalmente el Mayor José C. Castro Villagrán en la ciudad de Mérida, para hacerse cargo de la instrucción educativa del estado, convirtiéndose en automático, en el Superior del Cuerpo de Profesores que venían desempeñando sus funciones desde el inicio del gobierno de Salvador Alvarado. El «Cuerpo de Boy Scouts de Yucatán» es reorientado por José C. Castro, para convertirlo en el «Noveno Batallón de Exploradores Mexicanos».

La Asociación de Exploradores Mexicanos sobrevivirá al gobierno de Venustiano Carranza, quien es asesinado el 21 de mayo de 1920. Los gobiernos posteriores los conservarán sin todo el apoyo financiero inicial, manteniéndose en un perfil más discreto hasta finales de 1929.

Terminado el gobierno de Venustiano Carranza, queda como presidente provisional Adolfo de la Huerta, quien se encargará de pacificar el país, destacando la rendición del general Francisco Villa. Comienza la presidencia de Álvaro Obregón en diciembre de 1920, quien se encarga de la reordenación de instituciones nacionales. Es creada la Secretaría de Educación Pública, teniendo al Lic. José Vasconcelos como primer Secretario de la misma y delineador de un estilo nacionalista. En este periodo de pacificación y reordenamiento, comienzan a surgir Clubes de Excursionistas, destacando el Club de Exploraciones de México fundado po Otis McAllister en 1922. En este punto el término "Explorador" cambia de connotación siendo más relacionada con las excursiones foráneas que al movimiento Scout.

Durante este periodo, comenzaron a desarrollarse diversas actividades sociales que propiciarán el desarrollo de una organización scout con mayores alcances.

El 11 de abril de 1921, es fundado el “Rotary Club México” de la Ciudad de México, posteriormente se formarían entre 1922 y 1923 clubes rotarios en Tampico, Puerto de Veracruz, Guadalajara y Chihuahua. El 26 y 27 de marzo de 1923, dentro de la Primera Junta de Convención de los Clubes Rotarios del Tercer Distrito correspondiente a México que se desarrolló en el Palacio de Minería y el Hotel Regis, participan los elementos de la tropa de Boy Scouts of America de la Ciudad de México, quienes apoyarían como edecanes y traductores a los visitantes Rotarios norteamericanos.

A raíz de la participación de esta tropa de Boy Scouts, los clubes rotarios de las distintas ciudades de México piden tener su propia tropa, quedando formada la primera tropa en el Club Rotario del Puerto de Veracruz el 16 de septiembre de 1923. El ejecutor en la formación de esta tropa fue el Sr. Adolfo Hegewisch, primer presidente rotario del puerto, posteriormente se formarían tropas en los clubes rotarios de las ciudades de Orizaba, Jalapa, Tampico y Puerto México (Hoy Coatzacoalcos). Tanto Boy Scouts como rotarios tuvieron muchas actividades enfocadas al servicio a la comunidad, además de engalanar desayunos, comidas, cenas y eventos rotarios.

La labor del Sr. Adolfo Hegewisch no solo se quedó en la formación de la tropa porteña. Antes de tener que salir de Veracruz por motivos personales, solicitó información a la Oficina Mundial en Londres, para solicitar la inscripción de las tropas de Boy Scouts Rotarios, los cuales fueron llamados el “CUERPO DE EXPLORADORES NACIONALES”, logrando su inscripción el 11 de febrero de 1925, pero protocolizado hasta el 26 de agosto de 1926 durante la Convención Mundial Scout en Kandersteg, Suiza.

Para ese entonces el encargado de los muchachos era el Sr. Andrés Gómez Oreján, quien recién se había integrado al Club Rotario del Puerto. Pasaría un par de años y después de varias complicaciones en el puerto, el Club Rotario dejaría de patrocinar a su tropa, la cual desaparece en 1928, junto con la organización creada. Este esfuerzo Rotario, se distingue por darle un carácter social al movimiento scout en México, ya que aún estaba en operación la “Asociación de Exploradores Mexicanos”, coordinada por el Ejército Mexicano.

Por medio de la Secretaría de Educación Pública (que también se enfocaría en tener su propia organización de Exploradores), es comisionando el profesor José Urbano Escobar a desarrollar y fundar a las TRIBUS DE EXPLORADORES o TEQUIHUAS en marzo de 1927, apoyándose en los alumnos de las recién creadas escuelas de nivel secundario del Distro Federal. Parte de la intención de la creación de este cuerpo de exploradores, era la de contar con alfabetizadores capacitados para llegar a las comunidades rurales cercanas a la Ciudad de México. Cabe destacar que el estilo de esta organización, se basó de manera similar a la Asociación de Exploradores de México, de basar su mística en las tribus del imperio Azteca. Para 1929 esta organización fue la primera en introducir a elementos femeninos a cargo de Tribus, como es e caso de las señoritas Paz Lazo de la Vega y Xóchitl Hidalgo.

Las Tribus de Exploradores también tendrían presencia en las instalaciones del Y.M.C.A.

Entrando a la década de los años treinta del siglo veinte, se crean otras organizaciones civiles scouts, La Guías de México, los Boy Scouts de México, el Cuerpo de Exploradores de Yucatán y los Exploradores de México.

Las Guías de México tienen su origen por parte de la iniciativa de la señora Forbes, esposa del Secretario de la Legación de Inglaterra en México, al convocar a varias señoritas de sociedad, a conformar una Compañía de Girl Guides, apoyándose con sus hijas que habían pertenecido a una Compañía en Inglaterra. Inicialmente esta compañía fue formada por hijas de diplomáticos de varias naciones y dirigidas por Evelyn M. Bourchier, teniendo sus actividades al aire libre en un terreno del señor Oscar Brannif, que a la postre se convertirá en sus oficinas en la calle de Guadalquivir No. 93.

Boy Scouts de México es fundada a mediados de 1930 por José Trinidad Padilla, quien había colaborado con las Tribus de Exploradores de la Secretaría de Educación Pública. Sus oficinas se encontraban en la calle de Brasil No. 5 en la Ciudad de México, creciendo rápidamente como organización nacional al fundar diversas Brigadas en las Ciudades de México, Zacatecas, Aguascalientes y Saltillo. Para 1932 había Brigadas en las ciudades de Torreón y Durango. Fue la organización scout que comenzó con tropas femeninas de Girls Scouts. Su cercanía con el gobierno del General Lázaro Cárdenas del Río fue notable, al punto que los Boy Scouts de México encabezaban los desfiles militares del 16 de septiembre.

En Yucatán, una vez extinguida la Asociación de Exploradores de México, el Profesor Santiago Herrera Castillo, junto con el mayor José Castro Villagrán y el Profesor Max Molina Fuente, promesan en 5 de mayo de 1931, a un nuevo Cuerpo de Exploradores de Yucatán con alumnos del colegio Nueva Ariel en el parque centenario. El gobierno del estado les concede personalidad jurídica el 15 de julio de 1932. La existencia del Cuerpo de Exploradores de Yucatán abarca unos 11 años, de 1931 a 1942, destacándose como una agrupación entusiasta e integrándose en su etapa final a la recién fundada Asociación de Scouts de México.

 En 1926 inicia un largo conflicto interno en México entre el gobierno de Plutarco Elías Calles y milicias de laicos, presbíteros y religiosos católicos conocido como la Guerra Cristera, donde se restringe la participación de la iglesia católica en bienes y procedimientos. Una de las organizaciones involucradas, fue la de Caballeros de Colón, a la cual pertenecía el Ing. Jorge Núñez Prida, quien junto con otros de sus miembros, apoyan y financían la lucha armada entre 1926 y 1929, desde su exhilio en los Estados Unidos. Una vez terminado el conflicto con el gobierno, el Ing. Jorge Núñez Prida regresa a la Ciudad de México. Un pilar importante fue el padre Xavier Escontría Salín, quien había conocido el movimiento scout como seminarista en Bélgica, donde tuvo la experiencia de ser capellán en un grupo scout de ese país. Para poder arrancar este proyecto, la organización se apoyaría con los muchachos de los colegios católicos a cargo de sacerdotes Maristas, Jesuitas y Lasallistas. Se reestructuran las organizaciones civiles católicas y comienza el proyecto de crear una organización scout católica. A lo largo de 1930, el señor Edelmiro Traslosheros, se dedica a conocer de las organizaciones scouts predominantes, y en conjunto con el Ing. Jorge Núñez Prida, comienzan a delinear los esquemas para fundar a los EXPLORADORES DE MÉXICO el 1º de noviembre de 1931, en una ceremonia privada en una casona propiedad de la señora Refugio Golibar de Cortina, al sur de la ciudad en el rumbo de San Ángel, en la Av. de la Paz número dos, donde en presencia de familiares y representantes de organizaciones católicas, en presencia del Arzobispo de México, Pascual Díaz Barreto serían promesados los muchachos de los colegios católicos que formarán los siguientes grupos de Exploradores:

En 1932 inicia un conflicto entre la Secretaría de Educación Pública y los Colegios católicos, que llevará al cierre del Colegio Francés de Morelos y de Alvarado, el Colegio San Borja, Luis G. de León y Jeanne Chezard de la Ciudad de México, lo que provoca la desaparición de sus respectivos grupos de exploradores. Los problemas entre el gobierno y las organizaciones religiosas católicas se fueron incrementando, lo que lleva al Consejo Nacional de los Scouts de México (en ese año cambian de nombre de EXPLORADORES DE MÉXICO a SCOUTS DE MÉXICO) a tomar la decisión de buscar protegerse con el reconocimiento de la Oficina Mundial de Londres. Solicitan inscribirse y les es notificado que el reconocimiento mundial pertenecía desde 1926 al CUERPO DE EXPLORADORES NACIONALES DE MÉXICO realizado por mexicanos afiliados a Rotary International, lo que hizo que SCOUTS DE MÉXICO buscaran al respectivo representante, enterándose que la organización había desaparecido y su último responsable era el Sr. Andrés Gómez Oreján, quien fue localizado en la Ciudad de México en 1934.

Tratando de llegar a un acuerdo de cesión del reconocimiento, El Sr. Andrés Gómez Orejan les indica que no puede otorgar algo que no es suyo y que pertenece a Rotarios de México. La organización del CUERPO DE EXPLORADORES NACIONALES DE MÉXICO había desaparecido en Veracruz en 1928 por problemas de patrocinios además de ya no existir seguimiento alguno de este proyecto.

El 1º de julio de 1934, el Consejo Nacional de los Scouts de México en una arriesgada maniobra, anuncia a la Oficina Mundial de Londres la "Fusión" del CUERPO DE EXPLORADORES NACIONALES DE MÉXICO y los SCOUTS DE MÉXICO, quedando como representante el Ing. Jorge Núñez Prida, quien paga las cuotas atrasadas del CUERPO DE EXPLORADORES NACIONALES DE MÉXICO. La respuesta de Londres fue el de otorgar el título a esta fusión como "ASOCIACIÓN DE SCOUTS DE MÉXICO".

La denominación como "Boy Scouts de México" no pudo concretarse debido al pleito legal entre José Trinidad Padilla de Boy Scouts de México, quien tenía la titularidad de nombre desde 1930 y el Ing. Jorge Núñez Prida. México es el único caso en el que la organización scout reconocida por la oficina de Londres no lleva la partícula "Boy Scouts of..."

Para ese momento, BOY SCOUTS DE MÉXICO era un organización con mayor difusión e integrantes a nivel nacional, incluyendo tropas de muchachas scouts, además de reconocimiento por parte del gobierno mexicano, mientras que la ahora ASOCIACIÓN DE SCOUTS DE MÉXICO, inicia un proceso de expansión y una competencia abierta por tener más integrantes.

Nota: * En su etapa de formación se denominaron como "Scouts Católicos de México", pero en su inauguración del 1º de noviembre de 1931 se registran como "Exploradores de México".

En 1932 cambian a "Scouts de México" por no poder usar el nombre de "Boy Scouts de México", iniciando un conflicto por derechos de nombre con los "Boy Scouts de México".

En 1934 al adjudicarse el reconocimiento mundial del "Cuerpo de Exploradores Nacionales de México", la oficina mundial de Londres los denomina como "Asociación de Scouts de México".

Es hasta 1943 que dentro de un proceso de regulación de las organizaciones católicas, adquieren el término de Asociación Civil, quedando el nombre actual de "Asociación de Scouts de México, A.C."







</doc>
<doc id="105812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105812" title="Excursión">
Excursión

Una excursión es un recorrido o travesía, generalmente a pie, que tiene uno o más fines, que pueden ser: científicos, culturales, deportivos, educativos, militares, recreativos o turísticos con fines recreativos y deportivos a zonas naturales o rurales se le conoce como excursionismo. La persona aficionada a estas actividades se le conoce como excursionista.

Se conoce también como excursionistas a quienes realizan recorridos turísticos y culturales.

Las excursiones son una práctica habitual de escuelas y colegios. Se trata de un procedimiento que además de ser educativo e instructivo, puede hacer que los alumnos ejerciten sus energías físicas y jueguen mientras respiran aire puro. 

Las excursiones consisten en paseos y viajes más o menos cortos en que los maestros llevan a sus alumnos a que vean las labores del campo, los terrenos y sus productos, las fábricas, monumentos y establecimientos que puedan servir a la cultura de los niños pero sobre el terreno, de una manera genuinamente intuitiva. Las excursiones se prestan a la enseñanza de gran parte de las asignaturas que se imparten en la escuela: Geografía, Arte, Historia, Ciencias sociales, Geología, Mineralogía, Biología (Botánica y Zoología), etc. 

Lo que principalmente caracteriza las excursiones es ser un medio de enseñanza activa, real y viva. Lo que los niños aprenden en estas excursiones lo aprenden de forma práctica en cuanto que además de ver, hacen ellos por sí mismos, recogen frutos o plantas, comparan, clasifican, etc. 

Algunas recomendaciones son:



</doc>
<doc id="105814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105814" title="Quinta de Tilcoco">
Quinta de Tilcoco

Quinta de Tilcoco es una comuna de Chile, ubicada en la región del Libertador General Bernardo O'Higgins, específicamente en la provincia de Cachapoal.

Integra junto con las comunas de Mostazal, Graneros, Codegua, Machalí, Requínoa, Rosario, Rengo, Olivar, Doñihue, Coínco, Coltauco y Malloa el Distrito Electoral N° 33 y pertenece a la 9ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). 

En ella viven 13.002 habitantes y su densidad de población es 139,8 hab./km² (2017).

El nombre Tilcoco posiblemente proviene del mapudungún "trillko", variante de "chillko", el ‘chilco o "Fuchsia magellanica"’ y "ko", ‘agua’, es decir, ‘agua de chilco’.

En las tierras donde hoy está Quinta de Tilcoco habitaban los promaucaes, cuyo dominio se extendía desde la ribera sur del río Cachapoal hasta el río Tinguiririca. A la llegada de los españoles, se establecen dos grandes encomiendas, perteneciendo la primera de ellas al conde de Apalta y Mendoza y la otra a don Florín Ramírez. La del conde de Apalta se extendía de cordillera a mar abarcando grandes zonas de bosques y tierras, surgiendo las haciendas de Esmeralda, Camarico, Apalta, las Casas de Rosario, Mendoza, Las Nieves, Popeta, Retiro, Chanqueahue y Pichidegua. La división de esta hacienda fue realizada por la familia Valdivieso. La otra encomienda, de Florín Ramírez, estaba ubicada en el margen norte del río Claro de Rengo y seguía su curso hacia el oeste hasta Salsipuedes. Tal subdivisión dio origen a Salsipuedes, Corcolén, Panquehue, Cantarrana, Tilcoco, y Las Pataguas.

La división de las tierras sigue su curso y después de un tiempo es dueña de Tilcoco doña Bartolina de Vargas, que a su fallecimiento pasa a poder de su hijo Ramón Ramírez Vargas, casado con doña Cecilia Molina. Ellos fueron padres de doña Josefa Ramírez, que contrae enlace con el maestre de campo don Juan Bautista de las Cuevas Oyarzún, el que recibe como donación una parte de Tilcoco llamada Quinta. Al fallecer doña Josefa, don Juan Bautista se casa con una dama de apellido Santelices y tiene un hijo que se llama Juan Francisco Cuevas Satelices, que con los años se casa con doña Mercedes Avaria. De ese matrimonio nace Irene Cuevas Avaria (1819 – 1904), que contrae enlace con don Vicente Ortúzar y Formas (1797 – 1867). Este matrimonio hereda otra parte de Tilcoco. De dicho enlace nacen tres hijos: Alejandra, Alejandro y Daniel. 

A la muerte de don Vicente Ortúzar la Hacienda Quinta del Carmen de Tilcoco se divide en tres grandes parcelas, correspondiendo a doña Alejandra la Hacienda de Tilcoco, a don Alejandro la Hacienda Las Casas de Quinta y a don Daniel (nacido en Santiago en 1850) la Hacienda Caylloma. Doña Alejandra fue casada con don Francisco de Borjas Valdés, quien posteriormente compra la parte a don Alejandro Ortúzar Cuevas. Daniel Ortúzar Cuevas fue miembro del Partido Conservador, fue Diputado por San Fernando (1891–1894), y diputado por Caupolicán, (1903–1906). Se radicó en Valparaíso, y murió en esa ciudad el 19 de noviembre de 1932, siendo soltero. 

La Hacienda Quinta del Carmen de Caylloma dio origen al pueblo de Quinta de Tilcoco, siendo creada como comuna el 22 de diciembre de 1891, bajo la presidencia de don Jorge Montt Álvarez (1845 – 1922) y su ministro del interior don Manuel José Irarrázaval Larraín (1835 – 1896). Empezando a funcionar como Municipalidad en 1924, siendo su alcalde don Germán Castro Arangue, quien se desempeña por dos periodos consecutivos al igual que su hijo, don Germán Castro Castro, que le hereda el cargo.

Existía una amplia y antigua casa, partes de la cual pueden haber sido añadidas por Don Daniel Ortúzar, Diputado de la República de Chile, con galerías con vista al Parque que se formó con especies arbóreas más variadas, tanto autóctonas como traídas de Europa y Medio Oriente. La superficie que ocupaba el parque era de alrededor de 12 hectáreas. Alrededor de 1900 se editó un catálogo botánico del Parque; éste infelizmente se perdió antes que muriera Don Daniel Ortúzar Cuevas. Después de la muerte de Daniel Ortúzar Cuevas, la hacienda, que fue calificada de Fundo (llamándose de entonces en adelante Fundo Caylloma), pasa mano a la sucesión de Daniel Ortúzar y fue adquirida por Mauricio Spies B. en 1933. Al fallecer Spies en 1952, el Fundo Caylloma fue heredado por su familia y cuando su viuda Gertrudis Heilbronn se casó en segundas nupcias con Walter Lowenstein en 1955, se formó una sociedad entre ellos hasta que el Fundo fue vendido alrededor de 1965. 

Después del terremoto que azotó a Valparaíso en 1906, se inicia al año siguiente una erogación voluntaria para levantar un monumento a la Virgen del Carmen con el dinero reunido y se adquiere en Francia una estructura de la Virgen que sería colocada en la parte alta del cerro Caylloma. Este trabajo de instalación fue realizado por el ingeniero Estanislao Pizarro, inaugurándose el día 19 de septiembre de 1909. La comisión de este monumento fue encabezada por la Familia Ortúzar y destacados vecinos entre ellos a don Germán Castro Aranguiz, don José Ramón Valencia, don Joaquín Ahumada, don José Tomás Gálvez y sus respectivas esposas.

La comuna de Quinta de Tilcoco abarca una superficie de 93,21 km² y una población de 11.380 habitantes (Censo INE Año 2002), correspondientes a un 13% de la población total de la región y una densidad de 122,10 hab/km². Del total de la población, 5.569 son mujeres (51,4%) y 5.811 son hombres (48,6%). Un 48,59% (5.530 háb.) corresponde a población rural, y un 51,41% (5.850 hábs.) corresponde a población urbana.

Algunas localidades de la comuna son:
La comuna de Quinta de Tilcoco se encuentra emplazada en el centro de la cuenca de Rancagua, rodeada en su límite occidental por una serie de cordones montañosos derivados de la Cordillera de la Costa. En su zona oriental están presentes algunos cerros islas, característicos del relieve de la región. 

Tiene una superficie de 93 km², limita al norte con Coínco, al este con Rengo, al sur con Malloa, y al oeste con San Vicente de Tagua Tagua. Entre los 34º 19’ y 34º 23’ latitud sur y entre los 70º 56’ y 71º 05’ longitud oeste.

Al pueblo de Quinta de Tilcoco se accede por la ruta 5 Panamericana, a través de la ruta H-50, a 14 km a la altura de Rosario. También se llega a ella por la ruta H-60 que viene desde Rengo por el poniente, por noroeste se ingresa a la localidad de La Viña por el Portezuelo de Chillehue; por el suroeste se llega a la comuna de San Vicente por una ruta interior que pasa por Zúñiga.

La iglesia de Guacarhue es una hermosa construcción del siglo XVIII, diseñada por el famoso arquitecto italiano Joaquín Toesca y reconstruida con fidelidad después del terremoto de 1835. Es una de las más antiguas del Valle del Cachapoal, y está construida sobre un nivel de cuatro peldaños de una gran escalinata que rodea todo el frontis y la torre principal. Se encuentra muy bien conservada y tiene la particularidad de que en su interior posee dos naves de ángulo recto, con el altar en el cruce. 

La construcción del templo se originó a petición del párroco Rojas, en 1793 y es evidente su similitud con "La Torina" de Pichidegua, de la que se considera "gemela", ya que su arquitecto fue el mismo. La parroquia de Guacarhue se concluyó en 1796, siendo sus dimensiones mayores a las de Pichidegua y su costo el doble que el de la anterior. El templo va directamente a la plaza, con palmeras y un curioso trazado que resalta la gran casa parroquial. La Iglesia de Guacarhue es Monumento Histórico, según el Consejo de Monumentos Nacionales de Chile y la plaza de Guacarhue junto a su entorno fue declarada Zona Típica.

La comuna de Quinta de Tilcoco ha tenido a un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.

Quinta de Tilcoco pertenece al Distrito Electoral nº 33 y a la 9ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Ricardo Rincón González del PDC y Eugenio Bauer Jouanne de la UDI. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel del PS y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI.

La Ilustre Municipalidad de Quinta de Tilcoco es dirigida por el alcalde Nelson Barrios Oróstegui, el cual es asesorado por los concejales:






</doc>
<doc id="105821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105821" title="Libro de Rut">
Libro de Rut

Rut, también llamado Libro de Rut, es uno de los libros bíblicos del Tanaj y del Antiguo Testamento, precedido por el Libro de los Jueces y seguido por I Samuel. En el "Tanaj" hebreo se lo cuenta entre los "Ketuvim" ("escritos").

El autor del libro de Rut es desconocido; algunos detalles de su estilo y argumento ubican la fecha de su composición en la época posterior al Exilio en Babilonia. 

Otros por su parte argumentan la posibilidad de que el escrito data de fechas posteriores a la coronación de David, pues al final del libro se encuentra su genealogía. El hecho de que no se mencione a Salomón convence a muchos estudiosos de que debe ser fechado antes del reinado de este.

El libro ha sido bautizado con el nombre de una de sus protagonistas, mujer moabita llamada Rut, viuda y sin hijos. Por su bondad y piedad para con su suegra fue aceptada y bendecida por Dios. 

Rut, una moabita que, después de la muerte de su esposo Mahlon, se dirigió a Belén con su también enviudada suegra Noemi, ocupa un lugar importante en la historia israelita, ya que llegó a ser antecesora de David (rut 4:18-22) y de Jesús (Mateo 1:1-5).

El libro narra la historia de Elimelec, un hombre de Belén de Judá que emigró con su familia al país de Moab. Su esposa se llamaba Noemí y sus hijos, Quelión y Mahlón. Al morir Elimelec, sus dos hijos se casaron con Orfa y Rut de Moab, respectivamente.

Unos diez años más tarde, murieron también los dos hijos sin dejar descendencia, y entonces Noemí, acompañada de su nuera Rut, regresó a Belén, mientras que Orfa decidió regresar con su familia. Al llegar a Belén, Rut y Noemí no tenían nada, por lo que Rut se puso a trabajar en el campo de Booz, uno de los primos de la familia de Elimelec. Como otro familiar no estuvo dispuesto a casarse con Rut, ese deber le correspondió a Booz, que ya se había sentido atraído por la moabita. De este matrimonio nació un hijo, Obed, que más tarde sería abuelo del rey David. Así, Rut ingresa por sus propias virtudes en la religión judía.

Las intenciones principales del libro son : 

a) Demostrar que había bondad y fidelidad de Dios en Israel durante el período cruel y desenfrenado de los jueces. No todos los hebreos se dieron a la idolatría, la concupiscencia y el derramamiento de sangre en aquel entonces. Ross comenta: “esta hermosa órbita nos pinta un cuadro de las santas bendiciones que descienden sobre la vida social y doméstica de cualquier época, cuando prevalecen una fe sencilla en Dios y un amor sincero al prójimo. 

b) Revelar la providencia divina. Dios en sus inescrutables designios, permite grandes males para traer bien a los suyos, y se interesa en las cosas más ordinarias de la vida diaria. Incluso para las personas menos importantes. Aunque la tragedia de la familia de Elimelec fue dolorosa y numerosas sus desgracias, Dios recompensó ampliamente la piedad de Noemí y la bondad de Rut. 

c) Proporcionar una lección misionera, demostrando de qué manera una mujer gentil se convirtió en la seguidora del verdadero Dios y como se incorporó a la vida del pueblo de Dios. En Dios no hay excepción de razas; Él toma bajo sus alas de protección a los extranjeros que confían en Él.

d) Demostrar de qué manera David descendió de una mujer cuya fe –no su raza- fue lo que la salvó. 

Casi todos los comentaristas consideran el libro de Rut como un ensayo sobre la soberanía de Dios que destaca su misericordia y relata el final feliz de una historia que comienza con una escena de hambre, muerte y desconsuelo. Desafortunadamente, esas observaciones se hacen a menudo invocando los reiterados lamentos de Noemí, quien se quejaba amargamente de que la mano de Dios se había levantado contra ella (1.13, 20, 21). Dos veces, en sus lamentaciones, Noemí usa el término «Todopoderoso» para referirse a Dios, haciendo énfasis en que su irresistible poder se había vuelto contra ella. Sin embargo, no es necesario presumir que el punto de vista de Noemí deba ser aceptado como una revelación espiritual llamada a convertirse en doctrina. Por el contrario, se comprenden mejor sus palabras como una expresión de humana perplejidad recogida por la historia.

Esta aclaración, a la hora de considerar las palabras de Noemí, parece imprescindible para una interpretación ortodoxa del texto. Atribuir a la intención o a la mano de Dios los desastres que aparecen en este libro no concuerda con la revelación que ofrece la Escritura, en su conjunto, sobre la naturaleza divina. La hambruna (1.1) era un subproducto natural del pecado, un castigo que el pueblo se impuso a sí mismo por su desobediencia. En varios pasajes de la Biblia se anotaron advertencias hechas por Dios, en el sentido de que la propia tierra se volvería en su contra si le eran infieles (Dt 28.15, 16, 23, 24, 38–40). Aún más, la decisión de Elimelec de mudarse con su familia a los campos de Moab (1.2) no se presenta como fruto de indicación divina alguna, sino de su propia elección. ¿Por qué sugerir que los acontecimientos que ocurrieron a continuación (su muerte y la de sus hijos) se debieron a la providencia divina? 

Existe otra razón para afirmar que estos infortunados acontecimientos, aunque no escapaban a la omnisciencia divina, no constituyeron un castigo de Dios, sino que son el resultado natural de circunstancias ajenas a la promesa divina. La protección de Dios es para aquellos que se mantienen obedientes en la heredad que de Él han recibido. 
Por lo tanto, Noemí representa algo más que una teología folclórica. Aunque obviamente era una mujer sincera y creyente, se revela vulnerable a la práctica común de culpar a Dios por aquellos acontecimientos que alejan, causan la muerte o perjudican a su gente, y frente a los cuales la humanidad indefensa no puede hacer nada. Pero la Escritura revela, a través de la integridad de su mensaje, que tales infortunios no proceden directamente de Dios, sino son el resultado del castigo que pesa sobre los seres humanos por el pecado original o el fruto de las acciones en la carne cuando decide seguir sus propios caminos, no importa lo malicioso o inocente del intento, o consecuencia del asalto directo de el gran adversario del pueblo israelita y el cristiano, el diablo (Jn 10.10). 

Rut es un libro que demuestra que la soberanía de Dios no está minimizada por esas observaciones. Por el contrario, subraya que el objetivo de Él es su soberana gracia y poder. Como Todopoderoso deja en libertad al hombre y no se opone a las decisiones de este, pero transforma las restricciones, los daños, las dificultades y los consejos que llevan al fracaso y que son el resultado del pecado, la carne o el diablo.

Es uno de los libros más breves del Antiguo Testamento, y supone algunas características especiales que lo diferencian de los demás.

Al volver de la cautividad, los judíos en general y el autor del libro en particular se encuentran con Israel dividida ideológicamente en dos tendencias: una de ellas cerrada y exclusivista, que quería mantener la pureza del judaísmo a toda costa, y otra más abierta y universalista que deseaba ampliar el espectro a las naciones vecinas y de ser posible al mundo entero.

El primer grupo quería prohibir los matrimonios mixtos, y los últimos profetas se adscribieron a esta teoría y preconizan severamente contra las leyes más flexibles de Esdras y Nehemías. Pero el cambio de los tiempos es inexorable y la apertura no puede evitarse: el judaísmo ya no volverá a estar aislado nunca más. A esta corriente pertenece el libro de Rut, al igual que Job y Jonás.

El autor de Rut se preocupa por mostrar la gloria de Dios a través de Rut como modelo de piedad, amabilidad, fidelidad, obediencia, sumisión y coraje; es un ejemplo concreto de todas y cada una de las virtudes del judaísmo. Su suegra Noemí recibirá las bendiciones de Yahvéh a través de ella.

Si bien el libro es bastante liberal y universalista, su sentido último es de equilibrio y compromiso entre las dos corrientes contrapuestas. Pero, si bien es cierto que el judaísmo debe conservar su unidad y pureza doctrinaria, los analistas cristianos afirman que esto está equilibrado por la aproximación del Evangelio que viene, en el sentido de que, a partir de aquí, será también misión esencial del pueblo judío preparar la difusión de la verdad entre las demás naciones.

Rut es, como otros libros históricos de la Biblia, una narración histórica cuya finalidad es trazar una parábola moral. Los fines que pretende lograr el autor son éticos y literarios además de históricos.

Los nombres de los personajes encierran significados profundos: Noemí ("mi graciosa"), Mahlón ("languidez"), Quelión ("consunción"), Orfa ("la que vuelve la espalda") y finalmente Rut ("la compañera"). Todo esto apoya y ayuda a la narración, aunque es posible que algunos sentidos ocultos escapen hoy en día al lector moderno.

Es definitivamente un relato de fe, amor y evidentemente con una gran tipología mesiánica.

El Libro especifica la generación de Farés: Farés, Hezrón, Aram o Ram, Aminadab, Naasón, Salmon o Salma, Boaz o Booz, Obed, Isaí o Jesé, David.

Dice el Libro que era antigua costumbre en el Israel de aquella época que cuando alguien renunciaba a heredar un bien o a ejercer su derecho preferente a comprarlo, se quitaba ante testigos su sandalia y se la daba al que, tras su renuncia, había de heredar o ser comprador. (Rut 4,7).


"Películas para TV:"


"Series de TV:"




</doc>
<doc id="105822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105822" title="Combate naval de Chipana">
Combate naval de Chipana

El combate naval de Chipana fue el primer enfrentamiento naval de la Guerra del Pacífico, acaecido el 12 de abril de 1879, una semana después que Chile le declara la guerra al Perú, el 5 de abril del mismo año. En él combatieron la cañonera chilena "Magallanes" contra los buques peruanos "Unión" y "Pilcomayo", en aguas de Huanillos, a unas 5 millas al norte de la desembocadura del río Loa.

El 7 de abril de 1879, dos de las naves que participaban del bloqueo de Iquique, el "Cochrane" y la "Magallanes" pusieron rumbo a Antofagasta adonde arribaron el 9. Se habían dado noticias de la salida de dos naves peruanas y, temiendo que se enfilaran rumbo a Antofagasta y bombardearan el puerto, el contraalmirante chileno Juan Williams Rebolledo envió en protección de la ciudad a ambos buques. La "Magallanes" zarpó el 11 a las 21:30 para Iquique. Había sido despachada de Antofagasta por el coronel Emilio Sotomayor Baeza, Jefe de Operaciones del Norte, que había recibido un telegrama del Presidente Aníbal Pinto para Rafael Sotomayor Baeza, que estaba embarcado en el blindado "Blanco Encalada" en Iquique, enviándosela en un sobre cerrado en la "Magallanes".Tenía instrucciones de que al regresar, reconociese si había entre Huanillos y Pabellón de Pica, buques guaneros a la carga.

El presidente de Perú, Mariano Ignacio Prado, envió a las naves "Unión" y "Pilcomayo", las únicas preparadas en ese momento para salir al mar, a ubicarse en la ruta Antofagasta-Iquique para interceder la línea de abastecimiento de la escuadra chilena en Iquique. Esta división naval salió del Callao el 8 de abril a las 3:00.

Mandaba la división peruana el capitán de navío Aurelio García y García con su insignia en la "Unión". El comandante de la "Pilcomayo" era el capitán de corbeta Antonio C. de la Guerra y el de la "Unión", el capitán de navío Nicolás Portal. La "Magallanes" estaba al mando del capitán de fragata Juan José Latorre.

La cañonera "Pilcomayo" era un buque construido en 1874 y estaba armada con dos cañones Armstrong de avancarga de a 70 libras, uno en cada banda de la nave y cuatro cañones de 40 libras, dos por banda, también rayados, de avancarga; el día del combate, su velocidad era de 10 kn. Estaba al mando del capitán de fragata Antonio de la Guerra.

La "Unión" era una corbeta construida en 1865, con casco de madera protegida con hierro y cobre. Desplazaba 2.066,66 t y contaba con 12 cañones rayados Voruz de avancarga de a 68 lb como armamento principal, en la batería, 6 por banda. Además contaba con un cañón Withworth de avancarga de 9 lb. Su sistema de propulsión era también mixto, con una hélice, siendo capaz de alcanzar una velocidad máxima el día del combate de 11 kn. Estaba al mando del capitán de navío Nicolás Portal y era el buque insignia del capitán de navío Aurelio García y García, Comandante General de la División naval peruana.
La cañonera chilena "Magallanes" estaba armada con un cañón avancarga de 7 pulgadas de calibre y peso de proyectil de a 115 libras, un cañón de avancarga de a 64 libras y dos cañones retrocarga de 20 libras de peso de proyectil. Todos eran sistema Armstrong. Su sistema de propulsión era mixto, a vapor con doble hélice y vela siendo capaz de alcanzar una velocidad máxima de 11 kn el día del combate. Estaba al mando del capitán de fragata Juan José Latorre.

El 12 de abril, la división naval peruana llegó a Huanillos en la madrugada, saliendo a las 7:30. El comandante de la División Naval peruana destacó a la "Pilcomayo" para que reconociera la costa entre Punta Huanillo y Punta de Arena. Lo único que encontró fue una embarcación con refugiados peruanos que navegaban hacia el norte. La "Unión", con sus vigías alertas, aguardaba mar afuera a la "Pilcomayo". El comandante de la "Pilcomayo" tomó conocimiento por el relato del patrón del bote peruano de que en Iquique había por lo menos dos blindados y tres naves ligeras con pabellón chileno.

A las 10:30 del 12 de abril, la "Magallanes" divisó los humos de la división peruana pegados a la costa, al sur del río Loa mientras la cañonera estaba mar adentro. Inmediatamente, maniobró al oeste y luego al norte nuevamente. García y García, al avistar los humos de la nave enemiga, ordenó su caza.

A las 11:15, la "Unión" hizo un tiro de pólvora con lo que se dio inicio al combate. La "Unión" tenía sus cañones en los costados, en las batería, no los tenía en caza, así que no realizó disparos, pero la "Pilcomayo" rompió los fuegos a las 11:30 a una distancia de 3.600 m, con una granada que cayó cerca de la popa chilena y causó averías en el casco, al mismo tiempo que se inició fuego de fusilería. El Capitán de la "Magallanes" decidió no responder el fuego de la cañonera peruana, para concentrar su escaso armamento sobre la corbeta. Mientras, la "Unión", que se puso a tiro de cañón, no pudo efectuar sus disparos porque fallaron los estopines (estas fallas también se habían presentado en 1865). Después de 4 a 6 disparos de la "Unión", la "Magallanes" abrió fuego a las 12.00 sobre la "Unión", a una distancia de 2.300 m, pero el disparo pasó por encima de la corbeta peruana. La "Magallanes" hizo fuego con su cañón de a 115, para lo cual se giró sobre su cureña, pero como la boca de fuego daba justo sobre su lancha a vapor, la que ya había sido dañada por el fuego peruano, Latorre ordenó arrojarla al agua. La "Magallanes" no respondió el fuego de la cañonera "Pilcomayo", porque estaba por la popa fuera del sector de tiro de su artillería. En esos momentos, la "Magallanes" tenía un andar de 11 nudos, igual que la "Unión", mientras la "Pilcomayo" de 10 nudos.

A las 12:55, al tiempo que la "Magallanes" disparaba con su cañón de 115 libras, una bocanada de humo blanco salió de la "Unión", que se pensó desde el buque chileno que era producto de impacto, pero era un escape de vapor de las calderas por exceso de presión. Desde las 13:00, la "Pilcomayo" se quedó fuera de alcance de tiro y se fue rezagando hasta quedar a 5 millas de distancia. El combate continuó hasta las 13:40, cuando la distancia entre la "Unión" y la "Magallanes" era de 3.500 m, la persecución continuó hasta estar a 5 horas de Iquique. A las 14:00, la "Unión" cambió rumbo a babor para reunirse con la "Pilcomayo" y disparó sus últimos tiros con la batería de estribor.

Finalizado el enfrentamiento el Comandante Latorre recaló en Iquique, entregando los documentos correspondientes, cumpliendo con ello el objeto de la comisión.

La "Unión" realizó 148 tiros, mientras la "Magallanes" 42. ninguno de los bandos tuvo bajas, como daños materiales a considerarse, la "Magallanes" resultó con el cañón de 115 dañado, además de su lancha auxiliar a vapor, y daños menores en el casco de popa.

Tanto chilenos como peruanos se adjudican la victoria de este combate. Chile afirma que la "Magallanes" salió victoriosa de un enfrentamiento ante fuerzas superiores y no pudo ser cazada. Además de recalar en Iquique, entregando los documentos comisionados. El Perú afirma que la "Magallanes" se limitó solo a huir aprovechando su velocidad, pero que tuvo que lanzar al mar una lancha a vapor y dos falúas; que era imposible darle caza debido a la proximidad de la escuadra chilena en Iquique y al mal estado de las máquinas de los buques peruanos.

La "Unión" entró a Arica el 14 de abril, donde fue bien recibido por la población porque ya se sabía del combate. La "Pilcomayo" fue a Ilo por carbón. Ambos buques se reunieron en altamar el 14 y fondearon en el Callao el 17 de abril, permaneciendo ahí por mantenimiento en máquinas y calderas, la Pilcomayo hasta fines de junio y la Unión hasta mediados de julio.


</doc>
<doc id="105828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105828" title="Nómada">
Nómada

Los nómadas (del griego: νομάδε, "nómada"), "el que deja los rebaños en los pastos", adaptada al griego con ese sentido, pero con origen en el pueblo norteafricano del mismo nombre, ("numida") son comunidades que se trasladan de un lugar a otro, en vez de establecerse permanentemente en un solo lugar. Se estima que, en el planeta, alrededor de 30 millones de personas pertenecen a pueblos nómadas.

Muchas culturas han sido tradicionalmente nómadas, pero el comportamiento nómada tradicional es cada vez menor en los países industrializados. Aún es importante en muchas de las sociedades de fuerte presencia indígena como el Tíbet o Mongolia. Algunas autoridades prefieren los términos "no sedentarios" o "migratorio", en lugar de "nómada", para describir a grupos móviles de cazadores-recolectores. Existen pueblos seminómadas, que se mueven estacionalmente pero que tienen un hogar permanente.

No implica sin restricciones y sin dirección errante, sino que se basa en centros temporales, cuya estabilidad depende de la disponibilidad del suministro de alimentos y la tecnología para su explotación. Las culturas nómadas se analizan en tres categorías, de acuerdo con la especialización económica: los cazadores-recolectores, pastores nómadas y los nómadas itinerantes.

Son ejemplos de nómadas: pueblos cazadores-recolectores como los esquimales en Groenlandia, poblaciones amazónicas en Suramérica, chichimecas en México, pueblos de pastores nómadas como los tuaregs en el desierto del Sahara, pueblos beduinos árabes y algunas poblaciones de Asia Central, numerosos grupos del pueblo zíngaro o gitano practican también este modo de vida en Europa. También, nómadas itinerantes, que ofrecen sus habilidades de un oficio, arte o comercio.

La Prehistoria constituye el tiempo nómada por excelencia. Dicho factor permitió que todos los continentes fueran poblados ante el avance gradual del hombre primitivo en búsqueda de nuevos alimentos para su supervivencia o por alteraciones de fenómenos naturales (migración de las especies animales preferidas, extinción de las mismas, cambios geológicos y climáticos). Así, poblaciones de seres humanos se han adaptado a cambios climáticos como una glaciación y a territorios con pocos recursos como el desierto.

La diseminación humana se calcula comenzó hace unos dos millones seiscientos mil años desde África. Hace 1 800 000 años se encontraba en el Medio Oriente. Hace 1 millón de años, se encontraba en Asia y en Europa. Hace 50 000 años, llegó a América y hace unos 40 000 años, a Oceanía. Estos dos últimos continentes son los de más reciente población humana. Por lo tanto, el poblamiento del planeta se dio en un tiempo muy largo y de manera muy lenta. Por ejemplo, para que el ser humano pasara de África al Medio Oriente tardó 800.000 años. Las formas de vivir, el desarrollo, la cultura y otros muchos detalles del ser humano prehistórico siguen llenos de misterios y son objeto de permanente estudio. Lo que se sabe de cómo vivió la humanidad prehistórica es en parte gracias a los pocos rastros arqueológicos dejados y a la observación del comportamiento de aquellos pueblos nómadas que han seguido fieles a esta milenaria forma de supervivencia.

Todos los pueblos de la prehistoria fueron nómadas antes de desarrollarse la agricultura y la ganadería, y muchos lo continuaron siendo aún después. Cazadores y recolectores que viajaban constantemente tras los animales de los cuales se alimentaban, guiados principalmente por su intuición. Si se considera que la Prehistoria es el tiempo más largo de la humanidad, se puede decir que el ser humano ha vivido más tiempo como nómada que como sedentario. Sin embargo, numerosos pueblos de la Tierra se asentaron después del desarrollo de la agricultura desde que el clima se volvió más estable a principios del Holoceno (hace aproximadamente 10 000 años).

Si bien se dice que el nomadismo es el desplazamiento constante de un grupo humano, eso no quiere decir que sea indiferente a un determinado territorio. Por lo general, los pueblos nómadas guardan ciertos límites por lo largo tiempo dentro de una región y, por lo mismo, no existe en tiempos breves el caso de una tribu nómada que provenga, por ejemplo, del Amazonas y que termine en las pampas argentinas.

Dicho hábito, para una sociedad nómada, es un estilo de vida, una forma de subsistencia y posee una organización social, política, religiosa, administrativa y económica adaptada. El término "nomadismo" designa las más antiguas formas de subsistencia y desarrollo humano. Es objeto de estudio de la historia, la antropología, la arqueología, la sociología y, especialmente, la etnografía. Desde un punto de vista de eficiencia y como desarrollo sostenible, es un estilo de vida congruente con el medio ambiente, pues consiste en mover la población hacia los recursos y no a la inversa.

Los pueblos nómadas son tan diversos como sus orígenes, los ambientes donde viven y la forma en que subsisten. Sin embargo, un pueblo nómada tiene por lo general una organización política, administrativa y económica menos elaborada que un pueblo sedentario. No es frecuente, por ejemplo, un líder absoluto (rey o gobernante) que ostente el poder político por mucho tiempo, dado que el grupo se mueve constantemente y sigue una lógica de autodeterminación, de acuerdo con las circunstancias.

Las tribus y clanes son la principal estructura organizativa. Las mismas se unen o se alían para responder a situaciones de amenaza, matrimonio, subsistencia y otras circunstancias. Los nómadas poseen por lo general una sociedad patriarcal, en la cual el padre y en general el anciano tienen una autoridad vertical, absoluta e incontestable. Es en general el anciano quien dice a dónde ir, dónde asentarse, cuándo partir, y seguir su consejo es símbolo de sabiduría.

La manera despectiva con que muchas sociedades sedentarias miran a las tribus nómadas asociándolas con lo primitivo o marginal hace que se subvalore su identidad cultural. Las tribus nómadas poseen sus propios valores culturales, su arte, su música, la tradición oral y un sentido natural por la protección del medio ambiente. 

Acostumbrados a vivir en lo hostil, los nómadas cuidan de la naturaleza que saben que podrían necesitar en un futuro cercano y que conocen muy bien. Las amenazas contra el medio ambiente vienen por lo general de parte de las sociedades sedentarias. Si bien la escritura no es su característica, las sociedades nómadas tienen un gran sentido de la tradición oral, y de allí que el relato ocupe un lugar central en su vida. En Persia y en la India, las lenguas indoeuropeas habladas por los pastores nómadas sustituyeron ampliamente a las lenguas dravídicas que se hablaban allí.

Trazar la historia de un pueblo nómada no es fácil. La escritura, las inscripciones y otros elementos son atributos de las sociedades sedentarias. Aquello que se conoce de los pueblos nómadas en el pasado y en el presente viene de fuentes sedentarias. Uno de los testimonios más antiguos de tribus nómadas lo presenta la Biblia, especialmente en los relatos del Génesis y del Éxodo. A partir de Génesis 12, comienza el relato de Abraham, un personaje que para algunos estudiosos denota más bien el nombre de una tribu nómada del Medio Oriente. Dice el relato bíblico que Abraham partió de Ur de los Caldeos hacia la tierra de Canaán. El relato describe cómo debió ser la vida de las tribus nómadas en la región entre el 2000 a. C. y el 1000 a. C., tiempo en el que se registra una gran actividad humana y un desplazamiento de pueblos entre Mesopotamia y Egipto. Los descendientes de este Abraham, Isaac y Jacob continuaron siendo nómadas hasta que se asentaron definitivamente en Egipto, en lo que puede ser leído como un intento de sedentarización forzada por parte de los gobernantes de ese imperio y en lo que debió suceder en muchas ocasiones con otras tribus nómadas. El Éxodo narra cómo esta tribu nómada, obligada por los egipcios a la sedentarización, regresó al desierto y vivió por 40 años de nuevo como tribu nómada hasta las conquistas de Canaán. 

La arqueología es otra fuente del paso de los pueblos nómadas por la tierra y su actividad, siempre asociada a la caza. Por último, el testimonio viviente son los pueblos nómadas contemporáneos, descendientes de aquellos antiguos y que son hoy una fuente vital de estudio y comprensión del nomadismo.

Un pueblo nómada que desarrolló la agricultura se vio obligado a permanecer en un territorio, de acuerdo con los tiempos del cultivo, y no solo de la caza o del pastoreo. Al permanecer más tiempo en dicho sitio, poco a poco lo cambia, abunda lo cultivado pero escasean o desaparecen caza indiscriminada, madera y plantas silvestres, el suelo se desgasta y erosiona, y cambian las especies que se pueden cultivar o tiene que desarrollar la agricultura nómada, y por tanto las costumbres nómadas cambian, encuentra nuevas necesidades, como intensificar el comercio o definir y defender el territorio para cultivar y, por lo tanto, se ve obligado a construir centros o fortalezas, que sentarán las bases del inicio del desarrollo de las ciudades.

En sitios donde las temporadas productivas se alternan con temporadas de descanso muy frías o secas para las plantas, los trabajadores agrícolas realizan una emigración golondrina que puede desembocar en una verdadera cultura nómada, si se reconoce que esta es la forma de vida más productiva y eficiente en estos climas.

La agricultura, la pesca y la ganadería pueden marcar la separación no siempre clara entre gente sedentaria y el nomadismo. Ese paso entre el nomadismo y el sedentarismo no es inmediato ni sencillo, es decir, no se puede decir que un pueblo nómada dejó de serlo en el transcurso de una cosecha, tampoco hay una sola vía de volverse sedentario. De hecho hay casos de pueblos que han abandonado la agricultura y se han convertido en nómadas, por ejemplo, los nativos americanos de las Grandes Llanuras, que abandonaron sus granjas para cazar bisontes, después de descubrir el caballo.

Ello implica diversos cambios tecnológicos, económicos y culturales que pueden ocurrir en el curso de décadas, siglos o milenios. Todos los pueblos humanos conservan rasgos de ambos estilos de vida y a veces no es fácil clasificarlos. Es posible que un mismo grupo humano se haya divido en uno que prefirió ser sedentario y otro que continuó con el nomadismo. Es posible además que un pueblo nómada haya vivido periodos de sedentarización, pero retornó al nomadismo a causa de algún fenómeno natural o agresión de otro pueblo.
Otra causa de sedentarización, de la cual es testigo la época moderna, es la sedentarización forzada. Las sociedades sedentarias ven con frecuencia con sospecha a las sociedades nómadas y en tal caso las obligan a establecerse en un territorio determinado por la fuerza o con promesas, comportamiento que es de cualquier manera arbitrario.

Por otra parte, se presentan conflictos entre las nuevas sociedades sedentarias y los antiguos nómadas que llevan a disputas de control y manejo territoriales. El hecho que se diga que el pueblo nómada va de un lugar a otro, no significa que no considere como suya una determinada región. Como las aves migratorias que van de un punto a otro, muchos pueblos nómadas regresan a los mismos sitios. Al encontrar esos sitios "habitados", es decir transformando el ecosistema en tierras agrícolas o industriales, no fue siempre pacífico.

En el mundo de hoy las tribus nómadas presentes en los cinco continentes se encuentran en declive y amenazados. Conflictos bélicos asociados por la posesión de la tierra, por ejemplo en África pero también por continuo auge de la industrialización con la incontrolada explotación de los recursos naturales que amenaza el medio ambiente. El fenómeno conocido como la globalización exige competitividad, obliga a la capitalización y otros tantos factores, es uno de los factores que pone en aprietos la existencia de los pueblos nómadas como tal. 

Algunos gobiernos pretenden asentar a sus tribus nómadas como un primer paso para el desarrollo. En ocasiones ello se lleva a cabo de manera violenta, en otros casos esto se da de manera coercitiva o prometiendo prebendas. 

La integridad de los pueblos nómadas pertenece a los derechos humanos, según la ONU tienen derecho a su identidad cultural, a desplazarse dentro de su territorio ancestral, aún si este incluye el territorio político de varios estados nacionales, que los niños nómadas tienen derecho a la educación y esta impartida de manera que, ello no les implique separarse de su tribu o clan y que la sedentarización es una decisión autónoma del grupo nómada y no debe ser impuesta desde la perspectiva sedentaria.




</doc>
<doc id="105840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105840" title="Pueblo cunco">
Pueblo cunco

Los cuncos o puncos ("kunkunche") eran un pueblo sedentario, a menudo considerados como una parcialidad de los huilliches, que a su vez son la rama meridional del pueblo mapuche. Habitaban en el sur del actual territorio de Chile, en una franja costera que iba desde el sur de Valdivia hasta el río Maullín, incluyéndose a veces bajo esta denominación a los habitantes de la porción norte de Chiloé y las islas aledañas. Hablaban mapudungun, lengua común a todos los pueblos del conjunto mapuche.

Desarrollaron la agricultura, especializándose en el cultivo de la papa y el maíz y también practicaban la pesca y la caza. Además, utilizaron embarcaciones de madera, llamadas dalcas, con las que recorrían los parajes costeros en busca de alimentos, especialmente peces y mariscos.

Luego de la rebelión mapuche de 1598, fueron el grupo más hostil a los españoles asentados en la ciudad de Osorno, a la que pusieron sitio y lograron destruir luego de que sus defensores la abandonaran en 1602. Durante todo el siglo XVII, hubo escaramuzas entre los cuncos y los españoles, particularmente cuando hostigaban a los contingentes que se desplazaban entre Valdivia y Chiloé.


</doc>
<doc id="105847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105847" title="Hepatitis fulminante">
Hepatitis fulminante

El fallo hepático fulminante se define clásicamente como un trastorno de inicio súbito e intenso de la función del hígado, que se pone de manifiesto con ictericia, y es seguido de encefalopatía hepática, en ausencia de daño hepático previo. Es denominada también atrofia aguda amarilla.

Es una forma poco frecuente de hepatitis. Se caracteriza por su rápido avance, generando una necrosis masiva del hígado, siendo causada por un virus, toxina o isquemia.
Otro nombre que se le da es insuficiencia hepática aguda grave (IHAG), según el tiempo transcurrido desde que aparecen los síntomas y la encefalopatía hepática se describen diferentes cursos clínicos:


La posibilidad de realizar trasplante hepático ha cambiado la historia de la IHAG. De esta forma la sobrevida con manejo médico solamente, en los casos que progresan a encefalopatía G III ó IV es del 10 al 40%, en tanto que los pacientes en los cuales se realiza trasplante hepático la sobrevida puede llegar a ser del 60 a 80%.El trasplante hepático es la única alternativa terapéutica que ha demostrado eficacia en mejorar la supervivencia global de los pacientes con IHAG. Las indicaciones son:


Existe una serie de contraindiciaciones para el trasplante, en general son las mismas contraindicaciones genéricas que tiene cualquier tipo de trasplante, pero además se le suma una serie de situaciones propias del daño hepático:



</doc>
<doc id="105851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105851" title="Chonos">
Chonos

Chonos es el nombre genérico que se usa para designar a los grupos indígenas nómadas que habitaron las islas y canales entre el sur del archipiélago de Chiloé y la península de Taitao en la zona austral de Chile, desde tiempos prehistóricos hasta fines del sigloXVIII o épocas más recientes. Eran nómadas y su principal actividad era la caza del lobo marino, la pesca, realizada por los hombres, y la recolección de algas y mariscos, realizada por las mujeres; también criaban perros y con su pelo tejían toscos paños. Existe discusión acerca de la homogeneidad étnica de estos grupos y de su parentesco con los alacalufes o kawésqar de más al sur.

Existen pocos datos acerca de los grupos agrupados bajo la denominación de “chonos”, según la definición acuñada por John Cooper en 1917 y seguida por autores posteriores. Los testimonios de los exploradores y sacerdotes de la época colonial hablan de diferentes “naciones” que poblaban el territorio de los canales, pero no existe certeza del número real o características distintivas de estos grupos.

Los vestigios de poblamiento humano encontrados en la zona de los canales patagónicos tienen una antigüedad de hasta 7500 años en la isla Navarino y de unos 6100 años en el norte de la isla de Chiloé, extremos que no estaban habitados por los chonos en tiempos históricos. Los investigadores no han llegado a un consenso sobre la dirección que siguió el poblamiento y el modo en que ocurrió la adaptación a la vida marítima.

Para mediados del sigloXVI, el área norte de Chiloé estaba poblada por un pueblo horticultor y pescador de lengua mapuche y que en la historiografía es conocido como huilliche o cunco y de quienes se cree que habían arribado a la zona desde el continente unos siglos antes; al sur de estos, en la costa suroriental de Chiloé, estaban los llamados payos, posiblemente canoeros aculturados por los anteriores y en parte desplazados hacia el sur. En las islas Guaitecas y el archipiélago de los Chonos, entre los 44° y los 48°S, vivían los grupos conocidos como chonos en la época colonial, que se desplazaban de forma continua por el territorio y vivían de la caza y la recolección, además de practicar en ocasiones el cultivo incipiente de papas. En la parte sur de esta zona, pasada la península de Taitao, había otros grupos, conocidos bajo diferentes nombres por los cronistas, que para Cooper pueden considerarse también “chonos” ante lo incierto de sus características y la semejanza de sus modos de vida.

Los conquistadores españoles comenzaron a explorar la zona de los canales en la década de 1550 y la primera expedición en entrar en contacto con los indígenas del área fue la de Francisco de Ulloa en 1553, durante su viaje al estrecho de Magallanes. En la crónica de su expedición se señala que arribaron a un archipiélago llamado de los Chonos y que más al sur tuvieron un enfrentamiento con los nativos.

En 1557 una expedición española al mando de Juan Ladrillero viajó hacia el estrecho de Magallanes y la crónica de la travesía incluye descripciones de los indígenas de los canales, a quienes se identifica con el nombre de “huillis”.

Durante la segunda mitad del sigloXVI se inició la conquista de Chiloé y los conquistadores recibieron tierras e indígenas en encomienda, una de las cuales incluía a los indígenas “guaitecos”. Sin embargo, se supone que estas asignaciones no pudieron hacerse efectivas porque era difícil llegar a los lugares donde residían estos indígenas.

La primera mención que se conoce de los chonos bajo ese nombre data de 1609, cuando el sacerdote jesuita Juan Bautista Ferrufino se refiere al archipiélago de Chonos y relata que hizo un catecismo en la lengua de estos indígenas, que de acuerdo a su parecer era muy distinta y más difícil que el mapudungun de los huilliches.

Los jesuitas residentes en Castro hicieron una expedición a las islas Guaitecas en 1612, pues estaban alentados por sus éxitos con los huilliches de Chiloé y porque un cacique de los chonos los invitó a visitarlos y a que predicaran entre su gente. En este viaje y en visitas posteriores edificaron iglesias y prepararon fiscales indígenas para que mantuvieran el culto el resto del tiempo. Los sacerdotes se encontraban ocupados con sus misiones en Chiloé y solamente hacían visitas esporádicas a las islas Guaitecas, finalmente las interrumpieron alrededor de 1630.

Pasado este periodo de intento de acercamiento español hacia los chonos, fueron estos los que comenzaron a acudir a Chiloé, principalmente en busca de mujeres y objetos de manufacturados de metal y otros que pudieran obtener del asalto a viviendas de indígenas y españoles en las islas más apartadas del alcance de las autoridades coloniales. Estas incursiones rara vez podían ser detenidas o castigadas, pero en represalia los españoles hacían lo propio en las islas de los chonos, y mediante incursiones Malocas regresaban con prisioneros que eran usados como esclavos y que no solían vivir mucho a causa del cambio de dieta.

En 1675 causó noticia y alarma en Chiloé (y luego en Lima y la corte española) el relato que hizo el chono Cristóbal Talquipillán, acerca de la existencia de asentamientos ingleses al sur de Chiloé. El virrey del Perú envió una expedición de reconocimiento y preparó una flota de doce navíos para expulsar a los ingleses, pero se trataba solamente de una mentira.

En 1710 se presentó un grupo de 166 chonos de todas las edades en el fuerte San Miguel de Calbuco y manifestaron que deseaban la paz y vivir entre los españoles. Estos recibieron a los chonos con gran alegría y sorpresa, en vista de las hostilidades anteriores, y tomaron medidas para que se quedaran y adoptaran el cristianismo. Durante los años siguientes continuaron arribando familias a la zona, hasta llegar a ser unas 600 personas, que de acuerdo a estimaciones modernas habría sido casi el total de su población. Se les eximió de prestar servicio a los españoles en su calidad de “neófitos” y se les dio la isla Guar, donde en 1717 se constituyó una misión jesuita atendida por sacerdotes de Castro.

En Guar eran continuamente acosados por los cortadores de alerce que iban a extraer madera a Melipulli (actual Puerto Montt) y pronto todos, salvo cuatro familias, se desperdigaron por el mar interior de Chiloé y retomaron su nomadismo. En vista de que un número importante se estableció en Quiapu, alguna de las islas vecinas de la de Quinchao, la misión se trasladó a Chequián, en el extremo de esta última. Sin embargo, los chonos siguieron en movimiento, y mientras algunos volvieron a Guar, otros se instalaron en puntos tan dispares como Calbuco, Chaulinec, la salida del canal de Chacao o cerca de la isla Guafo y los misioneros consideraron abandonar Chequián y crear una nueva misión en Cailín.

Por esa época, las autoridades coloniales consideraban una tarea difícil el conseguir que los chonos se hicieran cristianos y sedentarios y los consideraban huraños, hostiles y sediciosos, entre otros calificativos relacionados con la renuencia chona a asentarse en un lugar y seguir las costumbres españolas.

La misión de Cailín se estableció finalmente en 1764, incluía también las islas de Chaulinec y Apiao y el principal grupo indígena residente eran los llamados caucahués, vecinos meridionales de los chonos y considerados por los misioneros como más tratables e interesados en la adopción de la cultura europea.

Durante el resto del sigloXVIII continuaron viviendo en forma seminómada, pero poco a poco fue creciendo la importancia de la agricultura en su modo de vida. Ellos y los demás indígenas canoeros de Cailín eran los únicos que entendían de la caza de la ballena y trocaban aceite de ballena por harina y otros productos. Asimismo, las crónicas de la época hablan de reducción del número de chonos por la escasez de mujeres, atribuida a la práctica del buceo que habría reducido su esperanza de vida.

Hacia fines del sigloXVIII, el pueblo de los chonos se da por desaparecido, al haberse mezclado con los demás canoeros en Cailín y haberse casado la mayoría de los hombres con mujeres huilliches, de manera que sus descendientes adoptaron el modo de vida común de la población hispano-huilliche de Chiloé.

Durante el sigloXIX hay reportes esporádicos de indígenas canoeros identificados como chonos y en el sigloXX un hombre kawésqar aseguró haber tenido encuentros con ellos.

En el año 2006 se organizó una expedición que partió al interior inexplorado de la Península de Taitao en busca de vestigios arqueológicos y de chonos que pudieran haber sobrevivido sin contacto con el mundo exterior en los últimos dos siglos.

Estudios genéticos realizados en Chiloé señalan que la población de la isla Laitec presenta marcadores genéticos diferentes a los de otras poblaciones más septentrionales de Chiloé, y parecidos a los de pueblos fueguinos, lo que podría ser un indicador de ancestros chonos.

Al igual que los huilliches del canal de Chacao, tenían embarcaciones de tres tablas llamadas dalcas y desarrollaron el uso del ancla, construida con piedras y madera. Navegaban por los canales e incluso podrían haber llegado al Golfo de Penas.

Cuando estaban en tierra habitaban pequeños armazones de palos cubiertos con cueros, o bien vivían en cuevas. Se mantenían en pequeñas bandas, sin embargo su principal organización social era la familia.

Su dieta se basaba en lo que podían obtener del mar: mariscos, pescados, algas y carne de lobo marino y de ballena. A principios del sigloXVII ocasionalmente practicaban el cultivo de papas y algún grano y más adelante, luego del contacto con los misioneros y el asentamiento en Chiloé, fueron adoptando más la práctica de la agricultura. Fabricaban lanzas, mazas, anzuelos de madera, hueso y pedernal y redes de fibra vegetal. Su vestimenta al parecer eran taparrabos de algunas algas marinas y se cubrían el torso con capas de cuero o tejidas de pelo de perro. También en ocasiones usaban gorro y se pintaban la cara con colores rojo, negro o blanco.

Desarrollaron ritos mágicos y tenían tabúes como no mirar a una bandada de loros en vuelo o no tirar al mar las conchas de los mariscos que comían. Los cuerpos de los muertos eran dejados generalmente en cuevas.

El idioma chono, del que quedan pocos registros, parece haber estado emparentado con el kawésqar y se postula que podría tratarse de un dialecto de él.




</doc>
<doc id="105856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105856" title="Temporada 1981 de Fórmula 1">
Temporada 1981 de Fórmula 1

La temporada 1981 de Fórmula 1 fue la 32.ª edición del Campeonato Mundial de Fórmula 1 de la FIA. Fue el primero bajo el formato de Mundial de Fórmula 1 en conjunto, reemplazando a los anteriores Campeonato Mundial de Pilotos y Campeonato Mundial de Constructores. El brasileño Nelson Piquet ganó el primero de sus tres campeonatos mundiales, venciendo en tres de las 15 carreras, mientras que Williams-Ford ganó el campeonato de constructores.

La siguiente tabla muestra los equipos para la temporada 1981 de Fórmula 1.




</doc>
<doc id="105857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105857" title="Temporada 1982 de Fórmula 1">
Temporada 1982 de Fórmula 1

La temporada 1982 de Fórmula 1 fue la 33.ª edición del Campeonato Mundial de Fórmula 1 de la FIA. Estuvo compuesta de 16 carreras desde enero hasta septiembre. El finés Keke Rosberg logró su único título mundial de F1 habiendo ganado una carrera mientras que Ferrari ganó el campeonato de constructores. Hubo 11 pilotos ganadores diferentes de siete equipos diferentes.

La siguiente tabla muestra los pilotos confirmados oficialmente por sus escuderías para el Mundial 1982 de Fórmula 1.




</doc>
<doc id="105861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105861" title="Temporada 1983 de Fórmula 1">
Temporada 1983 de Fórmula 1

La temporada 1983 de Fórmula 1 fue la 34.º edición del Campeonato Mundial de Fórmula 1 de la historia. En esta temporada el vencedor fue Nelson Piquet, quién consiguió su segundo título mundial y la Scuderia Ferrari venció en el título de constructores.

La siguiente tabla muestra los equipos para la temporada 1983 de Fórmula 1.


</doc>
<doc id="105862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105862" title="Temporada 1984 de Fórmula 1">
Temporada 1984 de Fórmula 1

Resumen de la temporada 1984 de Fórmula 1, en la cual el austriaco Niki Lauda obtuvo su tercer y último campeonato con una ventaja de apenas medio punto sobre el subcampeón el francés Alain Prost. Por otro lado, McLaren-TAG Porsche Turbo ganó el campeonato de constructores con más de 80 puntos sobre el segundo clasificado. Estuvo compuesta por 16 Grandes Premios.

Se adjudicaron puntos a los seis primeros lugares (9, 6, 4, 3, 2, 1), sin limitaciones de máximo de carreras computables. En el Gran Premio de Mónaco se adjudicaron las mitad de las puntuaciones (4.5, 3, 2, 1.5, 1, 0.5) a todos los clasificados, al ser suspendida la carrera por las malas condiciones climatológicas. 





</doc>
<doc id="105866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105866" title="Temporada 1985 de Fórmula 1">
Temporada 1985 de Fórmula 1

Resumen de la temporada 1985 de Fórmula 1 fue la 36º edición del Campeonato Mundial de Fórmula 1 de la historia. Alain Prost ganó su primer campeonato de pilotos y McLaren-TAG obtuvo el de constructores. Hubo un total de 16 carreras a lo largo del año.

La siguiente tabla muestra los pilotos confirmados para el Mundial 1985 de F1, ordenados según la clasificación del campeonato de constructores de la temporada anterior.

Se adjudicaron puntos a los seis primeros lugares (9, 6, 4, 3, 2, 1). Para la cuenta final del campeonato sólo se contaron los 11 mejores resultados de 16 posibles.



</doc>
<doc id="105867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105867" title="Temporada 1986 de Fórmula 1">
Temporada 1986 de Fórmula 1

La temporada 1986 de Fórmula 1 fue la 37º temporada del Campeonato Mundial de Fórmula 1 de la historia. Estuvo organizada por la Federación Internacional del Automóvil (FIA). Alain Prost obtuvo su segundo título consecutivo por dos puntos, ante Nigel Mansell, mientras que Williams-Honda ganó el campeonato de constructores. Hubo 16 Grandes Premios a lo largo de la temporada.

La siguiente tabla muestra los pilotos confirmados para el Mundial 1986 de Fórmula 1.





</doc>
<doc id="105868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105868" title="Temporada 1987 de Fórmula 1">
Temporada 1987 de Fórmula 1

La temporada 1987 de Fórmula 1 fue la temporada 38 de la categoría. Estuvo compuesta de 16 carreras, donde participaron 16 equipos distintos y más de 30 pilotos. Nelson Piquet ganó su tercer y último campeonato de Fórmula 1 sobre su compañero Nigel Mansell, mientras que Williams-Honda ganó el Campeonato de Constructores con más de 60 puntos de ventaja sobre el segundo.

Para esta temporada se crearon el Trofeo Jim Clark y el Trofeo Colin Chapman, que fueron disputados respectivamente por pilotos y constructores de la categoría, impulsados por motores de aspiración natural; resultando ganadores el piloto Jonathan Palmer y el equipo Tyrrell Racing.

La siguiente tabla muestra los pilotos confirmados para el Mundial 1987 de F1, ordenados según la clasificación del campeonato de constructores de la temporada anterior.

Se adjudicaron puntos a los seis primeros lugares (9, 6, 4, 3, 2, 1). Para la cuenta final del campeonato solo se contaron los 11 mejores resultados de 16 posibles.



</doc>
<doc id="105869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105869" title="Temporada 1988 de Fórmula 1">
Temporada 1988 de Fórmula 1

La temporada 1988 de Fórmula 1 fue la 39ª temporada del Campeonato Mundial de Fórmula 1 de la historia. Fue organizada por la Federación Internacional del Automóvil (FIA). La temporada estuvo compuesta por 16 carreras, desde abril hasta noviembre, que fueron disputadas por un total de 18 equipos y casi 40 pilotos.

McLaren-Honda ganó el Campeonato de Constructores con 15 carreras ganadas de las 16, mientras que Ferrari fue el ganador de esa otra restante. Además, sumó más puntos que los 6 siguientes constructores del campeonato. Ayrton Senna y Alain Prost fueron los protagonistas del Campeonato de Pilotos, con 8 victorias para el brasilero y 7 para el francés, con Senna quedándose con el título a pesar de haber sumado menos puntos que su compañero.

Se adjudicaron puntos a los seis primeros lugares (9, 6, 4, 3, 2, 1). Para la cuenta final del campeonato sólo se contaron los 11 mejores resultados de 16 posibles. Ayrton Senna se adjudicó el título mundial gracias a esa norma, pues en el cómputo total consiguió menos puntos que Alain Prost.



</doc>
<doc id="105871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105871" title="Temporada 1989 de Fórmula 1">
Temporada 1989 de Fórmula 1

La temporada 1989 de Fórmula 1 fue la 40ª temporada del Campeonato Mundial de Fórmula 1 de la historia. Fue organizada por la Federación Internacional del Automóvil (FIA). Un total de 20 equipos y casi 50 pilotos fueron parte de alguna de las 16 carreras. McLaren-Honda venció en el campeonato de constructores con casi el doble de puntos que el segundo, Williams-Renault. Alain Prost fue el piloto campeón sobre Ayrton Senna.

La siguiente tabla muestra los pilotos confirmados para el Mundial 1989 de F1, ordenados según la clasificación del campeonato de constructores de la temporada anterior.
En cuanto al reglamento técnico, se prohibieron los motores sobrealimentados, y se estableció que los pies del piloto debían ubicarse detrás del eje de las ruedas delanteras. En cuanto al reglamento deportivo, la duración de las carreras se estandarizó a 305 km, salvo en circuitos callejeros para mantenerse dentro del límite de 2 horas.

Debido a la mayor cantidad de inscritos, se agregó una tanda de preclasificación para los 13 pilotos con peores resultados. Los cuatro pilotos con mejores tiempos avanzaban a la tanda de clasificación, donde participaban 30 pilotos, y los 26 mejores clasificaban a la carrera.

Se adjudicaron puntos a los seis primeros lugares (9, 6, 4, 3, 2, 1). Para la cuenta final del campeonato sólo se contaron los 11 mejores resultados de 16 posibles.



</doc>
<doc id="105879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105879" title="Asociación de Guías y Scouts de Chile">
Asociación de Guías y Scouts de Chile

La Asociación de Guías y Scouts de Chile (AGSCH) es una corporación de derecho privado fundada en 1978, producto de la unión de la Asociación de Scouts de Chile (ASCH) y la Asociación de Guías de Chile (AGCH). Está afiliada a la Asociación Mundial de las Guías Scouts (WAGGGS) y a la Organización Mundial del Movimiento Scout (WOSM), a través de las cuales tiene la posibilidad de participar en importantes programas a nivel mundial relativos a la salud, la nutrición, la paz mundial, la protección del medio ambiente y la integración de discapacitados a la sociedad, entre otros. Además, por su filiación a estos organismos mundiales, la AGSCH es miembro consultivo de las Naciones Unidas en materias de niñez y juventud, así como también de la Unión Scout Parlamentaria, que en Chile está integrada por más de treinta legisladores.

La AGSCH es continuadora de hecho y de derecho de la Asociación de Boy Scouts de Chile (que Alcibíades Vicencio declaró fundada el 21 de mayo de 1909 durante la primera excursión scout en el país, realizada en el Puente los Morros, al sur de Santiago). Esta primera asociación scout organizada en América, bajo la directa inspiración del teniente general Robert Baden-Powell, surgió tras una conferencia acerca de los boy scouts que dictó la noche del 26 de marzo de 1909 en el Salón de Honor de la Universidad de Chile y que significó la creación de la Brigada Central Nº1, posteriormente fusionada con el Grupo del Instituto Nacional y actualmente conocido como Grupo Alcibíades Vicencio del Instituto Nacional (GAVIN). El Movimiento Scout estuvo inicialmente en Chile inspirado en valores nacionalistas y laicos (bajo la influencia de dirigentes masones). Tras diversas crisis institucionales que llevaron a la existencia de tres corrientes paralelas con mayor o menor apego al tronco original del Movimiento en el plano internacional, hacia 1970 se condujo con éxito el proceso de unidad entre la anteriormente nombrada Asociación de Boy Scouts de Chile, el Movimiento de Reforma Scout (escindido de la primera) y la Federación de Scouts Católicos, con lo cual se estableció la Asociación de Scouts de Chile en 1974. Esta última posteriormente se fusionó con la Asociación de Guías de Chile, que había sido fruto de su propio proceso de unidad entre la Asociación de Girl Guides y la rama femenina de la Federación de Scouts Católicos. En la actualidad, ofrece programas educativos para niñas, niños y jóvenes. Se dice que ha sido por mucho tiempo la organización voluntaria más grande de Chile con más de 70.000 integrantes.

Mediante un sistema de valores basado en principios espirituales, sociales y personales, que se expresan en la Ley y la Promesa, la misión es contribuir a la educación de jóvenes para que participen en la construcción de un mundo mejor, donde las personas se desarrollen plenamente y jueguen un papel constructivo en la sociedad.

Este propósito se persigue mediante la adhesión voluntaria a la propuesta valórica que promueve el Movimiento; la aplicación del Método Guía y Scout, sistema cuyos elementos constituyen un entorno favorable para el aprendizaje activo; y su sello: que las actividades que desarrollan se realizan preferentemente en contacto con la naturaleza.

La filosofía del método consiste en "aprender pasándolo bien". Pero además se abordan los problemas e inquietudes de la juventud y trata de ayudarlos a buscar soluciones, descubrir el mundo y sus culturas, difundir y proteger los derechos humanos y de los niños, educar en un marco valórico, invitar a los jóvenes a trazarse metas para el futuro, educar para la salud, asistir a quien más lo necesita, educar para la vida en familia, proteger el medio ambiente, fomentar la paz en todo el mundo.

Entre diciembre de 1998 y enero de 1999 la AGSCH organizó el 19º Jamboree Scout Mundial (en la localidad de Picarquín, Región de O'Higgins) que reunió a miles de guías y scouts. Varios problemas financieros provocaron una aguda crisis que afectó la vida interna de la Asociación en los últimos años. Entre el 29 de enero y el 5 de febrero de 2009 se celebró allí el Jamboree del Centenario en homenaje a los 100 años del movimiento Scout en Chile, al tiempo que se llevaba a cabo una campaña para conseguir ayudas llamada "Ponte con los Scouts". 

La AGSCH organiza cada 4 años campamentos educativos para niños y niñas (lobatos y golondrinas), llamados "Paxtú" en recuerdo de la cabaña que Baden Powell y Lady Olave, su esposa, tenían en Nyen cerca de Nairobi, Kenia, en África Occidental donde falleció el fundador de los scouts en 1941; en el idioma aborigen significa "lugar de paz".




El Consejo Nacional dirige la Asociación de Guías y Scouts de Chile en conformidad a las normas legales, al Estatuto, al Reglamento, a los acuerdos de la Asamblea Nacional y a las normas complementarias que él mismo dicte.

Los actuales miembros del Consejo Nacional son


El Comité Ejecutivo Nacional es dirigido por la Directora Ejecutiva Nacional, quien a su vez coordina y supervisa la acción del Equipo Nacional y define y coordina la ejecución del Plan Anual de la Asociación de Guías y Scouts de Chile, evaluando periódicamente el cumplimiento de los planes y programas de nuestra institución. la Directora Ejecutiva nacional es María Teresa Pierret, que a su vez, es la primera mujer en el cargo. De esta manera, los cargos se dividen en: 

Directora Ejecutiva Nacional: María Teresa Pierret 

Director de Desarrollo Institucional: Paul Finch Ureta 

Directora de Voluntarios: Ana Lorena Mora Contreras 

Director de Métodos Educativos: Patricio Criado Rivera 

La Corte de Honor Nacional debe conocer y evaluar las infracciones e incumplimientos de las normas internas en que incurran miembros activos y colaboradores, cuyas normas de funcionamiento están establecidas el reglamento. 

Los actuales miembros de la Corte de Honor Nacional son los siguientes:






</doc>
<doc id="105883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105883" title="Río Rímac">
Río Rímac

El Rímac es un río del Perú, perteneciente a la vertiente del Pacífico, en el que desemboca tras bañar las ciudades de Lima y el Callao, conjuntamente con el río Chillón, por el norte, y el río Lurín, por el sur. Tiene una longitud de 160 km y una cuenca de 3.312 km², de la cual 2.237,2 km² es cuenca húmeda. La cuenca tiene en total 191 lagunas, de las cuales solamente 89 han sido estudiadas.

El término Rímac proviene del quechua, que significa "hablador", motivo por el cual este río también es conocido por los limeños como el "Río Hablador". Este nombre tiene su origen en una curiosa forma de dar vida al río. Se debe a que en la zona de Lima existió una cultura llamada Pachacámac. Ellos construyeron al borde del río unas galerías con un espacio donde ingresaba un sacerdote sin ser visto. Los pobladores se acercaban al río que era considerado un "apu" (deidad) y le consultaban sobre sus cosechas, su futuro, pedían consejo, etc., todo frente a dichas galería construida para ello. El sacerdote respondía desde adentro, para hacer creer que era el mismo río quien hablaba. Inclusive el Inca bajaba a consultar al río por sus sabios consejos. Este es el origen del porqué se le llama Río Hablador al río Rímac. 

Además, según una leyenda, su origen se basa en el sacrificio de Rímac, el hijo del dios Inti, y de su hermana Chaclla, para librar a los hombres de una sequía. Y que si te encuentras en la orilla del río, oirás su voz contando historias, de ahí, su nombre. 

De una mala pronunciación o escucha, los españoles entendieron "Lima" en lugar de "Rímac", razón por la cual se generó el nombre de la ciudad de Lima, como una derivación de la misma por haberse deformado su pronunciación.

El río Rímac inicia su recorrido en la vertiente occidental de la cordillera de los Andes a una altitud de aproximadamente 5.508 msnm en el Nevado Paca, recorriendo las provincias de Lima y Huarochirí, ambas ubicadas en el departamento de Lima. Entre los tributarios más importantes del Rímac encontramos el Río Santa Eulalia, el Río San Mateo o Alto Rímac y el Río Blanco.

Paralelo al río Rímac corre la Carretera Central y una vía férrea, que partiendo del puerto del Callao, llegan hasta la ciudad de La Oroya en el departamento de Junín, para luego dividirse en dos (una hacia al sur y otra hacia el norte), no sin antes pasar por el Abra de Anticona, más conocida como Ticlio, ubicada a 4840 metros sobre el nivel del mar. En su cuenca además podemos encontrar la planta de tratamiento de agua para Lima, llamada "La Atarjea", administrada por la Empresa pública de Servicio de Agua potable y Alcantarillado de Lima (SEDAPAL), además de las centrales hidroeléctricas de Central Hidroeléctrica de Huampaní, "Matucana" (también conocida como Central Hidroeléctrica de Pablo Boner), Central Hidroeléctrica de Huinco, Central Hidroeléctrica de Barbablanca, y "Juan Carosio" (también conocida como Central Hidroeléctrica de Moyopampa).

A la altura de la ciudad de Lima, el Rímac es atravesado por varios puentes, siendo el más conocido de ellos el tricentenario Puente de Piedra (mal llamado «Puente Trujillo» en la actualidad, el cual es el que está a continuación yendo de Lima al Rimac sobre la Vía de Evitamiento), levantado en tiempos del virrey Marqués de Montesclaros en 1610, cuando el Perú formaba parte del imperio español.

En sus márgenes, en la parte de la sierra, podemos ubicar varios restaurantes turísticos, centros vacacionales y de recreación, así como una serie de clubes, que sirven como puntos de escape para los limeños en los fríos y húmedos inviernos. Asimismo, podemos encontrar varios pueblos pintorescos como Matucana (capital de Huarochirí), San Bartolomé, San Mateo de Huanchor, Ricardo Palma y San Jerónimo de Surco.

Un total de 27 operaciones mineras se ubican en la cuenca del rio Rímac, de las cuales siete continúan operando y las otras 20 se encuentran cerradas o abandonadas. Los distritos de Chicla, San Mateo, Matucana, Surco, Huanza y Carampoma en Huarochirí son los de mayor concentración de labores. Los centros mineros más destacados de la zona son los de Casapalca, Tamboraque, Millontingo, Pacococha, Colqui, Venturosa, Caridad, Lichicocha y Cocachacra.

La "descarga máxima en 24 horas", ocurrida en el río Rímac y registrada en la estación de Chosica asciende a 385 m³/s (año 1941) y sólo fue repetida en otra oportunidad con 380 m³/s (año 1955) (al existir un registro inferior a 120 años, los riesgos de extrapolar son altos).
Sin embargo, según algunas investigaciones, una descarga excepcional se produjo el 29 de marzo de 1925, estimada en 600 m3/s.

La disminución del caudal del "Rímac" en época de sequía, además del constante crecimiento de Lima, impedía un buen abastecimiento de agua potable en la ciudad. Por ello, el gobierno peruano realizó en 1962 el proyecto de trasvase de aguas desde la laguna "Marcapomacocha", que pertenece a la cuenca del río Mantaro, a través de un túnel en forma de sifón de 10 kilómetros a 4.000 msnm que atraviesa diversos glaciares.se encuentra en lima

En 1998 se creó la Zona Reservada del Valle del Río Rímac, la cual se encuentra ubicada entre los distritos del Cercado de Lima, Chaclacayo, San Juan de Lurigancho y Ate de la Provincia de Lima, que intenta cuidar la limpieza y el ambiente paisajístico de la zona. Su extensión es la que cubre una franja de 28 km. Actualmente se viene trabajando en sus márgenes, en distintas zonas, a fin de recuperar su belleza, muy venida a menos en las últimas décadas ya que es utilizado como depósito de basura por los pobladores de sus márgenes, además de ser desembocadura de varios tubos de desagüe.

Esta zona alberga especies de fauna como el "falco sparverius", el cual utiliza los saltos de los barrancos como lugares de reposo y acecho. En las orillas de los ríos con vegetación baja se han encontrado aves como el "pato gargantillo" ("Anas bahamensis"), garzas como la "Egretta thula", la "Eudocimus albus", la "Bubulcus ibis" y la "Nycticorax nycticorax".




</doc>
<doc id="105885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105885" title="Rumours">
Rumours

Rumours es undécimo disco de la banda británica-estadounidense de "rock" Fleetwood Mac, ganador de un premio Grammy, y del que se han vendido más de 40 millones de copias en todo el mundo, siendo uno de los . Fue el undécimo álbum de estudio del grupo, grabado en 1976 y producido por la misma banda junto a Ken Caillat y Richard Dashut. Se publicó en febrero de 1977 a través de Warner Bros. Records y figuró como su disco más vendido según la publicación estadounidense "Billboard" 200 durante 31 semanas distintas, y de la lista de álbumes del Reino Unido en enero de 1978. De él se extrajeron los sencillos «Go Your Own Way», «Don't Stop», «Dreams» y «You Make Loving Fun». 

La banda quería explotar el éxito comercial conseguido con su disco homónimo de 1975, pero también tuvieron amenazas de ruptura desde incluso antes de comenzar la grabación. Las sesiones de grabación de "Rumours" estuvieron marcadas por el comportamiento hedonista y los conflictos personales entre los miembros de la banda; estas experiencias marcan las letras del disco. Con una clara influencia pop, las pistas del álbum se grabaron usando una combinación de instrumentos acústicos y eléctricos. El proceso de mezclado retrasó la conclusión de "Rumours", aunque finalmente se terminó a finales de 1976. Después de su publicación a principios de 1977, Fleetwood Mac comenzó una gira mundial de promoción.

"Rumours" provocó críticas muy buenas en la prensa especializada, cuyas alabanzas se centraron en la gran calidad de la producción y en las armonías, que a menudo dependían de la interacción de los tres vocalistas. El disco ha inspirado multitud de obras musicales de distintos géneros. Se ha considerado el mejor trabajo del grupo y ha aparecido en diversas listas que repasan los mejores discos de los años 1970 y de la historia. En 2004, "Rumours" se remasterizó y reeditó con una pista adicional y un CD extra con descartes de las sesiones de grabación, mientras que el 29 de enero de 2013, Warner Bros. lo reeditó en una versión de tres CD también con descartes de algunas canciones y grabaciones sacadas de su gira de 1977.

En julio de 1975 se publicó el décimo álbum de Fleetwood Mac con un gran éxito comercial, vendiendo más de 5 millones de copias solo en los Estados Unidos y llegando al número 1 de la lista Billboard 200 en 1976. Además, el exitoso sencillo «Rhiannon» les concedió mucha exposición radiofónica. En aquel entonces, la formación de la banda estaba compuesta por el guitarrista y vocalista Lindsey Buckingham, el batería Mick Fleetwood, la teclista y cantante Christine McVie, el bajista John McVie y la vocalista Stevie Nicks. Después de seis meses ininterrumpidos de gira, los McVie se divorciaron, acabando con ocho años de matrimonio. La pareja dejó de hablarse y solo hacían excepciones cuando se trataba de temas relacionados con su música. Buckingham y Nicks —quienes se habían unido a la banda antes del disco "Fleetwood Mac" de 1975 y después de la marcha del guitarrista Bob Welch— mantenían una inestable relación amorosa que les hacía discutir con frecuencia; solo se daban una tregua cuando trabajaban juntos en alguna canción. Por su parte, Fleetwood también tuvo que enfrentar sus propios problemas personales al descubrir que su mujer Jenny, madre de sus dos hijos, había tenido una aventura con su mejor amigo.

Las constantes invasiones en la vida privada de los miembros del grupo por parte de la prensa generaron una serie de historias imprecisas. Dijeron que Christine McVie estaba hospitalizada con una grave enfermedad, declararon que Buckingham y Nicks eran los padres de la hija de Fleetwood, Lucy, después de ser fotografiados juntos y también escribieron sobre el rumor del retorno de los antiguos miembros Peter Green, Danny Kirwan y Jeremy Spencer para una gira de décimo aniversario. A pesar de estas falsedades, la banda no cambió de formación, debido en parte a que los músicos no tuvieron tiempo de progresar con la separación, antes de que comenzaran con la grabación del nuevo disco. Fleetwood comentó sobre el «tremendo sacrificio emocional» llevado a cabo por todos simplemente para proseguir con su trabajo en el estudio. A comienzos de 1976, Fleetwood Mac trabajó en unas nuevas pistas en Florida. Los miembros fundadores, Fleetwood y John McVie, decidieron prescindir de los servicios de su anterior productor, Keith Olsen, debido a que no le daba suficiente énfasis a la sección rítmica, por lo que decidieron formar una compañía, llamada Seedy Management, para representar los intereses de la banda.

Fleetwood Mac se reunió en el Record Plant de Sausalito (California) el 26 de febrero de 1976, junto con los ingenieros de sonido Ken Caillat y Richard Dashut. Se repartieron el trabajo de producción entre la misma banda y ambos ingenieros, mientras que el experto técnico Caillat, además se encargó de la gran mayoría de la parte de ingeniería. Pidió permiso de ausencia de los Wally Heider Studios de Los Ángeles con la premisa de que finalmente Fleetwood Mac usara algún día sus instalaciones. Las instalaciones de Sausalito incluían un número de pequeñas salas de grabación ubicadas dentro de un edificio de madera sin ventanas. La mayoría de los músicos de la banda se quejaron del estudio y hubiesen preferido grabar en sus casas, pero Fleetwood insistió y no permitió ningún cambio de planes. Christine McVie y Nicks decidieron asentarse en dos apartamentos cerca del puerto de la ciudad, mientras que los varones se quedaron en una casa en una colina cercana, perteneciente al estudio. Las grabaciones se hicieron en una sala de nueve por seis metros que incluía un 24 pistas de la marca 3M, una colección de micrófonos de alta gama y una mesa de mezclas API con ecualizadores 550A; estos últimos se utilizaron para controlar las diferentes frecuencias o los timbres de algunas pistas. A pesar de que Caillat estaba impresionado con el equipo, sentía que a la sala le faltaba ambiente debido a sus «muy apagados altavoces» y la excesiva insonorización.

Al inicio de los trabajos en Sausalito el álbum iba a denominarse "Yesterday's Gone". Buckingham se encargó de las sesiones de estudio para hacer un «álbum de pop». Según Dashut, mientras Fleetwood y ambos McVie tenían un pasado ligado al "blues rock" de improvisación, el guitarrista entendía mejor «las artimañas de crear un disco». Durante el período de composición, Buckingham y Christine McVie tocaron la guitarra y el piano juntos para crear la estructura base del disco. Christine McVie era la única de la banda con formación clásica, pero ambos compartían un sentido musical similar. Durante las "jam sessions" posteriores, Fleetwood a menudo tocó su batería fuera de la zona reservada a tal efecto, para poder medir las reacciones de Caillat y Dashut a su música "groove". Los bafles se colocaron alrededor de la batería y de John McVie, quien tocaba el bajo de cara a Fleetwood. Buckingham tocó cerca de la sección rítmica, mientras que los teclados de Christine McVie se mantuvieron lejos del "kit" de batería. Caillat y Dashut estuvieron unos nueve días experimentando con los micrófonos y los amplificadores antes de decidir la mejor metodología para grabar a la banda completa. 

A medida que progresaban las sesiones de grabación, las nuevas relaciones íntimas de los miembros de la banda después de varias separaciones comenzaron a jugar un efecto negativo en Fleetwood Mac. Los músicos no se juntaban ni socializaban después de su día de trabajo en Record Plant. En la época, el movimiento hippie estaba embebido en la cultura de Sausalito y las drogas estaban muy a mano. El presupuesto ilimitado permitió a la banda y a los ingenieros ser indulgentes con ellos mismos; noches sin dormir y un uso desmedido de cocaína marcaron en gran medida la producción del disco. Chris Stone, uno de los dueños de Record Plant, indicó en 1997 que Fleetwood Mac llevó «exceso a lo excesivo» adueñándose del estudio para largas y caras sesiones; afirmó que «los miembros de la banda entraban a grabar a las siete de la tarde, comían un gran banquete, festejaban hasta las dos de la mañana, y después cuando estaban tan colocados que no podían hacer nada, comenzaban a grabar».

Nicks comentó que Fleetwood Mac creó su mejor música cuando estaban en peor forma, mientras que, según Buckingham, las tensiones entre los miembros de la banda ayudaron al proceso de grabación y llevó a que «el resultado final fuese más que la suma de partes». El trabajo de la pareja se tornó «agridulce» después de su ruptura final, a pesar de que Buckingham mantuvo su habilidad para tomar una canción de Nick y «convertirla en algo hermoso». Las armonías vocales del dúo y Christine McVie funcionaban bien y se capturaron usando micrófonos de la mejor calidad del momento. El enfoque lírico de Nick permitía que los instrumentos utilizados en sus canciones fuesen más sueltos y más abstractos. Según Dashut, todas las grabaciones capturaron «emoción y sentimiento sin mediador... ni temple». John McVie solía chocar con Buckingham a la hora de componer canciones, aunque ambos admiten que al final conseguían buenos resultados. «Songbird», de Christine McVie, canción que Caillat pensaba que necesitaba de un sonido ambiental de sala de conciertos, se grabó en una sola sesión que duró toda la noche en el Auditorio Zellerbach, en la bahía de San Francisco en Berkeley, California.

Después de más de dos meses en Sausalito, Fleetwood arregló una minigira de 10 días para dar un respiro a la banda y ver la aceptación de sus seguidores. Después de los conciertos, prosiguieron la grabación en salas de Los Ángeles, incluyendo los estudios Wally Heider. Christine McVie y Nicks no asistieron a la mayoría de las sesiones de grabación y descansaron hasta que se volviese a requerir sus servicios para grabar más pistas vocales. El resto de miembros de Fleetwood Mac, junto con Caillat y Dashut, se esforzaron en terminar el "overdubbing" y la mezcla de "Rumours" después de que las cintas maestras de Sausalito se dañasen por su reiterado uso durante la grabación; las pistas de bombo y caja sonaban «sin vida». Para terminar la grabación del disco tuvieron que suspender una gira estadounidense programada para otoño, ya que la fecha de lanzamiento pensada para septiembre tuvo que posponerse. Contrataron a un especialista para rectificar las cintas de Sausalito usando un oscilador de velocidad variable. A través de auriculares reproduciendo las cintas dañadas en el oído izquierdo y el máster de grabación en el derecho, consiguió convergir sus respectivas velocidades asistido por los tiempos dados por las pistas de la caja y el "hi-hat". Fleetwood Mac y los coproductores buscaban un producto final «sin rellenos», en el que cada pista pudiese ser un sencillo en potencia. Después de la etapa de masterización final y de volver a escuchar las canciones las veces necesarias, los miembros de la banda llegaron a la conclusión de que habían creado «algo realmente poderoso».

En otoño de 1976, mientras aun estaba en período de grabación, Fleetwood Mac mostró varias canciones de "Rumours" en un concierto en el Universal Amphitheatre de Los Ángeles. John McVie sugirió a la banda el título debido a que sentía que los integrantes estaban escribiendo «publicaciones y diarios» los unos sobre los otros a través de la música. Warner Bros. confirmó los detalles a la prensa en diciembre y escogió «Go Your Own Way» como sencillo promocional y lo publicó en enero de 1977. El agresivo sistema de "marketing" de la compañía con el disco "Fleetwood Mac" de 1975, donde se vincularon con docenas de emisoras de radio de FM y AM a lo largo y ancho de los Estados Unidos, sirvió también para la promoción de "Rumours". En aquellos tiempos, el pedido inicial de 800 000 copias, fue el más grande en la historia de Warner Bros.

"Rumours" se lanzó el 4 de febrero de 1977 en los Estados Unidos y una semana después en el Reino Unido. La portada del disco fue una estilosa fotografía de Fleetwood y Nicks vestida como su álter ego «Rhiannon», frecuentemente usado en el escenario, mientras que la contraportada lleva un montaje de retratos de los miembros de la banda; todas las fotografías fueron tomadas por Herbert Worthington. El 28 de febrero de 1977, después de ensayar en los estudios SIR de Los Ángeles, Fleetwood Mac dio comienzo a una gira promocional de siete meses por los Estados Unidos. Nicks ha comentado que, después de tocar principalmente canciones de "Rumours" a lo largo de aquella gira, la banda se encontró con poco entusiasmo por parte del público debido a que no estaba acostumbrado al nuevo material. En marzo hicieron un único concierto benéfico para el Senador de los Estados Unidos Birch Bayh en Indiana seguido de una corta gira europea que incluía conciertos en el Reino Unido, los Países Bajos, Francia y Alemania a lo largo de abril. Nigel Williams de la revista "Uncut" denominó los conciertos de Fleetwood Mac como «la "soap opera" más grande del "rock"». «Dreams», lanzado en junio de 1977, se convirtió en el único sencillo del grupo en llegar a lo más alto de la lista "Billboard" Hot 100 en los Estados Unidos.

Los principales compositores de Fleetwood Mac (Buckingham, Christine McVie y Nicks) trabajaron de forma individual en canciones específicas, aunque a veces intercambiaban letras entre ellos. «The Chain» es la única canción en que todos los miembros, incluyendo Fleetwood y John McVie, colaboraron juntos. Todas las canciones de "Rumours" tratan sobre relaciones personales, a menudo tumultuosas. Según Christine McVie, el hecho de que los letristas se enfocaban extensamente en las separaciones solo se hizo visible para la banda a posteriori. «You Make Loving Fun» es sobre su novio, después de su ruptura con John, el director de iluminación de Fleetwood Mac. «Dreams», con letras de Nicks habla de una ruptura y tiene un mensaje esperanzador, mientras que el intento de Buckingham en «Go Your Own Way» es más pesimista. Después de una corta aventura con una mujer de nueva Inglaterra, se inspiró para componer «Never Going Back Again», una canción sobre la ilusión de pensar que la tristeza nunca volverá después de sentirse contento con la vida. Las líneas «Been down one time/Been down two times» ("derribado una vez, derribado dos veces") hacen referencia a los esfuerzos del letrista de persuadir a la mujer para que volviera a darle una oportunidad.

«Don't Stop», compuesta por Christine McVie, es una canción optimista. Comentó que Buckingham la ayudó a crear los versos porque sus sensibilidades personales coincidían en parte. La siguiente pista de McVie, «Songbird», contiene letras más introspectivas sobre «nadie y todos« en forma de «pequeño rezo», mientras que la canción «Oh Daddy» es una referencia directa a Fleetwood, a quién la banda consideraba «el papá». McVie comentó que las letras son ligeramente sarcásticas y se enfocan en la dirección que tomaba el batería para Fleetwood Mac, que siempre acababa bien. Nicks aportó las líneas finales «And I can't walk away from you, baby/If I tried» ("Y no puedo alejarme de ti, cariño/aunque lo intentase"). Su propia canción, «Gold Dust Woman», está inspirada en Los Ángeles y los apuros pasados en semejante metrópolis. Después de batallar con el estilo de vida de estrella de "rock", Nicks se enganchó a la cocaína y las letras tratan sobre su confianza de «seguir adelante».

"Rumours" se construyó usando una mezcla de instrumentación acústica y eléctrica. El trabajo de guitarra de Buckingham y el uso del piano Rhodes de Fender y el órgano Hammond B-3 por parte de Christine McVie están presentes en todas las pistas. El disco a menudo incluye sonidos de batería acentuados e instrumentos de percusión característicos como las congas y maracas. El álbum abre con «Second Hand News», que en un principio era una demo acústica llamada «Strummer». Después de escuchar «Jive Talkin'» de Bee Gees, Buckingham y el coproductor Dashut montaron la canción con cuatro pistas de guitarra eléctrica y percusión para evocar el estilo "rock" celta. «Dreams» incluye «espacios etéreos» y un patrón recurrente de dos notas de bajo. Nicks compuso la canción en una tarde y se encargó de las piezas vocales, mientras la banda la acompañaba. La tercera pista de "Rumours", «Never Going Back Again», también se creó a partir de una demo acústica, titulada en un principio «Brushes»; Fleetwood Mac después añadió más pistas instrumentales para darle más relleno. «Don't Stop» está inspirada en un baile del triple paso e incluye tanto piano convencional como un piano "honky-tonk". En este último instrumento, se colocan clavos en los macillos que golpean las cuerdas, produciendo así un sonido más de percusión. «Go Your Own Way» está más orientado a la guitarra y tiene un patrón rítmico "four-on-the-floor" influenciado por «Street Fighting Man» de The Rolling Stones. El ritmo del disco se ralentiza con «Songbird», concebida por Christine McVie usando un piano Steinway de nueve pies.

La segunda cara de "Rumours" comienza con «The Chain», una de las composiciones más complejas del disco. Unieron una demo de Christine McVie titulada «Keep Me There», y una canción de Nicks recortando y editando fuertemente para formar las partes de la pista. El resto de la canción fue creado por los demás músicos de la banda trabajando de forma similar a una banda sonora; John McVie aportó un solo usando un bajo sin trastes, que marca un incremento en el tempo y da comienzo al último tercio de la pista. Inspirada en el "R&B", «You Make Loving Fun» es una composición más simplista y se ayuda de un clavinet, un tipo especial de teclado, mientras que la sección rítmica toca notas y ritmos entrelazados. En la novena pista de "Rumours", «I Don't Want to Know», se usa una guitarra de doce cuerdas y voces armónicas. Influenciado por la música de Buddy Holly, Buckingham y Nicks la crearon en 1974 antes de pertenecer a Fleetwood Mac. «Oh Daddy» salió de forma espontánea e incluye improvisaciones de guitarra de John McVie y "blips" de teclado de Christine McVie. El álbum termina con «Gold Dust Woman», una canción inspirada en el "free jazz", que incluye música de un clavecín, una guitarra Fender Stratocaster y un dobro.

"Rumours" fue un gran éxito comercial y se convirtió en el segundo álbum de Fleetwood Mac en posicionarse en lo más alto de las listas de Estados Unidos, después de su disco homónimo de 1975. Se mantuvo en lo más alto de la lista "Billboard" 200 durante 31 semanas no consecutivas, mientras que también llegó al número 1 en Australia, Canadá, y Nueva Zelanda. En mayo de 2011 volvió a entrar en el "Billboard" 200 en el puesto número 11, y en el segundo puesto de la lista australiana, debido al episodio de la serie de televisión "Glee" que rinde tributo al disco. El álbum fue certificado platino en los Estados Unidos y el Reino Unido en cuestión de meses, gracias a las ventas de 1,3 millones de copias respectivamente. Las tres mayores publicaciones especializadas en ventas de álbumes de Estados Unidos ("Billboard", "Cash Box" y "Record World") lo nombraron disco del año en 1977. Después de debutar en el puesto número 3, "Rumours" llegó a lo más alto de las listas británicas en enero de 1978, convirtiéndose así en el primer número 1 de Fleetwood Mac en ese país. En febrero de 1978, la banda y los coproductores Caillat y Dashut recibieron el . Para marzo, el disco ya había vendido más de 10 millones de copias a lo largo del mundo, incluyendo más de 8 millones solo en territorio estadounidense.

Para 1980, ya se habían vendido 13 millones de copias de "Rumours" alrededor del mundo, cifra que llegó a casi 20 millones para 1987. Para cuando Fletwood Mac hizo su gira de regreso en 1997, ya habían llegado a los 25 millones de copias a nivel mundial. La cifra llegó a los 30 millones en 2004 y para 2009 ya había superado los 40 millones de copias vendidas. Hacia 2012, "Rumours" era el decimocuarto disco más vendido de la historia en el Reino Unido y ha recibido 11 certificaciones platino de la British Phonographic Industry, el equivalente a 3 millones de copias vendidas. También ha recibido un disco de diamante de la Recording Industry Association of America por sus 20 millones de copias vendidos en Estados Unidos, convirtiéndolo, hacia 2017, en el quinto disco más vendido de aquel país. También ha recibido una doble certificación de diamante por parte de la Canadian Recording Industry Association por sus ventas superiores a 2 millones. En este país debutó en el puesto número 1 cuando se publicó con 59 000 copias vendidas y en el 2014 recibió la certificación de álbum de doble diamantes. La Australian Recording Industry Association les otorgó trece discos de platino por vender más de 910 000 copias. En 2006 recibió su quinto disco de oro otorgado por la Bundesverband Musikindustrie al comercializar 1,25 millones de ejemplares en Alemania.

Desde su publicación "Rumours" ha recibido muchas alabanzas de los medios especializados. Robert Christgau, en su reseña para "The Village Voice", lo describió como «más consistente y más excéntrico» que su predecesor y dijo que «salta directamente de los altavoces hacia ti». John Swenson de "Rolling Stone" explicó que la interacción entre los tres vocalistas es uno de los elementos más agradables del disco; afirmó que «a pesar del interminable retraso para terminarlo, "Rumours" prueba que el éxito de "Fleetwood Mac" no fue casualidad». John Rockwell de "The New York Times" escribió que es «un álbum delicioso, y uno espera que el público piense lo mismo, también», mientras que Dave Marsh de "St. Petersburg Times" comentó que las canciones eran «tan ampliamente brillantes como cualquier otra cosa del momento». Robert Hilburn de "Los Angeles Times" fue menos receptivo y denominó "Rumours" un disco «frustrantemente irregular», mientras que Juan Rodríguez de "The Gazette" sugirió que, mientras que la música es «fresca y clara», las ideas de Fleetwood Mac son «ligeramente más confusas». En la lista de "Pazz & Jop" elaborada a través de una encuesta de los críticos —elaborada por cientos de la época— para "The Village Voice" en 1977 se erigió con el cuarto puesto.

En una reseña retrospectiva, el crítico de Allmusic Stephen Thomas Erlewine dijo que, a pesar del elemento voyeurístico, el disco fue «un exitazo sin precedentes» por la calidad musical; concluyó que «cada melodía, cada frase vuelve a ganarse su inmediato y crudo poder emocional —que es por lo que "Rumours" tocó las fibras sensibles en 1977, y desde entonces ha trascendido su era para convertirse en uno de los álbumes de pop más grandes de todos los tiempos». En una reseña de 2004, Barry Walsh de "Slant" alabó a Fleetwood Mac por convertir disfunciones románticas y confusiones personales en «pop clásico, inmortal». En 2007, el periodista de la BBC Daryl Easlea etiquetó los resultados sónicos como «cercanos a la perfección [...] como mil ángeles besándote de forma tierna en la frente», mientras que Patrick McKay de "Stylus" escribió: «Lo que distingue a "Rumours" —lo que lo convierte en arte— es la contradicción entre su superficie alegre y su angustiado corazón. Aquí tenemos un disco radio-amigable sobre la ira, la recriminación y la pérdida».

Mick Fleetwood dijo de "Rumours" que «es el disco más importante que jamás hayamos creado», porque gracias a su éxito la banda pudo seguir grabando otros álbumes durante años. El periodista de cultura popular Chuck Klosterman achaca la cantidad de ventas a sus «realmente agradables canciones», aunque sugiere que no proporcionan intrínsicamente «ninguna justificación de grandeza». "The Guardian" reunió datos en 1997 de diversos críticos, artistas y "disc jockeys" radiofónicos que ubicaron al álbum en el puesto número 78 de su lista de los 100 mejores discos de la historia. En 1998, Fleetwood produjo y publicó "", que contiene todas las canciones de "Rumours" versionada por distintos artistas. Entre otros participaron las bandas de "rock" alternativo Tonic, Matchbox 20 y Goo Goo Dolls, los grupos de "rock" celta The Corrs y The Cranberries y los cantautores Elton John, Duncan Sheik y Jewel. Otras bandas y artistas que han reconocido haber sido infuenciadas por "Rumours" incluyen a la cantante de pop barroco Tori Amos, la banda de "hard rock" Saliva, y la banda de "indie rock" Death Cab for Cutie.

En 1998, la revista "Q" colocó a "Rumours" en el tercer puesto— detrás de "London Calling" de The Clash y el disco de Pink Floyd "The Dark Side of the Moon"— de su lista de los 50 mejores álbumes de los años 70. En 1999, "Vibe" lo ubicó entre los 100 álbumes esenciales del siglo. En 2003, VH1 lo puso en el puesto número 16 de su lista de los 100 mejores álbumes de la historia, mientras que "Slant" lo incluyó en su lista de los 50 álbumes esenciales del pop. Ese mismo año, "USA Today" colocó a "Rumours" en la posición número 23 de su lista de los 40 mejores discos de la historia, mientras que "Rolling Stone" lo colocó en el puesto número 25 de su lista de , el disco de Fleetwood Mac posicionado más alto. En 2006, "Time" lo añadió en su lista de los 100 mejores discos de toda la historia, mientras que la revista "Mojo" lo incluyó en su lista (sin especificar puesto) de los 70 grandes álbumes de la década de los años 70. También está incluido en las dos ediciones de "The Guardian" de «los 1000 discos que escuchar antes de morir» y en su libro "1001 álbumes que debe de escuchar antes de morir".

En el episodio «Rumours» de la segunda temporada de la serie televisiva musical "Glee", aparecen seis canciones del disco: «Dreams», «Never Going Back Again», «Songbird», «I Don't Want to Know», «Go Your Own Way» y «Don't Stop».
En setiembre del 2020, la revista Rolling Stones colocó al álbum en su lista de los 500 mejores álbumes de todos los tiempos, en el puesto #7.


El personal que trabajó en "Rumours" es:

Diseño


El 3 de mayo de 2011, Fox Network emitió un episodio de "Glee" titulado «Rumours» que versionó seis de las canciones del álbum de Fleetwood Mac de 1977. El episodio reavivó el interés en la banda en general y ese álbum en particular, siendo tanto así que "Rumours" volvió a entrar en las listas del "Billboard" 200 en el puesto número doce, la misma semana que el nuevo álbum en solitario de Stevie Nicks "In Your Dreams" debutó en el número seis. Nicks comentó sobre su nuevo disco que era como su «pequeño "Rumours" propio». Ambos álbumes vendieron aproximadamente 30 000 y 52 000 unidades, respectivamente. El 91% de las ventas de "Rumours" fueron descargas digitales. El incremento del 1951% en las ventas significó el aumento más brusco de ventas de un álbum previamente publicado desde la reedición del "Exile on Main St." de The Rolling Stones que entró directamente al puesto número dos el 5 de junio de 2010.



</doc>
<doc id="105886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105886" title="Moros">
Moros

El término "Moros" hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="105888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105888" title="Número gramatical">
Número gramatical

El número gramatical es, en morfología lingüística, un rasgo gramatical que indica la cantidad del referente de un sintagma o predicación (típicamente si se refiere a una o varias entidades, o a veces si son dos, tres, etc.). De acuerdo con este rasgo diversas palabras flexionan de una u otra forma según su valor en sí ; en español por ejemplo tanto el sintagma nominal como el verbal suelen expresar el número, con dos alternativas, singular o plural. Según las lenguas el número gramatical puede variar entre singular, plural, dual, trial, paucal, etc.

El valor del rasgo se expresa mediante diversos procedimientos sintácticos y morfológicos diferentes según cada idioma. Tipológicamente, es un rasgo muy extendido entre las lenguas del mundo, en las lenguas indoeuropeas la marca de número es obligatoria a diferencia de lo que pasa en idioma chino por ejemplo.

Aunque el número gramatical está relacionado con la cantidad del referente, las lenguas del mundo no consignan siempre la cantidad. Aunque en ciertas lenguas es obligatorio usar una forma distintiva cuando el referente no es singular, en otras la indicación del número es opcional como en coreano y algunas otras, como el camboyano o el pirahã, carecen por completo de variación morfológica, y la expresión de la cantidad se expresa funcionalmente mediante elementos léxicos.

Además la cantidad puede señalarse funcionalmente por procedimientos diferentes de la variación morfológica del número, como por ejemplo a través de sustantivos colectivos o complementos de verbos impersonales.

Del mismo modo, el número gramatical pocas veces requiere la cantidad precisa, en la mayoría de las lenguas indoeuropeas, solo existe la distinción gramatical entre singular (un ejemplar) y plural (más de un ejemplar). Aunque algunas lenguas indoeuropeas y de otras familias cuentan con una forma específica de dual (exactamente dos ejemplares o ejemplares que ocurren naturalmente en pares).

El sistema de número gramatical más extendido entre las lenguas del mundo es la oposición singular ~ plural. Sin embargo, no es el único posible. Otros idiomas cuentan con sistemas más precisos y detallados, que incluyen el dual, el trial, el paucal, etc.
Ninguna lengua utiliza todas las posibilidades conocidas en cuanto a número, sino solo algunas, y de hecho responden a una organización jerárquica. No hay idiomas con trial que no utilicen el dual, ni dual sin plural.

Todas las lenguas que cuentan con número gramatical conocen el "singular", que representa exactamente una instancia del elemento designado. Algunas, como el árabe o el bretón, utilizan además el "singulativo", utilizado para designar una única instancia de un elemento que normalmente se encuentra formando parte de un conjunto mayor; sería el caso de las piezas extraídas de un elemento normalmente no numerable, como un pedrusco con respecto a la piedra en general: del singular colectivo حجر ḥajar, "piedra", se deriva حجرة ḥajarā "una piedra" en árabe, y del plural colectivo "gwez", "árbol", se deriva el singulativo "gwezenn", "un árbol" en bretón.

También universal entre las lenguas numerantes es el uso del "plural", utilizado para designar más de una instancia del referente. Sin embargo, en algunas lenguas como el chino donde existe el plural este tiene un uso muy limitado, donde se restringe a unos pocos sustantivos animados y a los pronombres. Pero mientras que en muchas lenguas el plural se emplea para cualquier caso en que se trate de más de una unidad, no es así en otras. Es frecuente la existencia del dual, presente en el indoeuropeo, el griego clásico, el árabe o varias lenguas eslavas, que se utiliza para designar exactamente dos unidades; en algunos casos, como el griego, se emplea solo en los casos en que esas dos unidades constituyen una pareja funcional. Así, se utiliza el dual para numerar las dos manos de un hombre, o los dos caballos de un carro, pero el plural para hablar de dos granos de trigo o dos buques.

Algunas lenguas que conocen el dual emplean también un "trial" para designar grupos de tres; es el caso de algunas lenguas austronesias, como el mwotlap, el tolomako y el lihir. En el idioma sursurunga de Nueva Irlanda existe el "cuadrial". Más frecuente es la existencia de un "paucal", utilizado globalmente para designar cantidades reducidas; existe en hopi, en ruso, en árabe y otras lenguas. El lituano conoce el "nular", utilizado para designar cero unidades del referente.

En otros casos, las diferencias no se atienen al número de unidades sino a si estas están tomadas como un grupo o por separado; es el caso del número colectivo del griego arcaico, el bretón o el japonés, en el que varios referentes se consideran como una única unidad, y del distributivo del navajo, en el que las unidades se consideran por separado.

Finalmente, algunas lenguas conocen como número especial el partitivo, que designa a una parte de un sustantivo indivisible o incontable, y otros idiomas designan mediante una locución de genitivo.

En las lenguas flectivas o aglutinantes, el número gramatical se expresa a través de morfemas. La forma de estos dependerá de la categoría gramatical del lexema afectado (es decir, si se trata de un sustantivo, un complemento, un adjetivo, un verbo, etc.) y del idioma. En los ejemplos que siguen, el morfema modificado está destacado mediante el subrayado:





Algunas lenguas utilizan simultáneamente más de una forma: el alemán "Mann" ~ "Männer" ("hombre" ~ "hombres") utiliza a la vez la metafonía y la adición de un sufijo.

El español es una lengua en que el número gramatical está obligatoriamente indicado en casi todos los contextos; a través de la concordancia entre las distintas partes de la oración, se expresa simultáneamente y de manera redundante en varios factores. Otros idiomas usan formas más restringidas de marcación.

En varios idiomas el número no se expresa morfológicamente en el sustantivo si existe ya un numeral que cumpla esa función. En indonesio, por ejemplo, "orang" es "hombre" y "orang-orang" "hombres", pero "mil hombres" se dice "seribu orang" ("mil" + "hombre"); la presencia de un lexema que indica pluralidad hace innecesaria la flexión del núcleo del sintagma. Del mismo modo, en turco "kedi" es "gato" y "kediler" "gatos", pero "dos gatos" es "iki kedi"; el húngaro sigue la misma regla.

Otros idiomas restringen la numeración a ciertas clases de sustantivo; en chino mandarín, solo los sujetos animados son pasibles de pluralización mediante la posposición de la partícula -們 | -们, "-men". La mayoría de las lenguas analíticas cuentan con algún dispositivo de este tipo para distinguir el número en los pronombres personales; de hecho, en chino la partícula antedicha se usa casi exclusivamente en la formación de los pronombres de plural, convirtiendo 我, "wǒ" ('yo'), 你, "nǐ" ('tú'), 他, "tā" ('él') y 她, "tā" ('ella') en 我們, "wǒmen" ('nosotros'), 你們, "nǐmen" ('ustedes/vosotros'), 他們, "tāmen" ('ellos') y 她們, "tāmen" ('ellas').

En algunos idiomas algonquinos, el número gramatical se expresa solo en los sintagmas que ocupan determinadas categorías; distinguen un caso obviativo, carente de número, para los referentes que no ocupan una posición semánticamente destacada, y uno proximativo para referentes prominentes, en el que se indica el número.

En las lenguas analíticas, el número no se expresa morfológicamente sino solo por un numeral que modifica al sustantivo; además, en idiomas como el chino mandarín, hay un clasificador que sigue este numeral, como el '口' en los siguientes ejemplos del mandarín. El número generalmente solo se marca mediante un numeral 一口人 "yi kǒu rén", 'una persona', 三口人 "sān kǒu rén", 'tres personas'. El lexema 人, "rén", 'persona', no se modifica en ningún caso, y solo el marco sintáctico de la oración permite saber si se trata de uno o de muchos. Junto a esta forma de marcar el número algunos pocos sustantivos usan el sufijo "-men" para marcar el plural: "pényou" 'amigo' / "pényoumen" 'amigos'.

En muchas lenguas, y virtualmente todas las de origen indoeuropeo, el número singular corresponde al grado cero del lenguaje; no solo muchas veces se indica con el morfema nulo (Ø), sino que corresponde a la cantidad que se supone dada a falta de otras precisiones. El plural y los otros números, por el contrario, se marcan expresamente con indicaciones morfológicas o sintácticas.

En las lenguas bantú y algunas otras, tanto el singular como el plural se marcan explícitamente; el sustantivo en su forma desnuda no indica cantidad en absoluto, y se le afijan partículas cuando debe precisarse. No existe ningún caso inequívocamente comprobado de lengua en la que el plural corresponda al grado cero, mientras que el singular se marque explícitamente; se ha afirmado que el idioma desano, una lengua hablada por una etnia nativa colombiana, seguiría este patrón, contrastando "gasi" ~ "gasiru" ("canoas"–~ "canoa") o "yukü" ~ "yukügü" ("árboles" ~ "árbol").

Las lenguas kiowa-tañoanas poseen un sistema único de marcación del número. Su sistema gramatical contrasta singular ~ dual ~ plural, pero la flexión de los sustantivos no sigue un patrón uniforme. Los sustantivos se dividen en clases, para cada una de las cuales uno o más de los números gramaticales corresponde al grado cero; el sufijo gramatical de número se les añade cuando se desvían de este número previsto. Es decir, en este sistema, los sustantivos de la primera clase tienen un "número esperado" en singular, y solo se marcan cuando se desvían de esta regla, y así sucesivamente. El sistema se denomina de "número inverso" porque el marcador no corresponde a una cantidad en particular, sino a la inversión de las expectativas.

El kiowa muestra un sistema de número inverso marcado mediante el sufijo "".

Las clases I y II están formadas por entidades animadas mientras que la clase III está formada por entidades inanimadas. La clase IV está formada por incontables que no lleva "-gɔ" en ningún caso. Algunos ejemplos se presentan a continuación:

En el Jemez se encuentra un sistema similar con el sufijo "-sh", que se utiliza para indicar el número marcado.

Donde las clases I y III están formada por entidades animadas, mientras que la clase II por entidades inanimadas. Y la clase IV por entidades incontables, que no llevan "-sh" en ningún caso.

Si bien las observaciones de la sección precedente concernían sobre todo al número en el sustantivo y el pronombre, otras partes de la oración pueden expresar también el número gramatical.

En español y otras lenguas, los complementos que refieren a un sustantivo se modifican de tal modo que expresen el mismo número (y género) que éste. Esto es patente en la oración que constituía nuestro ejemplo inicial; compárese

con

Al tiempo que el sustantivo pierde la "-s" final que indica plural, lo acompaña el adjetivo que lo modifica ("idiotas" ~ "idiota"), y el artículo que lo precede ("los" ~ "el", una modificación por supletismo). Cada uno de estos términos contiene indicación de número; la concordancia entre ellos ayuda a distinguir con facilidad qué elementos en la oración están emparejados.

La mayoría de las lenguas romances siguen este modelo —aunque en algunos casos, como el del francés, muchas veces solo es perceptible en la grafía, puesto que las formas de singular y plural son fonéticamente idénticas— pero otras lenguas son menos redundantes en este sentido. En inglés, el adjetivo y el artículo definido son invariables entre singular y plural, aunque los pronombres demostrativos ("this" ~ "these", "that" ~ "those") y el artículo indefinido ("a" ~ Ø) sí varían.

En algunos casos, la flexión según el número altera otros rasgos sintácticos. El español distingue el género tanto en el singular ("el" ~ "la") como en el plural ("los" ~ "las"), pero en otros idiomas el plural pierde parcialmente la distinción de género, como en alemán, donde "die" es el pronombre de plural para masculino, femenino y neutro.

La elevada redundancia del español en cuanto al número gramatical se manifiesta también en la expresión del mismo en el sintagma verbal. El verbo concuerda con el sintagma que ocupa la posición de sujeto, adoptando desinencias distintas según el número de éste; compárese

con

El sufijo "-n" distingue la forma de plural de la de singular, que lleva "-"Ø. Otros idiomas usan prefijos (como el guaraní, donde "ajapo" ~ "jajapo", "hago"' ~ "hacemos") u otras formas, mientras que existen también los que ignoran o minimizan esta oposición: en inglés, solo el verbo "to be" cuenta con una flexión completa en cuanto al número, mientras que en la mayoría de los verbos la oposición singular / plural solo subsiste en la tercera persona.

La concordancia verbal presenta además algunos casos especiales. Muchos idiomas conocen el llamado plural mayestático, el que un referente singular concuerda con un verbo en plural como señal de extrema dignidad; en español, el pronombre "vos" en su uso mayestático lleva la misma conjugación que el plural "vosotros".

A la inversa, en el griego clásico y el sánscrito los sustantivos neutros podían adoptar una morfología plural concordando con un verbo singular para expresar un caso de número colectivo: τὰ ζῷα τρέχει se traduce correctamente por "todo animal corre" o "cualquier animal corre", el plural universal, mientras que para decir que un grupo plural pero determinado de animales están corriendo en este momento se utilizaría el verbo plural: τὰ ζῷα τρέχουσιν.

En español los sustantivos colectivos —como "manada" o "congregación", que expresan mediante una forma gramaticalmente singular un referente plural— concuerdan verbalmente con el número gramatical del referente, no con su valor semántico. En otros idiomas su estatus depende de variables contextuales; mientras el inglés americano sigue, "grosso modo", este mismo criterio, en inglés británico el número del verbo depende de si el colectivo se considera como una unidad ("a panel of experts answers the questions", "un panel de expertos responde a las preguntas") o como una agrupación de entidades independientes ("a panel of experts are squabbling among themselves", "un panel de expertos está[n] discutiendo entre sí").

Aunque menos frecuentes, existen idiomas en los que la flexión verbal indica no solo el número del sujeto, sino también el de sus argumentos. En euskera, por ejemplo, el verbo concuerda en número con el sujeto, el objeto directo y el indirecto, caso de haberlo; se contrasta así "nik gauza bat dakit" ("yo sé una cosa") con "nik gauza asko dakizkit" ("yo sé muchas cosas"), en la que el verbo adopta el infijo "-izk-" para indicar la pluralidad de su objeto.

La indicación del número gramatical consta principalmente en el sustantivo en los ejemplos precedentes, extraídos en su totalidad de lenguas complemento-marcadoras; las lenguas núcleo-marcadoras, por el contrario, lo expresan sobre todo a través del núcleo sintáctico de la oración, su verbo principal. Es el caso del apache, por ejemplo, en el que la diferencia entre "Paul enseña al vaquero" ("Paul idilohí yiłch’ígó’aah") y "Paul enseña a los vaqueros" ("Paul idilohí yiłch’ídagó’aah") se expresa añadiendo el morfema "da-" al verbo, mientras que el sustantivo permanece igual.

El español distingue solo singular ~ plural, siendo ejemplar así del sistema típico de las lenguas romances. El número está indicado morfológicamente en sustantivos, adjetivos, verbos, determinantes y la mayor parte de los pronombres. En la frase:

ambos tipos de elementos cumplen una función numerante. Por una parte, sustantivos, adjetivos y artículos tienen formas distintas para indicar que se trata de un elemento ("hijo", "idiota") o más de uno ("hijos", "idiotas"). Por otra parte, el verbo concuerda en número con el sintagma que le sirve de sujeto; a la forma singular correspondería "estaba", mientras que para el plural que el texto expresa se utiliza "estaban". Esta forma de expresar el número corresponde a la naturaleza del español como lengua flexiva. En otras lenguas la cantidad no se indica a través de modificaciones en la morfología de los sintagmas nominales y verbales, sino mediante elementos independientes, llamados cuantificadores. Del mismo modo, el sistema singular/plural del español es solo uno de los múltiples sistemas posibles; otras lenguas hacen distinciones más precisas entre las cantidades.

En el modelo canónico para el sustantivo y el adjetivo el morfema de número se sitúa al final de la palabra, y se expresa mediante la alternancia de los morfemas de singular ("-"Ø) y plural (representado por "-s" cuando la palabra acaba en vocal y en "-es" cuando la palabra termina en consonante o en semivocal: "cárcel" ~ "cárceles"; "buey" ~ "bueyes"; si la palabra es oxítona y termina en vocal acentuada, el uso autoriza que se opte por "-s" o "-es" indistintamente, aunque la Academia recomienda el uso de "-es": "maniquís" ~ "maniquíes", "esquís" ~ "esquíes").

Algunos sustantivos se usan solo en plural ("víveres") ("plurale tantum") y otras solo en singular ("singulare tantum"). Otras cambian de significado según se usen en singular o plural, expresando:

El "plurale tantum" es el caso habitual de algunos objetos con partes simétricas: "pantalones", "gafas", "tijeras", "pinzas", "espaldas", "narices", "lomos".

En el verbo el morfema de número está fusionado con el de persona, conformando la desinencia verbal; las oposiciones regulares son "-o" ~ "-mos" para la primera persona, "-s" ~ "-is" / "-n" para la segunda, y "-"Ø ~ "-n" para la tercera. Siendo el español un idioma en que es frecuente la elisión pronominal, muchas veces solo el número del verbo indica el del sujeto de la oración.

El plural de los pronombres personales y posesivos es irregular, mostrando supletismo.

El francés presenta el mismo sistema singular ~ plural que el español. En la lengua hablada la diferencia entre el singular y el plural de los sustantivos y adjetivos regulares es muchas veces imperceptible, puesto que el morfema de plural "-s" no tiene realización fonética salvo en caso de sandhi con la vocal siguiente; la indicación del número viene dada casi exclusivamente por el determinante adjunto.

En el plural, el determinante francés pierde la indicación de género que tiene en singular.

La declinación del griego clásico presenta una triple distinción singular ~ plural ~ dual, aunque el dual se utiliza solo en los casos de parejas naturales y no para cualquier par. Los morfemas de número se fusionan en el sustantivo, el adjetivo y el determinante con aquellos correspondientes al caso y al género, dando lugar a varios sistemas distintos, conocidos como la primera, segunda y tercera declinación.

En el primer caso, el nominativo singular toma Ø para el género femenino y -ς para el masculino, mientras que la desinencia común de plural es -ι: "δόξα" ~ "δόξαι" ("opinión" ~ "opiniones"), "νεανίας" ~ "νεανίαι" ("joven" ~ "jóvenes"). No existen sustantivos neutros en la primera declinación. El dual toma, para ambos géneros, la desinencia Ø.

En la segunda declinación existen sustantivos masculinos, femeninos y neutros. Los primeros y segundos toman -ς en el nominativo singular, mientras que los últimos toman -ν. Para el nominativo plural las desinencias son -ι para el masculino y femenino, y -α para el neutro. Así se forman "ἄνθρωπος" ~ "ἀνθρώποι" ("hombre" ~ "hombres") y "ῥόδον" ~ "ῥόδα" ("rosa" ~ "rosas"). El dual toma, para todos los géneros, la desinencia ω.


</doc>
<doc id="105905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105905" title="Carnaval de Santa Cruz de Tenerife">
Carnaval de Santa Cruz de Tenerife

El Carnaval de Santa Cruz de Tenerife ostenta, junto con el Carnaval de Cádiz y el Carnaval de Águilas (Murcia) la máxima consideración para fiestas que concede el ministerio con competencias en turismo en España. Es considerado el segundo carnaval más popular y conocido internacionalmente, después de los que se celebran en Río de Janeiro (Brasil). De hecho la ciudad de Santa Cruz de Tenerife está hermanada con la ciudad de Río de Janeiro por esta razón. 

Miles de personas salen a la calle cada año durante más de una semana. El turismo se incrementa a la par que lo hace en verano. El 18 de enero de 1980 fue declarado por la Secretaría de Estado para el Turismo, siendo la única fiesta canaria que ostenta tal distinción. Además es uno de los carnavales más importantes del mundo y el de mayor relevancia del país. En la actualidad el Carnaval de Santa Cruz de Tenerife aspira a convertirse en Patrimonio de la Humanidad. Esta declaración por parte de la UNESCO supondrá, de producirse, la mayor promoción internacional que haya tenido Santa Cruz de Tenerife, por ser el primer Carnaval de España en obtener este reconocimiento, por su carácter permanente en el tiempo y porque llegaría a los cinco continentes a través de la UNESCO. En 1987 acudió al Carnaval Chicharrero la célebre cantante cubana Celia Cruz junto a la orquesta Billo's Caracas Boys, a la que asistieron 250.000 personas, fue registrada en el Libro Guinness de los récords como la mayor congregación de personas en una plaza al aire libre para asistir a un concierto, marca que se mantiene en la actualidad. En 2019 por su parte, más de 400.000 personas bailaron al ritmo de Juan Luis Guerra durante el Carnaval de día el Sábado de Piñata superando por lo tanto el récord alcanzado en 1987 con Celia Cruz. Aunque sin embargo, debido a la inesperada respuesta multitudinaria no hubo notario que oficializase esta cifra para el Libro Guinness. En el año 2000, el carnaval de Santa Cruz de Tenerife, dedicado ese año a Los Piratas convirtió a la ciudad en Capital Mundial del Carnaval.

Cuenta con dos partes bien diferenciadas, el carnaval "oficial" y el carnaval en la calle. El carnaval oficial cuenta con más de 100 grupos con una media de 50 componentes cada uno: murgas, comparsas, grupos de disfraces, rondallas y agrupaciones musicales. El carnaval de la calle, viene a ser la participación de los propios ciudadanos en la fiesta.

Aunque con casi total seguridad, el Carnaval de Santa Cruz de Tenerife se celebra desde los primeros asentamientos europeos (en 1605 Gaspar Luis Hidalgo, aludía a la costumbre de invertir los sexos por medio de disfraces), las primeras referencias escritas datan de finales del s. XVIII, a través de los escritos de los visitantes y después, mediante disposiciones oficiales que buscaban el orden social durante su celebración.

El diario de Lope Antonio de la Guerra y Peña en 1778 recoge un baile celebrado en Santa Cruz de Tenerife, donde ya por aquel entonces se hablaba de comparsas. En 1783 un bando publicado por el Corregidor, vetaba el uso de máscaras “poción de "las tapadas" en la noche carnavalera (alta burguesía con máscara mezclada con el pueblo llano). En el año 1891, está fechada la aparición, por vez primera, de una rondalla como agrupación propia del Carnaval de Santa Cruz de Tenerife. El Orfeón de Santa Cruz fue fundado en 1897.

Durante las dictaduras de Miguel Primo de Rivera (1923-1930), y del General Franco (1940-1960 fundamentalmente), pasaron a denominarse "Fiestas de Invierno" como ardid para evitar la prohibición, a pesar de dicha prohibición sobre su celebración y tal como había ocurrido en los siglos anteriores, se siguió celebrando en Santa Cruz de Tenerife, como único lugar junto Cádiz e Isla Cristina. En este tiempo, en el año 1954, primero como "Los Bigotudos", y hoy conocidos como Afilarmónica NiFú-NiFá, veía la luz la primera murga. En 1976, acabado el período franquista, la denominación de "Fiestas de Invierno" termina y vuelve el "Carnaval" aunque sólo lo hacía el nombre, la fiesta siempre había estado presente.

Desde 1962 se realiza un cartel del Carnaval para cada edición. Desde entonces, artistas de la talla de Juan Galarza, Gurrea, Javier Mariscal, Dokoupil, César Manrique, Cuixart, Pedro González, Fierro, Paco Martínez, Mel Ramos, Enrique González, Maribel Nazco, Elena Lecuona y un largo etcétera han realizado los mismos. La edición de 2009 supondría el comienzo del concurso abierto a todo participante del diseño del cartel del carnaval.

En 1987, que sería el primer año en que se "tematizó" el carnaval santacrucero (Roma), una actuación de Celia Cruz junto a la orquesta Billo's Caracas Boys, a la que asistieron 250.000 personas, fue registrada en el Libro Guinness de los récords como la mayor congregación de personas en una plaza al aire libre para asistir a un concierto, marca que se mantiene en la actualidad.

Los escenarios principales del carnaval de los concursos y elecciones de la Reina, que se han ido alternando a lo largo de la historia reciente del carnaval chicharrero, han sido el Teatro Guimerá (hasta la edición de 1985); Plaza de Toros de Tenerife (años 1986; 1987 y 1988), el escenario central y circular estaba "coronado" por una corona (valga la redundancia) plateada (1986 y 1987) y luego dorada (1988); Plaza de España (hasta 2005); Centro Internacional de Ferias y Congresos de Tenerife y explanada de los aparcamientos del Parque Marítimo César Manrique (2008). Las ubicaciones antepenúltima y penúltima se han ido alternando, dependiendo de la necesidad del momento y desde la construcción del Centro Internacional de Ferias y Congresos de Tenerife.

Hoy en día, las entradas para los diferentes actos, especialmente la Final de Murgas Adultas y Gala de Elección de la Reina, se venden por completo (el aforo supera los 20.000 asientos) entre 15 y 60 minutos después de ponerse a la venta, todas las localidades. La Gala de la Reina, espectáculo con un escenario que corona a la primera dama de las fiestas y donde actúan las agrupaciones premiadas, es retransmitido cada año por alguna cadena nacional para todo el país y emitido vía satélite a todos los continentes. Hasta el día de hoy, las cadenas que se han hecho cargo de la difusión del evento han sido: RTVE; Televisión Canaria; Antena 3 Televisión; Canal +; Telecinco y Galavisión.

En el año 2000, el carnaval de Santa Cruz de Tenerife se convierte en Capital Mundial del Carnaval y en sede de la XX Convención de la Federación de Ciudades Europeas del Carnaval (FECC). Para el cierre de tal convención celebrada en el mes de mayo, se celebró un coso participado por los protagonistas del coso de febrero de ese año, y el Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife, invitó a participar al mismo a agrupaciones de la isla de Gran Canaria, concretamente, a los grupos participantes del carnaval de Las Palmas de Gran Canaria.

A partir de 2007, la preparación del Carnaval siguiente se adelanta. El cartel del Carnaval 2008 de Santa Cruz de Tenerife, obra de Juan Galarza, fue presentado el 5 de agosto. Es el punto de partida del resto de preparativos. Apenas dos meses después del final del Carnaval, se presentó el cartel de 2009.

En la actualidad se han comenzado los trámites para que el Carnaval de Santa Cruz de Tenerife pase a engrosar la lista de Patrimonio Cultural Inmaterial de la UNESCO. En caso de que la candidatura llegue a buen fin, sería el sexto carnaval del mundo y el primero de España en tener este reconocimiento.


































En enero de 2006 un grupo de vecinos de la propia Santa Cruz de Tenerife presenta una denuncia ante el Contencioso-Administrativo, avalado por ocho comunidades de edificios y diez vecinos de la zona conocida como "cuadrilátero" (zona central de los festejos), en el que se solicitaba la suspensión de los actos de Carnaval en el centro de la ciudad. Varios grupos carnavaleros decidieron personarse voluntariamente en el pleito para pedir daños y perjuicios. El Ayuntamiento hizo lo propio reclamando no menos de 180 millones de euros para responder a los perjuicios colaterales. Finalmente según consta en el auto, ""la petición genérica de suspensión de los carnavales es excesiva y de ningún modo podría ser objeto de una íntegra estimación. Es obvio que el carnaval está compuesto por una pluralidad de actos diversos y la adecuación social de las molestias y ruidos que producen unos y otros han de tener valoraciones separadas y según la realidad social del tiempo en que las normas han de ser aplicadas pues, como advierte el Ministerio Fiscal, no todos esos actos tienen la misma capacidad para vulnerar derechos fundamentales, por lo que de ningún modo se legitima la petición de suspensión general de Carnaval en razón de la vulneración de derechos fundamentales"". El auto matizaba que se rompió el principio de buena fe al no avisar al Ayuntamiento, al denunciar poco tiempo antes del Carnaval y por ir dirigida al conjunto global de actos. Precisamente esto dejó la puerta abierta a una ulterior demanda. Ese mismo año un temporal que castigó Tenerife provocó, por primera vez, la suspensión de la Apoteosis del Carnaval chicharrero.

Esta decisión fue recurrida por los vecinos ante la sala de lo contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Canarias (TSJC), que resolvió el proceso de vulneración de derechos fundamentales por el Carnaval del año 2006 y también del 2007. En el fundamento jurídico quinto de dicha sentencia, no se estimó procedente la suspensión cautelar. Sin embargo, el TSJC indicó que "en ningún caso" el ruido de la fiesta nocturna podía superar los 55 decibelios y que el Ayuntamiento debía adoptar las medidas necesarias para controlarlo, trasladando, si fuera necesario, "las actividades nocturnas a zonas no residenciales" . El jueves 8 de febrero de 2007, un juez del Contencioso-Administrativo nº 1 de la capital, suspende de forma cautelar los bailes nocturnos que se celebraran en la zona centro, por considerar que violan los derechos fundamentales de los vecinos. El lunes 12 de febrero de 2007, tras la reunión con las partes que manifestaron posturas irreconciliables, el juez declara inadmisible la suspensión de los actos del Carnaval en la calle. La razón es que esta medida fue resuelta ya para el año 2007 por una sentencia de 2006 de la sala de lo contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Canarias.

El Parlamento de Canarias reunido en pleno extraordinario aprobó por unanimidad el 14 de febrero de 2007 una nueva ley, con publicación y entrada en vigor inmediata recogiendo una nueva regulación sobre las fiestas populares en Canarias. De esta forma, la nueva ley permite a los ayuntamientos fijar, a través de una ordenanza municipal, las fechas en las que la legislación ambiental sobre ruidos no es de aplicación por ser contraria al interés general. De esta manera, el legislativo canario zanja la cuestión de los ruidos en las fiestas permitiendo su celebración y cerrando la vía judicial ordinaria a los ciudadanos, pues a partir de su entrada en vigor no se puede impugnar ante el órgano judicial ordinario.

Las semanas anteriores al miércoles de elección de la Reina, se suceden los concursos de comparsas adultas e infantiles, agrupaciones lírico-musicales, rondallas, Reina de la Tercera Edad, Reina Infantil, Canción de la Risa y murgas adultas e infantiles. También se escoge la canción oficial del carnaval y se presentan las que serán candidatas a Reina Adulta en el salón noble del Ayuntamiento. Asimismo, tienen lugar el festival coreográfico, el concurso de disfraces que premia los más originales y el de carrozas o coches engalanados. Casi un mes antes, todo arranca con la presentación oficial en la Calle de La Noria. Poco antes de Navidad, se desvela cuál será el cartel del Carnaval.

El miércoles previo al fin de semana del carnaval se elige a la Reina del Carnaval en una gala que suele retransmitirse para todo el país, además de la emisión en satélite. Durante la gala, desfilan las candidatas por el escenario principal. Un jurado compuesto por los miembros de la corporación municipal y personas famosas serán los encargados de elegir a la reina. En los últimos años se realiza también una votación vía sms. Una vez elegidas las damas de honor, el alcalde hace entrega del cetro a la ganadora. Los trajes pesan una media de 150-200 kilos por lo que las candidatas se ayudan de ruedas para transportarlos. El precio de los trajes es muy alto, por lo que es necesario que tengan un patrocinador, generalmente una de las multinacionales que tienen un establecimiento en la isla. El Hogar Canario Venezolano envía también a su propia Reina y ostenta una posición privilegiada en la cabalgata posterior. Suelen estar hechos de plumas; plástico; metal y pedrería. La reina será la encargada de representar al carnaval en las distintas ferias de turismo a las que acuda una representación de Canarias.

Tabla con las Reinas del Carnaval de Santa Cruz de Tenerife a través de los años:

El Kilo con 7 Reinas seguido por El Círculo de Amistad con 4 y El Día con 4 son las que más acumulan entre las empresas.
Entre los diseñadores destacada María Isabel Coello con 9 Reinas, Leo Martínez con 8, seguido de Justo Gutiérrez con 7, seguidos de Juan Carlos Armas, Luis Dávila y Santi Castro (Saliarca) con 4 Reinas cada uno.

El viernes tiene lugar la cabalgata anunciadora, en la que todos los grupos carnavaleros recorren las principales arterias de la ciudad "anunciando" la llegada del carnaval. Comienza en el Parque de la Granja, para concluir en la Plaza de España. Atravesando las Ramblas; Avenida Islas Canarias; la Plaza Weyler y la calle Méndez Núñez para volver a Las Ramblas y de ahí girar hacia la avenida Anaga y terminar en la Plaza de Europa o en la fachada posterior del Cabildo de Tenerife. La reina y las damas de honor pasan en su propia carroza, escoltadas por las comparsas. Las murgas y rondallas van repartidas por la comitiva. Las carrozas privadas también participan en la cabalgata. En total, son más de 4 horas a ritmo de batucadas y otros ritmos latinos. Al finalizar, bien entrada la noche, da comienzo la fiesta oficialmente en la calle.

El Sábado de Carnaval es un día dedicado íntegramente al baile. Hay dos escenarios principales; uno en la Plaza de la Candelaria (sustituyendo al de la Plaza de España tras la remodelación de ésta), y otro en la Plaza del Príncipe. Dependiendo de la comisión de fiestas, se opta por montar o un escenario más en la Plaza de Europa (llamada también "La plaza de Hacienda" por encontrarse al lado de dicho edificio, o carpas en la Plaza de la Iglesia de la Concepción (música electrónica) y en la propia Plaza de Europa. En ellos actúan grupos generalmente de música latina. Los bailes no sólo abarcan esos tres puntos sino todas las calles que las conectan, calles llenas de chiringuitos y carrozas con su propia música. Una de las calles principales del carnaval es la calle "Bethencourt Afonso" conocida popularmente como "Calle San José".

Hoy por hoy es una actividad consolidada que se creó en el año 2008. Se planteó que la familia también debía ser protagonista de esta fiesta declarada de Interés Turístico Internacional organizando una jornada diurna. Algunas voces descalificaron la iniciativa porque se convertiría en un after para resacados; obviamente, esas críticas desaparecieron como una auténtica digresión al día siguiente, tras comprobar que 250.000 personas de todas las edades acudieron a la llamada que hizo el Ayuntamiento capitalino. A día de hoy el carnaval de día cuenta con dos actividades, la primera el primer domingo de la fiesta y la segunda el sábado de piñata, último fin de semana.

Es el día grande de la fiesta, con actuaciones estelares en los principales escenarios instalados en la capital. En 2009 el escenario de la Plaza de la Candelaria albergó el Dance Carnaval Santa Cruz, un evento de música electrónica que en su primera (y última) edición contó con Armand van Helden; Ron Carroll; Dj Craze; Roger Sánchez; DJ Darío; Real el Canario y Dj Ser.

El martes tiene lugar el Gran Coso Apoteosis, una cabalgata que discurre a lo largo de la Avenida de Anaga y que supone el fin del Carnaval de manera oficial. Vuelven a desfilar los grupos del carnaval; carrozas; coches engalanados y reinas, pero esta vez de día y en un espectáculo celebrado especialmente para los turistas, que llegan en autobuses (llamados guaguas por los chicharreros, y canarios en general) desde las zonas turísticas de las islas.

El miércoles de ceniza, primer día de Cuaresma, se celebra el "Entierro de la Sardina". Las calles de Santa Cruz se visten de luto con crespones para acompañar a una sardina gigante de cartón-piedra en sus últimos momentos antes de ser quemada. La sardina es elaborada por los presos de la prisión "Tenerife II". Durante el recorrido, se pueden oír los gritos desesperados por la muerte de la sardina de las "viudas". También destacan las burlas a la Iglesia con muchos participantes vestidos de papas, obispos y monjas imitando bendiciones y demás ritos religiosos en muchas ocasiones acompañados de objetos de índole sexual, fálicos sobre todo. Hace unos años, la decisión del ayuntamiento de Santa Cruz de trasladar el entierro de la sardina al viernes, haciéndolo coincidir con la llegada de unos cruceros turísticos a la ciudad, desató una polémica que llevó a que algunos grupos organizaran un entierro de la sardina alternativo el miércoles, sustituyendo la quema de la sardina, por la puesta de velas ante el Monumento del Chicharro en Santa Cruz de Tenerife.

Fin de semana que pone el término a Don Carnal hasta el año siguiente y cuyo protagonismo, sobre todo el sábado con el carnaval de día, ha crecido en las últimas décadas hasta el punto de tener alguna actuación de renombre internacional casi al mismo nivel que el propio lunes.
















La "Casa del Carnaval" es un museo dedicado a esta emblemática fiesta ubicado en Santa Cruz de Tenerife e inaugurado en 2017. El recinto cuenta con dos áreas expositivas; una para exposiciones temporales y utilizada también como salón de actos, y otra para exposiciones permanentes en la que destacan los trajes de la reina del carnaval de cada año, los carteles originales del carnaval, vídeos temáticos de la historia de la fiesta, pantallas táctiles y gafas de realidad virtual, etc.

Además, el museo cuenta también con un taller de disfraces, maquillaje, caretas y pelucas, y tiene también una tienda de regalos y merchandising con recuerdos inspirados en el Carnaval de Santa Cruz de Tenerife.

A lo largo de su historia el Carnaval de Santa Cruz de Tenerife ha obtenido numerosos reconocimientos e incluso recórds mundiales, algunos de ellos son;










El carnaval como fiesta mayor de la ciudad de Santa Cruz de Tenerife, ha motivado que tanto la ciudad como el propio carnaval se hermanen con algunas de las ciudades en donde se celebran grandes celebraciones de carnaval, entre ellas;











</doc>
<doc id="105910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105910" title="Psicomaquia">
Psicomaquia

La psicomaquia (del griego ψυχή "mente" y μάχη "batalla") es una representación alegórica común en la Edad Media, en la que virtudes humanas abstractas, representadas por personas, entablan una lucha contra los vicios, también personificados. Así, por ejemplo, la Castidad es atacada por la Lujuria, a la cual derrota con una espada; o la Ira ataca a la Paciencia pero, al ser incapaz de derrorarla, acaba destruyéndose a sí misma, etc.

Son ejemplos de psicomaquias muchos de los autos sacramentales de Calderón de la Barca y poemas épicos cultos o epopeyas en que se enfrentan personajes que encarnan conceptos abstractos, sentimientos o pasiones, como la "Psychomachia" o "Batalla del alma" del poeta del siglo V hispanorromano Aurelio Prudencio, que dio nombre a este tipo de ficciones; el medieval "Roman de la rose", de Jean de Meung y Guillaume de Lorris o "El progreso del peregrino", de John Bunyan (1678).

Al narrar los orígenes de la locura, Michel Foucault observa que en el sigo XIII la Psicomaquia contenía doce dualidades que se repartían la soberanía del alma, entre el vicio y la virtud, ocupando la locura un lugar en la jerarquía de los vicios y en oposición a la prudencia. Las doce dualidades eran las siguientes: Fe e Idolatría, Esperanza y Desesperación, Caridad y Avaricia, Castidad y Lujuria, Prudencia y Lujuria, Paciencia y Cólera, Dulzura y Dureza, Concordia y Discordia, Obediencia y Rebelión, Perseverancia e Inconsistencia.


</doc>
<doc id="105913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105913" title="Mimas (satélite)">
Mimas (satélite)

Mimas es un satélite de Saturno descubierto en 1789 por William Herschel y denominado en aquel momento como Saturno I por ser el satélite más interno (gira alrededor de Saturno en ~ 22,5 horas) de los descubiertos por Herschel. El nombre posterior, Mimas, proviene de la mitología griega, siendo Mimas uno de los gigantes, hijo de Gea.

Mimas posee un cráter denominado Herschel. Este cráter fue consecuencia de un impacto meteórico de un cuerpo de aproximadamente cinco kilómetros de diámetro a una velocidad aproximada de 31 km/s. Fue tan violento que produjo ciertas fracturas; si el impacto hubiera sido mayor Mimas podría haberse fracturado. En el centro del cráter se encuentra una montaña de seis kilómetros de altitud.

Mimas es un cuerpo helado de baja densidad, 1,19 g/cm³, por lo que está posiblemente constituido en su mayor parte por hielo de agua con una pequeña concentración de materiales más densos. Tiene un diámetro de unos 397 kilómetros y su superficie, altamente craterizada, presenta un enorme cráter de impacto de 139 km de diámetro llamado Herschel. El impacto que produjo este cráter fue tan violento que produjo fracturas visibles en el lado opuesto de este satélite. Posiblemente un impacto ligeramente más energético podría destruir un cuerpo del tamaño de Mimas. 

Este satélite no es un cuerpo esférico al ser deformado por las fuertes fuerzas de marea producidas por Saturno. Las fuerzas de marea retienen a Mimas en rotación síncrona, es decir, su periodo de rotación es igual que su periodo orbital alrededor de Saturno. Esta órbita tiene un semieje mayor de tan solo 185.520 km, unas tres veces el radio del planeta, contribuyendo a la intensidad de las fuerzas de marea. Mimas es el responsable principal de limpiar de partículas la división de Cassini, la cual separa los anillos A y B.

La misión Cassini tuvo un encuentro cercano (62 700 km) con Mimas el 2 de agosto de 2005, y otro aún más cercano a apenas 9.500 kilómetros el día 13 de febrero de 2010, los cuales revelaron que Mimas es uno de los satélites con más cráteres del sistema de Saturno, y con poca evidencia de actividad geológica. De hecho, Mimas tiene tantos cráteres que los nuevos solo pueden ocurrir dentro de cráteres más viejos, lo que se denomina "saturación". También se han encontrado surcos de un kilómetro de profundidad; se piensa que estos son muy antiguos y son la única indicación de que pudo haber alguna actividad geológica en tiempos remotos. Se ha observado que algunos de los cráteres más elevados (con paredes de hasta 4 km de altura) tienen material polvoriento por dentro, lo que pudo haber sido causado por material que se desprende de las paredes de los cráteres existentes cuando ocurre algún impacto energético en otros puntos de Mimas.

La medida del balanceo del satélite alrededor de su eje polar indica que el interior de Mimas no es uniforme, lo que podría deberse a un núcleo rocoso con la forma aproximada de un balón de rugby o a la existencia de un océano subterráneo bajo una capa de hielo de entre 25 y 30 km de espesor. 

Investigaciones muy recientes realizadas en el infrarrojo con ayuda de Cassini muestran zonas de mayor temperatura y bordes bien definidos en la superficie de Mimas, cuya forma global ha sido comparada con la del protagonista del videojuego Pac-Man, y cuyo origen se desconoce.








</doc>
<doc id="105918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105918" title="Brfxxccxxmnpcccclllmmnprxvclmnckssqlbb11116">
Brfxxccxxmnpcccclllmmnprxvclmnckssqlbb11116

Brfxxccxxmnpcccclllmmnprxvclmnckssqlbb11116 (pronunciado «Albin») fue el nombre que intentaron poner, en mayo de 1996, los padres de un niño sueco que había nacido en 1991. La intención era protestar contra la ley sueca de nombres ([http://www.notisum.se/rnp/sls/lag/19820670.htm#P34 Namnlag <nowiki>[1982:670]</nowiki>]), la cual indicaba que «Los nombres de pila no serán aprobados si se consideran ofensivos o incómodos para quien lo usa, o nombres que por razones obvias no fueran aptos como nombres de pila».

Los padres —Elizabeth Hallin y Lasse Diding— habían planeado no registrar legalmente el nombre de su hijo, pero una corte del distrito de Halmstad, al sur de Suecia, los multó con 5000 coronas suecas (unos 550 €), por no cumplir con la obligación de registrar el nombre del niño antes del quinto aniversario de su nacimiento. Como respuesta a la decisión judicial, los padres enviaron un nombre de 43 caracteres, incluidos 5 dígitos y afirmaban que correspondía a una vivencia ocurrida durante el embarazo: «Un desarrollo expresionista que visionamos como una creación artística». Los padres sugirieron que el nombre debía ser entendido en el espíritu de la patafísica. La corte rechazó el nombre y mantuvo la multa.

Entonces, los padres trataron de cambiar el nombre por «A» (también pronunciado «Albin») en lugar de Brfxxccxxmnpcccclllmmnprxvclmnckssqlbb11116. De nuevo, la corte no aprobó las ideas de los padres para la atribución del nombre, ya que en Suecia está prohibido tener un nombre de una sola letra.

En su primer pasaporte, el niño fue llamado «Icke namngivet gossebarn», que significa «niñito sin nombre».




</doc>
<doc id="105919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105919" title="Agricultura y ganadería en la Antigua Roma">
Agricultura y ganadería en la Antigua Roma

Los agricultores y los pastores eran el núcleo de la sociedad de la Antigua Roma. El cultivo principal eran los cereales (sobre todo el trigo) y las leguminosas. Más tarde se introdujo la vid, y aún más tarde se llegó a las viñas y se importó el olivo. Como árboles frutales destaca la higuera. También era importante el cultivo de hortalizas, legumbres y lino.
Al principio los romanos poseían la tierra en usufructo y su riqueza (pecunia) se medía por los rebaños, y los ahorros personales eran el peculium (haber en ganado). Más tarde se introdujo la propiedad privada de la tierra.

Las primeras tierras de los romanos se llamaban heredium de herus (dueño), y en un principio no superaban las dos yugadas (5.400 metros cuadrados), aunque aparte estaban la casa, las cuadras, la barbechera y los pastos. Estas pequeñas porciones de tierra pronto fueron superadas y si en algún caso se mantuvieron fue para los cultivadores antiguos de las ciudades dominadas, pero no para los ciudadanos romanos.

Los romanos mejoraron las técnicas agrícolas. Introdujeron el arado romano, molinos más eficaces, como el de grano, la prensa de aceite, técnicas de regadío y el uso de abono.

Además, los campesinos eran dueños de pequeñas parcelas o arredaban parte de las tierras de los patricios. Los excedentes de la producción se vendían en las ciudades y las actividades comerciales y de trabajo manual no eran bien vistas por los romanos;por ello, eran realizadas por extranjeros o esclavos.

Los campesinos araban la tierra con su familia. Los arados eran tirados por bueyes. Solo los campesinos que poseían muchas tierras usaban esclavos o jornaleros.

Los rebaños eran apacentados en pastos comunales propiedad del Estado, pero solo podían disfrutarlos los ciudadanos romanos, siendo la excepción el disfrute por no ciudadanos, aunque fueran propietarios.

Al trabajo sucedía el descanso: cuatro veces al mes, cada ocho días (Nonae) el campesino detenía su actividad y se dedicaba a las compras en la ciudad y otros asuntos. Las fiestas se hacían después de la sementera de invierno, y el descanso duraba entonces un mes tanto para el amo como para el esclavo y los animales (se llamaba a esta fiesta las Paganalia derivación de pagus o sea campo).

Las tierras de Roma se incrementaban periódicamente con aproximadamente un tercio de las tierras que se quitaban a las ciudades vencidas. Además los vencidos debían cultivar los dos tercios restantes para contribuir a las cargas y servicios como propietarios no ciudadanos. El tercio que correspondía a Roma (ager publicus) era traspasado en parte a ciudadanos romanos.

Cuando se sometía o fundaba una ciudad (o colonia) se hacían las asignaciones de tierra. En el ager publicus se formaban las colonias con ciudadanos romanos como propietarios de al menos veinte yugadas, y de hecho se consideraba no rentable una propiedad de menos de siete yugadas (entre 16.640 y 18.900 metros cuadrados).

Para que las tierras no menguasen, las bodas se hacían frecuentemente entre la misma familia. Los coherederos continuaban en general administrando la heredad en indiviso, y no fueron frecuentes las grandes particiones. La costumbre perduró, e incluso a fines del Imperio los fundus tenían el nombre de un solo propietario. A menudo el Estado atribuyó tierras a estos copropietarios evitándose así la partición al cabo de pocas generaciones.

La adquisición de tierras por algunos propietarios, las escasas particiones, y las herencias de otras ramas familiares extinguidas, llevaron a la existencia de algunas grandes propiedades. En estos casos el dominio era parcelado, quedando una parte para el propietario que los cultivaba (a menudo por medio de esclavos) y el resto mediante parcelas cedidas en usufructo a parientes (hijos del Pater familias generalmente), clientes o esclavos. Si el usufructuario era libre el arriendo duraba el tiempo que estimaba el arrendador, que la poseía en un estado similar al llamado más tarde precario; en caso de que el propietario deseara poner fin a la cesión no había forma legal de oponerse, si bien en contrapartida a menudo el usufructuario no pagaba censo por el uso, y eludía frecuentemente las prestaciones establecidas mediante entrega de una parte de los frutos (lo que le aproximaba a la condición de arrendatario, sin serlo al no existir un término para la utilización). Al depender del amo la continuación del uso de la parcela, el lazo de clientela se acentuaba.

El gran propietario estaba unido a la gleba como el campesino. Era una aristocracia agraria y no una nobleza ciudadana. Su casa estaba donde su hacienda (aunque poseía alojamiento en la ciudad, donde acudía periódicamente para arreglar sus negocios o para pasar el verano).

La masa de los proletarios se componía de los antes citados precaristas, hombres libres de familias decadentes (con derecho de ciudadanía), de ciudadanos de ciudades sometidas, o bien clientes o esclavos liberados. Los campesinos libres de ciudades sometidas actuaban a menudo como jornaleros, aunque muchos poseían su porción de terreno. Cuando los campesinos de ciudades sometidas eran convertidos en esclavos, lograban obtener frecuentemente su libertad y se convertían en precaristas. El conjunto de campesinos libres pero no propietarios llegó a ser muy numeroso y proporcionaba al Estado un núcleo de gente siempre dispuesta para la colonización en las tierras sometidas. En las ciudades sometidas la mayoría de los campesinos eran propietarios y libres, siendo rara la esclavitud salvo allí donde todos los antiguos ciudadanos habían sido declarados esclavos de Roma. Los esclavos de los ciudadanos romanos provenían generalmente de las capturas de enemigos en las guerras; en su mayoría eran altivos y se hacía difícil lograr que obedecieran; al ser buenos trabajadores se les asignaban tierras como precaristas, y como ya hemos dicho era frecuente que se les acabara liberando.




</doc>
<doc id="105921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105921" title="Latifundio">
Latifundio

Latifundio (del latín "latifundĭum") es una explotación agraria de grandes dimensiones. La extensión necesaria para considerar una explotación latifundista depende del contexto: en Europa un latifundio puede tener algunos cientos de hectáreas. En América Latina puede superar fácilmente las diez mil.

En términos de propiedad, es equivalente a una gran propiedad agraria; aunque no necesariamente propiedad y explotación coinciden: una explotación puede constituirse con varias propiedades de propietarios distintos (por arrendamiento, cooperativa u otro tipo de cesión o asociación) y una propiedad puede estar dividida en varias fincas o parcelas, así como ser explotada por diferentes empresarios agrícolas, tanto de forma directa (por el propietario, aunque dado el tamaño necesariamente habrá de hacerlo mediante mano de obra asalariada -jornaleros-) o indirecta (por arrendatarios).

En el uso habitual del término en la época contemporánea, muy cargado de rasgos peyorativos, se entiende a los latifundios como caracterizados por un uso ineficiente de los recursos disponibles, aunque ello no siempre resulta así, ya que también existen (en América Latina, por ejemplo), explotaciones de gran tamaño que constituyen modelos de eficiencia productiva. Es necesario señalar que no siempre los conceptos de explotación y propiedad van de la mano: una explotación de gran tamaño puede consistir de diversas propiedades de diferentes dueños (ya sea por cooperativa, arrendamiento u otra clase de asociación o cesión) por lo que no se podría considerar como un verdadero latifundio.

Aparte de la extensión, existen otros elementos característicos de lo que se conoce como latifundismo: bajos rendimientos unitarios, utilización de la tierra por debajo de su nivel de máxima explotación, baja capitalización, bajo nivel tecnológico, mano de obra empleada en condiciones precarias y, en consecuencia, con bajo nivel de vida. El latifundismo ha sido tradicionalmente una fuente de inestabilidad social, excepto en las áreas de nuevo desarrollo (agricultura pionera) donde escasea la mano de obra. Para solucionar los problemas originados por los latifundios, se han probado diversas fórmulas, dependientes del tipo de gobierno en el que se encontraban: desde el cambio de estructura de la propiedad (reforma agraria), con expropiaciones incluidas, hasta la modernización de la explotación (agricultura de mercado).

Los latifundios se formaron por causas históricas, especialmente coincidiendo con conquistas militares y colonizaciones (en la formación del Imperio de la antigua Roma, en las invasiones germánicas, en la Reconquista española, en la colonización europea de América de los siglos XVI-XVIII, etc.) o con cambios políticos y socio-económicos (en la feudalización de Europa oriental de los siglos XIV al XVIII, en los "enclosures" británicos de los siglos XVIII y XIX, en la desamortización española del siglo XIX, en la colectivización de la propiedad en la Unión Soviética etc.).

Las características físicas del terreno (llanuras, valles, montañas) también tuvieron mucha importancia en el desarrollo o en la limitación del latifundismo. Como resulta obvio, el latifundismo se adapta mejor a las zonas de llanura que a las de montaña, donde históricamente siempre ha predominado el minifundismo por las propias dificultades que presenta el relieve.

Las grandes propiedades agrícolas y el cultivo a gran escala alcanzaron notable desarrollo durante la República romana. Se cree que el desarrollo del cultivo a gran escala se debió a la generalización del cultivo del trigo en sustitución de otros cereales, como la espelta. El trigo era mayoritariamente importado de Sicilia, primero, y posteriormente, de África y Egipto. También se expandió notablemente el uso masivo de esclavos, que en vano se procuraba restringir por modificaciones legislativas, como la ley del 367 a. C. que obligaba a tener un número similar de asalariados libres y de esclavos.

Las reformas de los Gracos habían repartido 80.000 pequeñas parcelas, entre los "proletarii" ("los que crían hijos", término aplicado a los pobres sin tierra), que se habían multiplicado en Italia. En tiempos de Sila se repartieron aún más, unas 120.000, muchas de ellas para sustituir a los muertos en las guerras. Pero los repartos apenas se extendieron más allá de Italia. A pesar de todo, la pequeña propiedad fue progresivamente absorbida. En provincias, los propietarios locales ricos crecían a costa de los pequeños campesinos, quienes, abrumados por las cargas (especialmente por las continuas levas militares), debían abandonar sus tierras o venderlas a bajo precio. Los "publicani" y otros inversores en tierras (mercaderes, negociantes...), se convertían en grandes propietarios. La legislación también intentó intervenir la extensión de los latifundios fuera de Italia: para garantizar el monopolio de los vinos y aceites procedentes de los latifundios italianos de la clase senatorial romana, se prohibió el cultivo de la vid y el olivo más allá de los Alpes, y también la importación de vinos de otras zonas del Mediterráneo (Grecia), obligando a los latifundios de las provincias a dedicarse a la ganadería, menos rentable; mientras las pequeñas propiedades que no se dedicaban a la ganadería, al no poder cultivar la vid y el olivo, sólo servían para una agricultura de subsistencia.
Durante la Edad Media se introdujo un nuevo sistema social y agropecuario. Los señores feudales dominaban la propiedad de la tierra mientras que los siervos de la gleba tenían pequeñas parcelas que usaban en un tipo de agricultura de subsistencia, a cambio de la protección militar. Surgen así, poblados fortificados o ciudades acrópolis en torno a castillos, para facilitar la defensa. En el primer caso, la población, aunque básicamente tuviera un medio de vida basado en la agricultura y/o ganadería, estaba completamente rodeada por una muralla, que generalmente estaba abierta por puertas a los cuatro puntos cardinales (por ejemplo, Madrigal de las Altas Torres). En el segundo lugar, se ubicaba un castillo bien fortificado en un cerro y las viviendas del pueblo se ubicaban al pie del mismo como sucede en Almansa.

El sistema feudal continuó durante varios siglos, aunque tomando diversas formas durante la aparición de los Estados nacionales y, sobre todo con la formación de los imperios coloniales europeos, que se expandieron sobre extensos territorios del continente americano. Así, el imperio español en Hispanoamérica fue repartiendo las tierras y sus habitantes indígenas entre los conquistadores a través de las instituciones conocidas como Repartimientos y Encomiendas. En el caso de los cultivos de plantación y los hatos ganaderos, surgieron los primeros latifundios agrarios en la América Latina, sustituyendo gradualmente la mano de obra indígena por esclavos de origen africano, principalmente procedentes de los países del Golfo de Guinea. Los cultivos de plantación, las grandes haciendas y los extensos hatos pecuarios fueron la base de un activo comercio entre América y Europa, que se consolidó en el siglo XVIII y, sobre todo en el XIX, ya iniciándose la Edad Contemporánea mediante las enormes transformaciones que ocurrieron en el mundo con la Ilustración, la Independencia de los Estados Unidos, la Revolución Francesa, La Independencia de los países iberoamericanos, la Revolución Industrial (que dio origen a una verdadera revolución agrícola), el éxodo rural por la emigración de campesinos hacia las grandes ciudades, el desarrollo de las comunicaciones y transporte (ferrocarril y barcos de vapor) y el extraordinario desarrollo del comercio que todos esos hechos produjeron.

Después de la Independencia de los países hispanoamericanos, del Brasil y de otras regiones, los grandes latifundios coloniales continuaron en manos de una oligarquía terrateniente, aumentando la extensión de las explotaciones al desarrollarse la navegación transoceánica y el comercio internacional, con lo que las necesidades de alimentos y materias primas crecieron considerablemente a escala mundial. En la segunda mitad del siglo XIX, comienzan a liberarse los esclavos en muchos países de todo el mundo y la mano de obra formada por los esclavos vino a ser sustituida por peones, siendo el peonaje un sistema similar a la servidumbre feudal de la Edad Media cambiando la protección militar por un pago en dinero o en especie.

Los latifundios son parcelas de grandes extensiones y ya que su tamaño es de dimensiones enormes, permiten un cultivo mucho más productivo lo que a su vez produce un mayor rendimiento de los recursos económicos. Todas estas ventajas resumirían la mayor cantidad de producción y la reducción de los precios de los productos resultantes, más baratos en el mercado, lo que produce en definitiva un desarrollo económico. En otras palabras, por la superioridad técnica de la gran producción, el latifundio debería permitir la producción a gran escala y a bajos precios, de materias primas para la alimentación y la agroindustria. Sin embargo, en varios países la gran propiedad de la tierra no ha conducido al desarrollo de la agricultura, debido a que se producen procesos de acaparamiento, con fines de especulación con el precio de la tierra.

Keynes consideraba que puede presentarse el fenómeno de una preferencia por la acumulación de tierra, por la existencia de una especie de prima por la tenencia de tierra, cuyo efecto para retardar el desarrollo económico puede ser semejante al de una alta "preferencia por la liquidez". Para Marx, la concentración de la propiedad de la tierra en manos de los grandes terratenientes les permite sustraer de la producción grandes áreas, con el objetivo de elevar su renta, de manera que la gran propiedad territorial se levanta como un obstáculo para la inversión sostenida de capital en la agricultura, que causa, además, un bajo nivel de los salarios.

Por otra parte, históricamente se han registrado casos de desarrollo rápido de la agricultura a partir de la pequeña propiedad. Vietnam empobrecido por la guerra, pero sin latifundio, con fincas que no superan las 6 hectáreas pasó de ser un importador en 1981, a ser el segundo exportador mundial de arroz, y además llegó a ser en 2012 el segundo productor y primer exportador mundial de café, siendo además segundo exportador de nuez de marañón y, un gran productor de ñame, té y carne de aves. En Colombia, varias investigaciones han encontrado que la agricultura campesina puede alcanzar y en algunos casos sobrepasar la eficiencia de grandes explotaciones, concluyendo que, independientemente del tamaño de la escala de su unidad productiva, los agricultores pueden ser eficientes cuando acceden a los recursos y el entorno lo permite. En 2013, en Ucrania, una investigación estableció que frecuentemente las grandes fincas no son las más rentables. Es necesario tener en cuenta además, que las condiciones técnicas de cada cultivo determinan que es necesario tener en cuenta las especificidades de cada caso, por lo que la gran explotación no es necesariamente la mejor.

En la crítica del latifundismo predominan dos enfoques: el socioeconómico y el político.




</doc>
<doc id="105923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105923" title="Industria en la Antigua Roma">
Industria en la Antigua Roma

La industria de la Antigua Roma fue evolucionando poco a poco desde los tiempos oscuros de su fundación en que lo importante era la agricultura hasta el Imperio en que su desarrollo fue completo.

Cuando Roma no era más que una aldea, todas las tierras del Lacio (la región donde estaba incluida Roma) eran esencialmente agrícolas. Su riqueza no iba más allá de las labores del campo y sus productos y este sistema de economía prevaleció hasta el cuarto rey, es decir hasta Anco Marcio. Pero estos pueblos mantenían un activo comercio con los etruscos que ya tenían una civilización muy avanzada y una industria muy desarrollada. Estos pueblos del Lacio mantenían también relaciones comerciales con los pueblos griegos asentados en todo el litoral de Italia y que enviaban sus productos elaborados.

De esta manera el incipiente comercio fue suscitando poco a poco una producción indígena, mínima en sus comienzos pero con gran interés en su desarrollo. El primer centro industrial se dio en el campo de la metalurgia y en Palestrina, al este de Roma, donde se empezó a producir objetos de bronce para uso doméstico y joyas de oro.

A la muerte del cuarto rey Anco Mancio (que era etrusco de nacimiento y de formación), la sociedad romana había cambiado. La guerra y su modo de hacerla habían cambiado también y estimulaban una industria que llegó a ser necesaria. A la llamada de esta incipiente industria empezaron a llegar etruscos especializados, indispensables para el trabajo: carpinteros, mercaderes, herreros, armeros, etc. Venían de Tarquinia (en la costa del mar Tirreno), de Arezzo (en la Toscana, al sureste de Florencia) y de Veyes (una de las más importantes ciudades etruscas al noroeste de Roma). Floreció así la industria en Roma y a su vez atrajo mano de obra campesina. El siguiente rey, Lucio Tarquinio Prisco fue el rey de la gran industria. Necesitó muchas armas para sus luchas contra los sabinos y los otros habitantes del Lacio, y la industria pesada se las proporcionó.

En tiempos de su sucesor Servio Tulio, el régimen capitalista dio el monopolio del poder a la gran industria ya establecida.

A medida que Roma iba conquistando los distintos pueblos que componían la península de Itálica la producción industrial iba aumentando, incrementándose con la industria de estas ciudades sometidas y los artesanos itálicos emigraban a la ciudad de Roma donde encontraban más comodidad y trabajo, dando así origen a una industria local. Muchas industrias florecieron por la aparición de las grandes obras públicas, por el aumento de población y sus necesidades y por el refinamiento del lujo que ya despuntaba en la gran ciudad.

Fuera de Roma hay que destacar el auge que tuvo la industria en la región de Campania, en la Italia meridional, junto al mar Tirreno. En esta época y en estas tierras hay una gran riqueza agrícola (sobre todo mucha plantación de viñas) e industrial con la fabricación de bronces, vasos de barro cocido y cristal, y en el sector alimentario hay una gran y famosa elaboración del garum. En la región de Apulia (al este de Campania) se fabricaba una lana de muy buena calidad y muy apreciada por los romanos.

En el norte había varias ciudades con industrias florecientes: en la ciudad de Bérgamo se fabricaban buenos objetos de bronce. En Módena (antigua Mutina en la Emilia-Romaña), tenían fama las tejas, en Pola, las ánforas y en Aquilea eran célebres las tintorerías y el cristal. La arqueología ha venido a descubrir y a demostrar además, que en estas tierra existían varios talleres donde se trabajaba el ámbar que se traía de las regiones del Báltico. El ámbar era un material muy solicitado para obtener objetos comunes y para hacer ornamentos para las mujeres del pueblo; las matronas no llevaban ámbar en sus adornos, sólo oro y piedras preciosas, aunque se ha sabido que hubo una época en que se puso de moda entre ellas el llevar una bolita de ámbar en la mano como perfume para los malos olores que pudieran despedir las cloacas de las calles.

Varios acontecimientos contribuyeron en la multiplicación y desarrollo de la industria en esta época del Imperio. Uno de los más importantes fue la mejora de las comunicaciones terrestre y marítima. El comercio con los países lejanos y la exigencia cada vez mayor de los abastecimientos militares, vinieron a incrementar la industria.

El cristal era importado de Egipto, primer lugar del Mediterráneo donde surgió esta fabricación. Roma importaba las ricas copas de cristal que sólo los grandes señores podían disfrutar y de las que se hacía gran ostentación en las casas. Cuando esta industria empezó a desarrollarse por toda Italia se hicieron trabajos algo más bastos y después surgió la fabricación de piedrecitas de cristal destinadas a la elaboración de mosaicos, alternando con el mármol el ónice y el oro. Se empezaron a fabricar también en cristal unas láminas especiales que se adaptaban a las ventanas, llamadas "specularia" (o gruesas láminas de cristal) y que se emplearían en sustitución de las láminas de yeso llamadas "lapis specularis" que hasta la fecha era lo que servía como hoja de una ventana. En las excavaciones de Pompeya fueron encontrados fragmentos de "specularia".

En esta época imperial surge una gran competencia con las provincias romanas del Norte y de Occidente. En Hispania se produce un acero templado de gran calidad, buenas lanas y buen garum. En la Galia sobresale el arte del bronce y los trabajos de metales preciosos junto con los vasos de arcilla y el calzado (que se difundió por todas partes y fue muy apreciado). En el norte de Europa se producían buenas armas.

Durante los siglos del Imperio la producción industrial se fue desarrollando plenamente. A esto contribuyó en gran medida el aumento de esclavos que eran importados desde vari"botín de guerra" de una batalla ganada por los ejércitos de Roma.

Los esclavos que eran destinados a fines industriales eran distribuidos en las llamadas "escuadras" y tenían un jefe técnico, el "praepositus". El trabajo se distribuía según la capacidad individual de cada persona. Nacieron así las "maestranzas serviles" que eran grupos de trabajadores especializados. Cada grupo se consideraba una unidad con una estructura muy rígida.

El ciudadano romano que había obtenido (por la compra o por otros medios) un gran número de esclavos especializados podía sacar un buen beneficio; el negocio podía encauzarse de dos maneras, o bien sirviéndose directamente del trabajo de estos esclavos o bien alquilándolos a terceros. Esta segunda modalidad era muy rentable y llegó a proporcionar abundantes fortunas.

Para realizar un trabajo de envergadura había que dirigirse al "empresario" o "redemptor" y éste proporcionaba la mano de obra entre los grupos de esclavos. Todas las grandes obras públicas y privadas que emprendieron los romanos en la época del Imperio se hicieron siguiendo este procedimiento.

Además de este sistema seguía existiendo el artesano libre, a quien no le faltaba trabajo. Para llegar a ser un buen profesional, el artesano estaba obligado a seguir unos pasos de aprendizaje indispensables. El obrero libre cobraba una paga fijada de antemano, o bien a destajo, o por jornada, que duraba el tiempo en que el sol alumbraba.

Los distintos oficios existentes desde muy antiguo habían hecho surgir las corporaciones obreras que en Roma tenían desde siempre una gran tradición, se dice que desde los tiempos del rey Numa Pompilio.

Cuando la industria se empezó a organizar en Roma lo hizo en siete ramos de actividad o gremios: 

Más tarde se incluyeron en los gremios los médicos y los panaderos, y después los herreros y otros oficios.



</doc>
<doc id="105927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105927" title="Moneda en la Antigua Roma">
Moneda en la Antigua Roma

La moneda romana durante la mayor parte de la República romana y la mitad occidental del Imperio romano consistió en monedas incluyendo el áureo (latín, "aureus", dorado), el denario (lat. "denarius", de plata), el sestercio (lat. "sestertius", de bronce), el dupondio (lat. "dupondius", también de bronce) y el as (de cobre). Estas monedas se usaron desde mediados del siglo III a. C. hasta mediados del siglo III d. C.

Aún se aceptaban como pago en los territorios de influencia griega, incluso aunque en estas regiones se acuñasen monedas propias y algo de plata con otras denominaciones como imperial griego o monedas provinciales romanas.

Los intercambios comerciales eran pagados inicialmente en bueyes u ovejas. La primera moneda fue la libra de cobre y después vinieron las monedas de plata (denarios y sestercios).

El comercio tendió al uso del sistema monetario basado en el áureo (latín "aureus", dorado), aunque circulaba la plata y había una relación del valor oro-plata fijado legalmente.

Pero la moneda efectiva era la de plata. La moneda de plata pasó de 1/72 a 1/84 de libra (327,45 g) en la segunda guerra púnica, y no se modificó en tres siglos. Las monedas de cobre se empleaban para las fracciones, por lo que desaparecieron del gran comercio, y después dejaron de acuñarse los ases.

La libra de plata se descomponía así:

Las dos últimas ya habían desaparecido de la circulación.

El Estado hacía circular monedas de cobre con un baño de plata, que se debían aceptar por su valor nominal. Naturalmente el que la recibía no sabía si la moneda era de plata o no lo era. Para sufragar ciertos gastos, el Estado hizo muchas tiradas de estas monedas, provocando una crisis monetaria que obligó a retirar gran parte de las mismas.

Desde 269 a. C. Roma acuñó monedas de plata llamadas "denarios" (1 denario = 10 ases = ¾ de libra de cobre) y "sestercios" (1/4 de denario = 1 sestercio = 2,5 ases) que sustituyeron al as. Pesaban 1,137 gramos. Siglos después el sestercio se acuñó en bronce.

El oro aún se empleaba de forma escasa. La relación entre el oro y la plata era de 1:11,91.

La fortuna media de Roma en la época era la posesión de 70 talentos, unos 420.000 denarios o 1.680.000 sestercios.

Al contrario que muchas monedas modernas, las monedas romanas tenían valores intrínsecos. A pesar de contener metales preciosos, el valor de una moneda era más alto que su contenido de metal precioso, así que no eran lingotes. Estimaciones del valor de un denario varían entre 1,6 y 2,85 veces su contenido de metal; se considera que esto equivale al poder adquisitivo de diez libras esterlinas modernas (comparando precios de pan) y aproximadamente tres días de paga de un legionario.

La mayoría de la información escrita sobre monedas que sobrevive es en forma de papiros preservados en el clima seco de Egipto. El sistema monetario que existió en Egipto hasta la época de la reforma monetaria de Diocleciano era un sistema cerrado basado en el devaluado tetradracma. Aunque se puede considerar que el valor de esos tetradracmas era equivalente en valor al denario, su contenido de metal precioso era mucho más bajo. Evidentemente, no todas las monedas en circulación contenían metales preciosos, al ser el valor de estas monedas demasiado elevado para ser conveniente para compras ordinarias. Una dicotomía existía entre las monedas con valor intrínseco y aquellas con solo un valor simbólico. Esto se refleja en la infrecuente e inadecuada producción de monedas de bronce durante la república; desde la época de Sila hasta la de Augusto no se acuñaron monedas de bronce en absoluto. Incluso durante periodos durante los cuales se crearon monedas de bronce, su producción era a veces cruda y de baja calidad.

Durante el Imperio romano había una división en la autoridad para acuñar monedas de ciertos metales. Aunque se permitió a numerosas autoridades locales acuñar monedas de bronce, no se autorizó a ninguna autoridad local acuñar monedas de plata. Sobre la autoridad para acuñar monedas, Dión Casio escribe: "No se debería permitir a ninguna de las ciudades tener su propia moneda o sistema de pesos y medidas; se les debería exigir a todas utilizar las nuestras." Solo la propia Roma acuñaba monedas de metales preciosos, y la fábrica de moneda estaba centralizada en Roma durante la república y durante los primeros siglos del imperio. Algunas provincias orientales acuñaron monedas de plata, pero esas monedas eran denominaciones locales destinadas a circular y a satisfacer necesidades locales. La emisión de monedas de bronce se puede considerar de poco valor, y de poca importancia para el gobierno central de Roma, porque los gastos del Estado eran elevados y se podían pagar más fácilmente con monedas de alto valor. Se sabe que durante el siglo I un as sólo podía pagar una libra de pan o un litro de vino barato (o de acuerdo con inscripciones en paredes pompeyanas, los servicios de una prostituta barata). La importancia y la necesidad de denominaciones más pequeñas para la población de Roma eran posiblemente altas. Prueba de esto puede verse en las numerosas imitaciones de monedas de bronce claudianas que, aunque posiblemente no autorizadas por Roma, parece que fueron toleradas y se acuñaron en grandes cantidades. El Estado tenía poco incentivo o deseo para satisfacer la necesidad de monedas de bronce, porque utilizaba monedas principalmente como medios para pagar al ejército y a los funcionarios.

El sistema monetario constituía la base del comercio romano, aunque no siempre fue así. En un principio Roma, como toda antigua civilización, utilizaba el trueque para el comercio. La primera unidad de medida fue la unidad del ganado, llamada "pecua" o "pecunia", que dio origen al término "pecuniario". Este sistema de trueque fue reemplazado durante el inicio de las relaciones comerciales, estabilización de la situación interna romana y el contacto con los griegos, aproximadamente en el siglo V a.C. Las unidades de los primeros sistemas monetarios romanos eran unos lingotes irregulares de bronce y cobre, sin marca o inscripción, llamados "aes rude"; su valor dependía del peso, el cual variaba desde los ocho hasta los trescientos gramos. Esta moneda se siguió produciendo durante un largo periodo, llegando a pesar en algunos casos hasta 1.600 g . En ocasiones incluía inscripciones de animales u objetos. La unidad de medida de los romanos era la litra o libra; una litra romana corresponde a 324 gramos actuales.

El primer vestigio de moneda circular es el "aes", o as, que data aproximadamente del año 280 a. C.. El as incluye un signo común (I). Cuando su peso se fijó en una litra romana, se denominó "aes litral" o as litral. Esta moneda es la primera de forma circular, y dio origen a otras monedas, como, por ejemplo, el "semis". El semis era una moneda de bronce con la cabeza de Saturno, su marca era la S y su valor era el de medio as o seis onzas. El "triente" o "trines" equivalía a un tercio del as, estaba hecha de bronce, mostraba la cara de Minerva y su marca eran cuatro puntos. El "quadrans", o cuadrante, era la moneda más pequeña; estaba hecha de bronce, mostraba la cara de Hércules, su marca eran tres puntos y valía un cuarto de un as. El "sextans" o sestante equivalía a un sexto del as, su símbolo eran dos puntos, mostraba la cabeza de Mercurio, era algo mayor que el cuadrante y estaba hecha de bronce. La onza equivalía a un doceavo del as, estaba hecha de bronce, su valor era un punto y su marca era la cabeza de Roma. La onza tenía múltiplos y divisores: la triple onza o "teruncia"; la moneda de cuatro onzas o "quartuncia"; la de cinco o "quincunx"; la de ocho o "bes"; la de nueve o "dodrans"; la de diez o "dextans" y la media onza o "semuncia".

La moneda oficial del imperio romano era el "denario argentum", hecha de plata. El denario era una réplica del dracma que circulaba en la Magna Grecia y empezó a acuñarse después de la derrota de Pirro de Epiro. Equivalía a diez ases y se marcaba con una X, que correspondía al número de ases de su valor. El denario se utilizaba con frecuencia durante la república. Durante el alto imperio se acuñaron denarios en metal base (hierro) en las fronteras. Durante los reinados de Valeriano y Galieno el denario dejó de ser de plata, pasando a estar hecho de una mezcla de plata, cobre y estaño denominada vellón.

Una moneda fraccionaria del denario era el "sestercio", cuyo símbolo era HS. El sestercio equivalía a un cuarto del denario. Su valor original eran 810 gramos, aunque en ocasiones se aproximaba a los mil gramos. Estaba hecho generalmente de cobre, aunque en algunos casos estaba hecho de plata.

Otra moneda fraccionaria del denario de plata era el "quinario", que equivalía a cinco ases o medio denario. Por lo general el quinario se marcaba con una V, que correspondía al número de ases de su valor. Durante el inicio de la época imperial se acuñaron "denario aureum", quinarios áureos o de oro; su valor equivalía a medio áureo. Su valor oscilaba entre diez denarios de plata hasta veinticuatro en su punto de máxima valorización. El denario de oro empezó a circular en la época de Julio César, siendo común a partir del reinado de Augusto. Su desvalorización comenzó durante el reinado de Aureliano.

La "tremissis" era una moneda de oro que equivalía a la tercera parte del áureo. Durante la época de Constantino I el áureo fue sustituido por una moneda llamada sólido áureo, que alcanzó una valorización de hasta dos mil denarios, siendo la moneda más común durante el bajo imperio y durante el posterior imperio bizantino, donde sobrevivió con el nombre de "nomisma". Las subdivisiones del sólido áureo eran las mismas nombradas para el áureo, además de otras creadas con las reformas económicas de Constantino I, como la "silicua", que equivalía a la veinticuatroava parte de un sólido áureo.

Otras monedas utilizadas en la antigua Roma eran monedas de los antiguos pueblos, las cuales circulaban porque facilitaban el comercio y la integración de las provincias en el mercado romano. Entre ellas destacan la dracma griega antigua, el dicalco y el tetradracma griegos; el talento y la mina, monedas de Mesopotamia; los victoriatos, usados frecuentemente en España; por último, el cistóforo de Pérgamo, el óbolo, el shekel, el triobolo y el trishekel, entre otras, usados en las colonias griegas y fenicias.

Las monedas de plata y bronce fueron introducidas en la Hispania Citerior, pero la moneda de plata fue retirada progresivamente y quedó la de bronce como única moneda. Entre el 218 a. C., año de la llegada de los romanos, y el 212 a. C. aparecieron las dracmas ibero-romanas acuñadas en Emporium y en otras cecas, siendo muy uniformes en cuanto a estilo.




</doc>
<doc id="105928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105928" title="Concentración de capital en la Antigua Roma">
Concentración de capital en la Antigua Roma

El capital tendía a concentrase en pocas manos, debido a que los más poderosos acaparaban el comercio y la industria, que ejercían a través de libertos, clientes y esclavos, a los que financiaban, reservándose 1/3 o 1/2 de los beneficios. Los mismos capitalistas ejercían de prestamistas y llevaban las empresas de trabajos públicos y económicos.

Si un capitalista alcanzaba cierta posición y no poseía propiedades, pronto invertía en ellas (y se convertía en terrateniente) porque la tenencia de la tierra era tradicional e incluso casi obligada su posesión para el ejercicio de derechos políticos. Los patronos emancipaban a sus esclavos a los que dedicaban al comercio y a la industria y les exigían una parte del beneficio (un esclavo rendía más si era libre y por tanto el beneficio era mayor).

El prestamista ("Fenerator") o traficante de dinero ("Argentarius") desarrolló sus actividades en Roma cada vez en mayor medida, y se extendió por las provincias. Todo el que necesitaba financiación debía acudir a ellos.

Los prestamistas o banqueros tenían delegados en diversos puntos de la República, generalmente esclavos o libertos. Estaba mal visto percibir sumas para efectuar ciertos servicios, y así surgieron las figuras del depositum (el que confiaba un depósito a otro), el comodato o préstamo de algo para su uso y posterior devolución (comodatum) y el apoderamiento (Procuratio).

Por otra parte se formaron empresas de intermediarios. El Estado arrendaba ciertos servicios (minas, recaudaciones, etc.) a intermediarios ("Publicani") que con el tiempo constituyeron asociaciones. El Estado les confió mediante contrato, todo el sistema de ingresos, suministros, pagos y contribuciones. Los Publicani raramente procedían de la aristocracia, pero en pocos años acumularon una gran riqueza.

Los publicanos se establecieron a menudo en provincias pero siempre con intención de regresar a su tierra, Roma o Italia, con sus ganancias. El capital acumulado era por tanto repatriado casi siempre hacia Italia.
La palabra publicano es conocida por aparecer varias veces en el Evangelio dado que en la época de Jesús, existían esos cobradores que recaudaban para el Imperio romano dominante en Israel.


</doc>
<doc id="105930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105930" title="Publicano">
Publicano

Publicano (en latín, "publicanus", pl. "publicani"), en Roma, era nominado genéricamente así quien obtenía, mediante locatio (arrendamiento), alguna delegación jurisdiccional del estado para efectuar la recaudación de tributos del tipo "vectigalia" (es decir, los ingresos regulares). Esta práctica de gestión del "Aerarium" incluía los ámbitos del ager publicus, la administración provincial, afectaba el comercio y por ende toda la economía en la Antigua Roma. Esta concesión representaba un cargo de alto prestigio y responsabilidad, estos podían requerir y comisionar auxiliares entre los naturales de la región, dando lugar a una segunda clase de publicanos, que aunque no eran los titulares del contrato público, formaban parte lata del concepto. 

Otra actividad complementaria de los "publicanos" era constituir «compañías comerciales» que operaban en las provincias, con «accionistas» romanos y presididas por un "Princeps publicanorum" del "ordo equester", las «sedes» estaban en Roma y existía cierto grado de monopolio y opacidad.

Publicano deriva de la voz «público». Entre los romanos era el arrendador o cobrador de los derechos públicos: "Publicani dienntur qui pública vectigalia habent conducta." Tributo, «reparto por tribus», del úmbrico "trifus" «tribu». También se daba el mismo nombre de "publicanos" a los que tenían fundos públicos mediante una renta o tributo. En la Antigua Grecia llamaban "telones" a los "publicanos". Publicano fue Tito Flavio Sabino, padre de Vespasiano, quien tuvo una estatua con el texto en griego: .

Primeramente se estableció el "tributim in capita" que se pagaba por cada uno en particular (capitación). Los tributos eran unos impuestos directos a los hombres libres, por razón de su habitación o de su arte, y otros por los fundos. Las dos rentas ordinarias del estado eran , los "cánones" o «ley fija», y el «repartimiento» o "indiction" que señalaba el senado. La "oblación" u «ofrenda» era voluntario. Los extraordinarios se imponían cuando había urgente necesidad o razón singular y por esto solían llamarse "superindicta o ultra". Después el derecho romano hacia diferencia entre tributos y "vectigalia", que eran legislados por cualquier otro título.

La primera fue la unidad de ganado, llamada "pecua" o "pecunia". Hasta los dos primeros siglos no se conocía moneda en la antigua roma. No se acuñaron piezas de cobre hasta el reinado de Servio Tulio, y no se empleó la plata para el mismo uso hasta cinco años antes de la primera guerra púnica. Finalmente, el oro amonedado tuvo curso en época de Escipión el Africano.

Tres términos son usados comúnmente en las fuentes romanas que tratan sobre la pública contratación: "manceps, redemptor" y "publicanus". El término "redemptor" se relaciona con el ámbito de las adjudicaciones de obras públicas, donde se perfila como contratista o intermediario que adelanta la ejecución de la contrata para recibir a continuación el pago. Debe distinguirse esta figura de la del "publicano", que es quien, de entre los ingresos ordinarios del erario romano "(vectigalia pública populi romani)", tomaba en arriendo los que consistían en impuestos, fuera sobre algunos aprovechamientos de tierras públicas, como el pastoreo, los cultivos o la minería, o sobre actividades de los particulares, como el comercio.

Otro autor insiste en diferenciar a los "redemptores vectigalium o publican" de los contratistas de obras públicas y suministros como otra clase de "redemptores". Por lo demás, el término "publicanus" adquirió una mayor especificación, pues sirvió para denominar a los adjudicatarios del cobro de "vectigalia" consistentes en impuestos (que solían actuar en compañías llamadas "societates publicanorum"), de modo que los adjudicatarios del cobro de los demás "vectigalia" aparecen únicamente como "redemptores vectigalium":

Por ello, según la citada tesis, publicanus en las fuentes postclásicas es un término que debe recibir interpretaciones distintas de las que recibe cuando se presenta en fuentes anteriores.

Cada quinquenio, los censores sacaban a subasta la recaudación de rentas de la república romana, estando excluidos los senadores, se adjudicaba comúnmente a los caballeros "(équites)".Estos arrendaban los tributos del pueblo romano por cierta suma que se obligaban a pagar, formando entre sí una compañía, unos iban a las Provincias y otros se quedaban en Roma, donde siempre estaba el maestro de la compañía.

Los publicanos o sus asociaciones, tenían el monopolio del dinero y del poder económico: la renta del suelo de Italia, y del mejor suelo de las provincias; la renta de los préstamos; las ganancias comerciales en todo el territorio romano; y (cuando lo tenían arrendado) la parte correspondiente de las rentas del tesoro público. Algunos publicanos alcanzaron capitales inmensos (de hasta cien millones de sestercios, cuando una fortuna senatorial media era de unos tres millones de sestercios, y la de un caballero medio de dos millones de sestercios). Los mercaderes italianos eran miles en todas las provincias, pero, como excepción, en las de Hispania Citerior y Ulterior eran poco numerosos.

El Estado les confió, mediante contrato, todo el sistema de ingresos, suministros, pagos y contribuciones. Los particulares acudieron a los publicanos o a sus asociaciones para sus construcciones, recolección de sus cosechas, liquidaciones de herencias, quiebras, etc. El empresario tomaba todo el activo y asumía todo o parte del pasivo.

Con el tiempo todos los arrendamientos del Estado (minas, recaudaciones, transportes, etc.) quedaron en manos exclusivas de las sociedades de publicanos. Estas sociedades formaron distintas alianzas para cada ramo de actividad y tendieron a ejercer el monopolio del producto y a fijar su precio.

Las sociedades también se hicieron mayoritarias en el ámbito privado. Y las gentes ricas invertían sus capitales en estas sociedades.

Hacia el siglo I de nuestra era los publicanos comenzaron a ser corregidos, y para el final del siglo II los publicanos como grupo habían desaparecido.

Reducida la Judea a provincia de Roma Augusto hizo un censo para establecer los tributos al modo romano, lo que dio motivo a que Judas el Galileo extendiese una secta llamada de los «Galileos o Herodianos» que propugnaba cosa ilícita pagar los tributos a Roma. 

Los de «segunda clase» y como recaudadores de impuestos que abusaban de su poder (éstos eran odiados, ya que cobraban más de lo que la ley les exigía, y al estar amparados por ella, las personas no tenían defensa. Por otra parte, eran odiados por los judíos, ya que cobraban de más a su propio pueblo en beneficio de los invasores). Mateo, 5:46
Del evangelio consta que en tiempo de Jesús había muchos "publicanos" en Judea, siendo Zacheo el principal, Matheo uno de los comisionados y que en su casa se reunían varios, así también aparecen en el Nuevo Testamento y en la parábola del fariseo y el publicano. En los textos del Nuevo Testamento, los publicanos, además de pertenecer a un grupo social bien definido, poseen una identidad simbólica: «representan a los seres humanos separados de Dios, ligados a los bienes materiales sin temor a preterir a sus semejantes. Como sus vecinos, los "pecadores", forman el reservorio de futuros conversos, el potencial con el que espera alegrarse el cielo».



</doc>
<doc id="105932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105932" title="Esclavitud en la Antigua Roma">
Esclavitud en la Antigua Roma

La esclavitud en la Antigua Roma constituía una de las características de esa sociedad. A lo largo de toda la historia del Imperio romano y su dominio sobre el Mediterráneo, Europa, África y Asia, la sociedad romana fue esencialmente esclavista, y tanto su economía como su estructura social se basaba en un sistema de clases donde el esclavo constituía el escalón más bajo de la sociedad.

La mayoría de los esclavos en la antigua Roma se adquirían a través de las guerras, los ejércitos romanos llevan los prisioneros de vuelta como parte de la recompensa de la guerra.

Delante del templo de Pietas, estaba la "columna lactaria", donde eran depositados, expuestos, es decir «"ius exponendi"», los bebés abandonados, es decir, los que el pater familias se negaba a reconocer, para que alguien los adoptara. Esto casi nunca ocurría, sino que los recogían personas que los convertían en esclavos si eran hombres, y en prostitutas si eran mujeres. Los niños inútiles, deformes o débiles eran eliminados. El niño adoptado tomaba el apellido del nuevo padre. Cuando una esclava tenía un hijo, era responsabilidad de su amo aceptarlo en la familia. Que lo matara si no era aceptado no estaba mal visto, aunque más tarde pudo llegar a tener un tipo de reprobación moral.

Dentro del imperio, los esclavos eran vendidos en subasta pública o, a veces en las tiendas, o por venta privada para los esclavos más valiosos. La trata de esclavos fue supervisada por los funcionarios fiscales romanos llamados Cuestores.

A veces los esclavos estaban expuestos en soportes rotativos, para ser mejor observados y junto a cada esclavo iba colgado para la venta un tipo de placa que describe su origen, la salud, carácter, inteligencia, educación, y otra información pertinente para los compradores. Para poder apreciar mejor sus cualidades y defectos siempre eran expuestos desnudos. Los precios variaban con la edad y la calidad, así los niños esclavos eran más baratos que los adultos, y entre estos últimos los más valiosos alcanzaban precios equivalentes a miles de dólares de hoy día. A modo de garantía, el concesionario del "venalitius" (vendedor de esclavos) estaba obligado a reemplazar con un esclavo nuevo dentro de los seis meses tras la compra, si el esclavo tenía defectos ocultos que no se manifestaron en la venta. Los esclavos puestos a la venta sin periodo de garantía estaban obligados a llevar una gorra en la subasta, y eran más baratos.

La vida como esclavo dependía en gran medida del tipo general de trabajo que se le asignaba, del que había una gran variedad. Para los esclavos, la asignación de las minas era a menudo una sentencia de muerte lenta. A los esclavos agrícolas generalmente les iba mejor, mientras que los esclavos domésticos de las familias ricas de Roma (familia urbana) probablemente disfrutaban del más alto nivel de vida de los esclavos romanos, junto a los esclavos de propiedad pública ("servus publicus") que no estaban sujetos a los caprichos de un solo amo. A pesar de que su alojamiento y comida eran de una calidad notoriamente inferior a la de los miembros libres de la familia, puede haber sido comparable a la de muchos romanos libres, pero pobres. Esclavos domésticos se podían encontrar trabajando como peluqueros, mayordomos, cocineros, empleadas domésticas, enfermeros, maestros, secretarios y costureras. Esclavos con más educación e inteligencia podían trabajar en profesiones tales como la contabilidad, la educación y la medicina.

Los esclavos de ciudad solían tener familia y una gran autonomía. Podían lograr la libertad o manumisión de diferentes formas:
Muchos emancipados permanecían en sus casas haciendo las mismas labores, aunque con mayor dignidad.

Los esclavos eran propiedad absoluta de su dueño. Carecían de personalidad jurídica, de bienes, y hasta de familia propia. El esclavo romano no tenía derecho al matrimonio, al parentesco - no podía ejercer la paternidad ni la maternidad - ni a la propiedad. Los hijos eran vendidos y separados de sus madres. Sin embargo, mediante la potestas, podía adquirir, para su amo, toda clase de propiedades e incluso solicitar un crédito, aunque no estaba facultado para obligarlo a asumir deudas en su nombre.

Después del siglo II, los esclavos tuvieron permitido casarse.

Ayudaban al amo a ponerse la toga, pues era una labor de gran complicación. Eran los encargados de recibir a los invitados, recogerles la toga y los zapatos y ofrecerles un baño caliente o un lavado de pies. Los más guapos y de mejores modales servían la comida vestidos de colores vivos, que contrastaban con sus cabelleras, con las que a veces sus amos se secaban. Los más agraciados servían el vino y cortaban los manjares mientras que los que limpiaban los platos y recogían las mesas iban peor vestidos. A cada invitado se le adjudicaba un esclavo "servus ad pedes" que permanecía a sus pies. Los que nacían como esclavos y eran educados, formaban una clase privilegiada entre la servidumbre. No se les permitía entrar a representaciones teatrales.
A los esclavos se les adjudicaban las tareas de acuerdo a su nivel cultural.
A los esclavos se les podía poner un collar con una placa en la que se leería, por ejemplo: "Tene me ne fugia et revoca me dominum meum Viventium in Ara Callisti", que se traduciría como "Retenme para que no escape, y devuélveme a mi dueño, Vivencio, en la zona del Altar de Calixto".

El precio de un esclavo nos llega a través de Catón, y sabemos que era de promedio unos mil quinientos denarios, precio que subió a lo largo del siglo II a. C.

Algunos esclavos tenían la consideración de personas libres, bien por la humanidad de sus amos o por el trabajo intelectual que desarrollaban. Esto pasó con los esclavos procedentes de la Antigua Grecia, que en cierto modo el amo consideraba de mayor educación que la suya. Estos eran los que servían como secretarios, administradores o educadores. En el siglo III se redujeron las masas de esclavos y estos empezaron a valorarse casi como personas libres. El emperador Diocleciano era hijo de un esclavo que había comprado su libertad.

Los libertos fueron a partir del siglo VI según el emperador Justiniano I ciudadanos sin distinción alguna, procedentes de la esclavitud. Si no conservaban los lazos de fidelidad a sus casas eran llamados "libertos ingratos". Ejercían mayoritariamente la labor de comerciantes o artesanos, y en menor medida de maestros romanos "(ludi magister)", gramáticos (encargados de la enseñanza secundaria), banqueros o médicos, que no tenían la remuneración.

La economía romana, como su sociedad, dependían del trabajo de esclavos, que eran fundamentales en los latifundios, minas e industrias. Esta economía aumentó a partir del siglo II gracias a las victorias de Julio César, que puso en subasta a aproximadamente un millón de esclavos durante la Guerra de las Galias (58-51 a. C.) En Delos, llegaron a subastarse hasta diez mil esclavos en un solo día.






</doc>
<doc id="105935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105935" title="Ilusión óptica">
Ilusión óptica

Una ilusión óptica es cualquier ilusión del sentido de la visión que nos lleva a percibir la realidad de varias formas. Puede ser de carácter fisiológico, asociada a los efectos de una estimulación excesiva en los ojos o el cerebro (brillo, color, movimiento, etc., como el encandilamiento tras ver una luz potente) o de carácter cognitivo, en las que interviene nuestro conocimiento del mundo (como el jarrón de Rubin en el que percibimos dos caras o un jarrón indistintamente).

Las ilusiones cognitivas se dividen habitualmente en ilusiones de ambigüedad, ilusiones de distorsión, ilusiones paradójicas e ilusiones ficticias (alucinaciones) donde las imágenes no son perceptibles con claridad por el ojo humano, ya que nuestro cerebro solo puede asimilar una imagen a la vez. En conclusión, el cerebro humano solo puede concentrarse en un objeto, por lo que, cuando se presentan dos formas en una sola imagen, se ocasiona confusión y el cerebro entra en desorden, con lo cual este lleva a ver otra visión de lo visto.
Las ilusiones ópticas no están sometidas a la voluntad y pueden variar entre una persona y otra dependiendo de factores como la agudeza visual, la campimetría, el daltonismo, el astigmatismo, entre otros.

Entender estos fenómenos es útil para comprender las limitaciones del sentido visual del ser humano y la posibilidad de distorsión en lo relativo a la forma, el color, la dimensión y la perspectiva de lo observado.

Muchos artistas han aprovechado las ilusiones ópticas para dar a sus obras un aspecto mágico, de profundidad, de ambigüedad y contrastes.

Las ilusiones ópticas fisiológicamente ocurren durante la conexión del hemisferio derecho y el izquierdo del cerebro; gracias a esto tenemos la capacidad de percepción.

Un fenómeno familiar y un ejemplo para una ilusión visual física es cuando las montañas parecen estar mucho más cerca en un clima claro con poca humedad (Foehn) que en la actualidad. Esto se debe a que la bruma es un indicio para la percepción de profundidad de objetos lejanos (perspectiva aérea).

El ejemplo clásico de una ilusión física es cuando un palo que está medio sumergido en agua aparece doblado. Este fenómeno ya ha sido discutido por Ptolomeo y con frecuencia fue un ejemplo prototípico de una ilusión.

Se supone que las ilusiones cognitivas surgen por la interacción con supuestos sobre el mundo, lo que lleva a "inferencias inconscientes", una idea sugerida por primera vez en el siglo XIX por el físico y médico alemán Hermann Helmholtz. Las ilusiones cognitivas se dividen comúnmente en ilusiones ambiguas, ilusiones distorsionantes, ilusiones paradójicas o ilusiones de ficción.


Para dar sentido al mundo es necesario organizar las sensaciones entrantes en información que sea significativa. Los psicólogos de la Gestalt creen que una de las formas en que se hace esto es percibiendo los estímulos sensoriales individuales como un todo significativo. La organización Gestalt se puede utilizar para explicar muchas ilusiones, incluida la ilusión pato-conejo, en la que la imagen en su conjunto cambia de ser un pato a la vez que un conejo y por qué en la figura-fondo ilusión la figura y el suelo son reversibles.Además, la teoría de la Gestalt se puede utilizar para explicar los contornos ilusorios en el Triángulo de Kanizsa. Se ve un triángulo blanco flotante, que no existe. El cerebro tiene la necesidad de ver objetos simples familiares y tiene la tendencia de crear una imagen "completa" a partir de elementos individuales. Gestalt significa "forma" o "forma" en alemán. Sin embargo, otra explicación del Triángulo de Kanizsa se basa en la psicología evolutiva y el hecho de que para sobrevivir era importante ver la forma y los bordes. El uso de la organización perceptiva para crear un significado a partir de estímulos es el principio detrás de otras ilusiones bien conocidas que incluyen objetos imposibles. Nuestro cerebro da sentido a las formas y los símbolos al juntarlos como un rompecabezas, formulando lo que no está ahí para lo que es creíble.

Los principios de percepción de Gestalt gobiernan la forma en que agrupamos diferentes objetos. Buena forma es donde el sistema perceptivo intenta llenar los espacios en blanco para ver objetos simples en lugar de objetos complejos. La continuidad es donde el sistema perceptivo intenta desambiguar qué segmentos encajan en líneas continuas. La proximidad es donde los objetos que están cerca están asociados. La similitud es donde los objetos que son similares se ven asociados. Algunos de estos elementos se han incorporado con éxito en modelos cuantitativos que implican una estimación óptima o inferencia bayesiana. La teoría de doble anclaje, una teoría popular pero reciente de las ilusiones de ligereza, establece que cualquier región pertenece a uno o más marcos, creados por los principios de agrupación de Gestalt, y dentro de cada marco se ancla de forma independiente tanto a la luminancia más alta como a la luminancia envolvente. La luminosidad de un punto está determinada por el promedio de los valores calculados en cada marco

Las ilusiones pueden basarse en la capacidad de un individuo para ver en tres dimensiones, aunque la imagen que llega a la retina es solo bidimensional. La ilusión de Ponzo es un ejemplo de una ilusión que utiliza señales monoculares de percepción de profundidad para engañar al ojo. Pero incluso con imágenes bidimensionales, el cerebro exagera las distancias verticales en comparación con las horizontales, como en la ilusión vertical-horizontal donde las dos líneas tienen exactamente la misma longitud.

En la ilusión de Ponzo, las líneas paralelas convergentes le dicen al cerebro que la imagen más alta en el campo visual está más lejos, por lo que el cerebro percibe que la imagen es más grande, aunque las dos imágenes que golpean la retina son del mismo tamaño. La ilusión óptica vista en una perspectiva diorama / falsa también explota suposiciones basadas en señales monoculares de percepción de profundidad. El M.C. Escher painting Waterfall explota las reglas de profundidad y proximidad y nuestra comprensión del mundo físico para crear una ilusión. Al igual que la percepción de profundidad, la percepción del movimiento es responsable de una serie de ilusiones sensoriales. La animación cinematográfica se basa en la ilusión de que el cerebro percibe una serie de imágenes ligeramente variadas producidas en rápida sucesión como una imagen en movimiento. Del mismo modo, cuando nos estamos moviendo, como lo estaríamos mientras viajamos en un vehículo, puede parecer que los objetos circundantes estables se mueven. También podemos percibir que un objeto grande, como un avión, se mueve más lentamente que los objetos más pequeños, como un automóvil, aunque el objeto más grande realmente se está moviendo más rápido. El fenómeno phi es otro ejemplo más de cómo el cerebro percibe el movimiento, que a menudo se crea mediante luces parpadeantes en una sucesión cercana.

La ambigüedad de la dirección del movimiento debido a la falta de referencias visuales para la profundidad se muestra en la ilusión del bailarín que gira. El bailarín giratorio parece moverse en sentido horario o antihorario según la actividad espontánea en el cerebro, donde la percepción es subjetiva. Estudios recientes muestran en la fMRI que existen fluctuaciones espontáneas en la actividad cortical mientras se observa esta ilusión, particularmente el lóbulo parietal, porque está involucrado en la percepción del movimiento.

Las constancias perceptivas son fuentes de ilusiones. La constancia del color y la constancia del brillo son responsables del hecho de que un objeto familiar aparecerá del mismo color, independientemente de la cantidad de luz o el color de la luz que se refleje en él. Se puede crear una ilusión de diferencia de color o diferencia de luminosidad cuando se cambia la luminosidad o el color del área que rodea un objeto desconocido. La luminosidad del objeto aparecerá más brillante contra un campo negro (que refleja menos luz) en comparación con un campo blanco, a pesar de que el objeto en sí no cambió su luminosidad. De manera similar, el ojo compensará el contraste de color según el color del área circundante.

Además de los principios de percepción Gestalt, las ilusiones de color de agua contribuyen a la formación de ilusiones ópticas. Las ilusiones de color de agua consisten en efectos de agujero de objeto y coloración. Los efectos de agujero de objeto ocurren cuando los límites son prominentes donde hay una figura y un fondo con un agujero que tiene una apariencia 3D volumétrica. La coloración consiste en una asimilación del color que irradia desde un borde de color delgado que recubre un contorno cromático más oscuro. La ilusión del color del agua describe cómo la mente humana percibe la totalidad de un objeto, como el procesamiento de arriba hacia abajo. Así, los factores contextuales juegan a percibir el brillo de un objeto.

Al igual que percibe constantes de color y brillo, el cerebro tiene la capacidad de entender que los objetos familiares tienen una forma o tamaño consistente. Por ejemplo, una puerta se percibe como un rectángulo, independientemente de cómo cambie la imagen en la retina a medida que la puerta se abre y se cierra. Sin embargo, los objetos desconocidos no siempre siguen las reglas de la constancia de la forma y pueden cambiar cuando se cambia la perspectiva. La ilusión de Shepard de la mesa de cambio es un ejemplo de una ilusión basada en distorsiones en la constancia de la forma.

El investigador Mark Changizi del Instituto Politécnico Rensselaer en Nueva York tiene una visión más imaginativa de las ilusiones ópticas, y dice que se deben a un retraso neuronal que la mayoría de los humanos experimentan cuando están despiertos. Cuando la luz llega a la retina, transcurre alrededor de una décima de segundo antes de que el cerebro traduzca la señal en una percepción visual del mundo. Los científicos han sabido del retraso, pero han debatido cómo compensan los humanos, y algunos proponen que nuestro sistema motor modifica nuestros movimientos para compensar el retraso.

Changizi afirma que el sistema visual humano ha evolucionado para compensar los retrasos neuronales generando imágenes de lo que ocurrirá una décima de segundo en el futuro. Esta previsión permite a los humanos reaccionar a los eventos en el presente, permitiendo a los humanos realizar actos reflexivos como atrapar una pelota voladora y maniobrar suavemente a través de una multitud. En una entrevista con ABC, Changizi dijo: ""Las ilusiones se producen cuando nuestros cerebros intentan percibir el futuro, y esas percepciones no coinciden con la realidad"." Por ejemplo, una ilusión llamada la ilusión de Hering parece rayos de bicicleta alrededor de un punto central , con líneas verticales a ambos lados de este centro, el llamado punto de fuga. La ilusión nos engaña al pensar que estamos mirando una imagen en perspectiva, y así, de acuerdo con Changizi, cambia nuestras capacidades de visión del futuro. Ya que no nos estamos moviendo y la figura es estática, percibimos mal las líneas rectas como curvas. Changizi dijo:Evolution has seen to it that geometric drawings like this elicit in us premonitions of the near future. The converging lines toward a vanishing point (the spokes) are cues that trick our brains into thinking we are moving forward—as we would in the real world, where the door frame (a pair of vertical lines) seems to bow out as we move through it—and we try to perceive what that world will look like in the next instant.

Una ilusión visual patológica es una distorsión de un estímulo externo real y con frecuencia es difusa y persistente. Las ilusiones visuales patológicas por lo general ocurren en todo el campo visual, lo que sugiere alteraciones globales de la excitabilidad o sensibilidad. Alternativamente, la alucinación visual es la percepción de un estímulo visual externo donde no existe ninguno. Las alucinaciones visuales a menudo son de disfunción focal y suelen ser transitorias.

Los tipos de ilusiones visuales incluyen oscilopsia, "halos" alrededor de los objetos, palinopsia ilusoria (trailing visual, rayo de luz, imágenes secundarias indistintas prolongadas), akinetopsia, nieve visual, micropsia, macropsia, teleopsia, pelopsia, síndrome de Alicia en el País de las Maravillas, metacrofopsia, discromatopsia, hiperactividad intensa, Campo azul del fenómeno entóptico, y los árboles purkinje.

Estos síntomas pueden indicar un estado de enfermedad subyacente y requerir la consulta con un médico. Las etiologías asociadas con las ilusiones visuales patológicas incluyen múltiples tipos de enfermedad ocular, migrañas, trastorno de percepción persistente de alucinógenos, traumatismo craneal y medicamentos recetados. Si un tratamiento médico no revela una causa de las ilusiones visuales patológicas, los trastornos visuales idiopáticos podrían ser análogos al estado de excitabilidad alterado que se observa en el aura visual sin migraña. Si las ilusiones visuales son difusas y persistentes, a menudo afectan la calidad de vida del paciente. Estos síntomas a menudo son refractarios al tratamiento y pueden ser causados ​​por cualquiera de los etiólogos mencionados anteriormente, pero a menudo son idiopáticos. No existe un tratamiento estándar para estos trastornos visuales.

Hay una variedad de diferentes tipos de ilusiones ópticas. Algunas de las principales son:


Los artistas que han trabajado con ilusiones ópticas incluyen a M. C. Escher, Bridget Riley, Salvador Dalí, Giuseppe Arcimboldo, Patrick Bokanowski, Marcel Duchamp, Jasper Johns, Oscar Reutersvärd, Victor Vasarely y Charles Allan Gilbert. Los artistas contemporáneos que han experimentado con ilusiones incluyen a Jonty Hurwitz, Sandro del Prete, Octavio Ocampo, Dick Termes, Shigeo Fukuda, Patrick Hughes, István Orosz, Rob Gonsalves, Gianni A. Sarcone, Ben Heine y Akiyoshi Kitaoka. La ilusión óptica también se utiliza en el cine por la técnica de la perspectiva forzada.

El arte óptico es un estilo de arte que utiliza ilusiones ópticas para crear una impresión de movimiento, o imágenes y patrones ocultos. Trompe-l'œil utiliza imágenes realistas para crear la ilusión óptica de que los objetos representados existen en tres dimensiones.

La ilusión óptica también está en el cine al usar ciertos efectos vinculados con la animación, la cual se considera una ilusión óptica al dar la sensación de movimiento a una imagen

La hipótesis afirma que las ilusiones visuales se producen porque el circuito neuronal en nuestro sistema visual evoluciona, mediante el aprendizaje neuronal, a un sistema que hace interpretaciones muy eficientes de escenas 3D habituales basadas en el surgimiento de modelos simplificados en nuestro cerebro que aceleran el proceso de interpretación, para dar lugar a ilusiones ópticas en situaciones inusuales. En este sentido, la hipótesis de los procesos cognitivos puede considerarse un marco para la comprensión de las ilusiones ópticas, ya que la firma de la manera estadística empírica ha evolucionado para resolver el problema inverso.

La investigación indica que las capacidades de visión 3D emergen y se aprenden conjuntamente con la planificación de movimientos. Después de un largo proceso de aprendizaje, emerge una representación interna del mundo que está bien ajustada a los datos percibidos provenientes de objetos más cercanos. La representación de objetos distantes cerca del horizonte es menos "adecuada". De hecho, no solo la Luna parece más grande cuando la percibimos cerca del horizonte. En una foto de una escena distante, todos los objetos distantes se perciben como más pequeños que cuando los observamos directamente usando nuestra visión.

La imagen de la retina es la principal fuente de visión, pero lo que vemos es una representación "virtual" en 3D de la escena frente a nosotros. No vemos una imagen física del mundo; vemos objetos, y el mundo físico no está separado en objetos. Lo vemos de acuerdo con la forma en que nuestro cerebro lo organiza. Los nombres, colores, formas habituales y otra información sobre las cosas que vemos emergen instantáneamente de nuestros circuitos neuronales e influyen en la representación de la escena. Vemos la información más relevante sobre los elementos de la mejor imagen 3D que pueden producir nuestras redes neuronales. Las ilusiones surgen cuando los "juicios" implicados en el análisis inconsciente de la escena están en conflicto con las consideraciones razonadas al respecto.




</doc>
<doc id="105937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105937" title="Oncidium harrisonianum">
Oncidium harrisonianum

El Oncidium harrisonianum es una orquídea epífita o litófita con pseudobulbos cilíndricos aplastados lateralmente de los que salen apicalmente dos hojas coriáceas estrechas oblongo linguladas, en su centro emerge una vara floral de numerosas flores de tamaño pequeño.
Posee varios tallos florales paniculados. Flores de varias tonalidades de amarillo-anaranjado con grandes manchas amarillas y lábelo de amarillo intenso.

Esta especie es oriunda del sur de Brasil en la zona de Minas Gerais. Esta Orquídea se desarrolla en zonas de contraste de calor y frío. Con días calurosos y noches frías donde es frecuente la formación de rocío. 
Tiene preferencia de mucha claridad o con sombra moderada. Se pueden poner en el exterior como los Cymbidium para forzar la floración. En invierno mantenerle el sustrato seco con pocos riegos. 
Florecen en enero y febrero en su hábitat. En el hemisferio norte en Otoño y en Invierno.

El nombre científico "harrisonianum" en honor de su primer descrubridor, un entusiasta orquidólogo británico en 1830.

Sinónimos:





</doc>
<doc id="105938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105938" title="Idioma protoeslavo">
Idioma protoeslavo

El protoeslavo es el antiguo idioma común de todos los pueblos eslavos, derivado a su vez del idioma indoeuropeo. Se habló antes del siglo VII. Del protoeslavo surgieron el antiguo eslavo eclesiástico y otras lenguas eslavas. No se han encontrado testimonios escritos del protoeslavo, por lo que se ha reconstruido mediante la comparación entre las lenguas eslavas más antiguas y otras lenguas indoeuropeas.

De acuerdo con algunos cálculos, la lengua protoeslava se desarrolló entre el I y el II milenio a. C. Existe controversia abierta sobre si el protoeslavo se desgajó directamente del protoindoeuropeo, o si lo hizo con posterioridad de la rama proto-báltoeslava.
A lo largo de su existencia (probablemente unos 2000 años) el protoeslavo sufrió varios cambios. En el siglo V o VI algunas tribus eslavas comenzaron a emigrar. Estas migraciones supusieron la ruptura del protoeslavo. Los búlgaros formaron su primer imperio en el año 681, y a finales del siglo IX, el dialecto búlgaro que se hablaba en Salónica fue registrado por primera vez, dando lugar en la literatura a lo que se ha conocido como "antiguo eslavo eclesiástico". Esta lengua no se puede considerar como protoeslava, ya que se escribió por vez primera por lo menos dos siglos después de la división del protoeslavo, pero está aún lo bastante cerca como para que existiera inteligibilidad mutua con los hablantes de los otros dialectos eslavos de aquel tiempo.


</doc>
<doc id="105939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105939" title="Trevélez">
Trevélez

Trevélez es una localidad y municipio español de la provincia de Granada, comunidad autónoma de Andalucía, situado en la parte septentrional de la Alpujarra Granadina, a unos 97 km de la capital provincial. Esta localidad limita con los municipios de Güéjar Sierra, Jérez del Marquesado, Bérchules, Juviles, Busquístar, Pórtugos y Capileira. Su población en es de habitantes.

Gran parte de su término municipal pertenece al Parque Nacional de Sierra Nevada, llegando hasta la cima del Mulhacén, techo de la península ibérica, que comparte con Capileira y Güéjar Sierra, convirtiendo a estos tres municipios en los más altos de la península, y segundos de España tras La Orotava.

Trevélez es el municipio más alto de Granada y se considera uno de los pueblos más alto de España, aunque esto depende de la definición de un pueblo. Trevélez es sin duda la localidad más alta de España con más de 500 habitantes. Se localiza en la confluencia del río Trevélez con un arroyo más pequeño, al suroeste del Mulhacén, el pico más alto de las montañas de Sierra Nevada y de la península ibérica. La localidad se encuentra al oeste del río Trevélez –o río Grande– que, junto al río Chico y al Poqueira (afluentes del Guadalfeo), rodean el núcleo.
Trevélez está dividido en tres barrios (Alto, Medio y Bajo), con una diferencia de nivel de hasta 200 metros. De hecho, las casas más elevadas del Barrio Alto llegan a alcanzar los 1650 metros de altitud sobre el nivel del mar. El único puente sobre el río está en el Barrio Bajo. El Barrio Bajo es un importante centro turístico, mientras que los Barrios Medio y Alto son más típicamente alpujarreños, aunque el turismo es importante para la economía de todo el pueblo. Al oeste, la localidad más cercana es Busquístar, mientras que el camino a través del Bajo Barrio continúa hacia el este y el sur hasta Juviles y Torvizcón. Hay un servicio regular de autobuses a lo largo de esta carretera, que une el pueblo con los centros comarcales de Lanjarón y Órgiva, así como con la capital de la provincia, Granada.

En la localidad prevalece un clima mediterráneo de montaña con verano suave, siendo la temperatura media anual de 11,4 °C. Este clima es considerado Csb según la clasificación climática de Köppen-Geiger. Los veranos son cortos, áridos y mayormente despejados y los inviernos son largos, fríos y parcialmente nublados. Durante el transcurso del año, la temperatura generalmente varía de -5 °C a 30 °C y rara vez baja a menos de -10 °C o sube a más de 33 °C. El mes más cálido es julio, con una temperatura promedio de 21,7 °C, y el más frío es enero, con 3,4 °C. La precipitación media anual es de 627 milímetros. El mes más húmedo es marzo, con 77 mm de precipitación en promedio, y el más seco es julio, con 12 mm de precipitación. La diferencia en la precipitación entre el mes más seco y el mes más lluvioso es de 65 mm. Las temperaturas medias varían durante el año en 18,3 °C.

La economía de Trevélez se basa principalmente en el turismo, la producción de jamón, la agricultura (principalmente la producción de tomate cherry) y la ganadería, con más de cincuenta ganaderos que cuidan de unas novecientas cabezas de ganado. 

Los resultados en Trevélez de las últimas elecciones municipales, celebradas en mayo de 2019, son:

Alguna de la fauna localizada en esta localidad es:
Alguna de la flora que se puede encontrar en este municipio es:
Algunas de estas especies tanto de fauna como de flora están protegidas por la Ley.

Cuentan que eran tres hermanos que cuando su padre murió les dejó en herencia sus tierras:

Todos eran felices en las tierras del medio, pero un día se pelearon y cada uno se fue a sus tierras. Por la noche cuentan que a lo lejos se veían las luces de los cortijos de cada uno de los hermanos con velas, de ahí su nombre.

También se cuenta que en un tajo llamado Piedra Ventana se halla una cueva en la cual una vez al año se abre dando un pasadizo que conduce hasta un río subterráneo, y cuentan que aquel que cruce el río se encontrará una hermosa princesa mora, que le ofrecerá riquezas de incalculable valor.

Unos pastores encontraron en una cueva en la cual había un santo y avisaron a la gente del pueblo, la cual subió y se dieron cuenta de que era la Virgen de las Nieves. La cogieron y la trajeron al pueblo y la colocaron en la ermita y al día siguiente cuando fueron a verla ya no estaba. Subieron a la cueva dónde la habían encontrado y estaba allí, entonces decidieron hacerle una ermita en el Mulhacén y todos los años iban a visitarla el día 5 de agosto.

Un año de mucha sequía los pastores del pueblo decidieron subir a pedirle por el mal año que estaban pasando y encontraron un charco de lágrimas a los pies de la Virgen y entonces decidieron llevarla de nuevo a la localidad. En el momento que la Virgen fue colocada en la ermita del pueblo comenzó a llover.

Se cuenta que dos hermanos que vivían en el barrio alto con su padre. Tenían una manada de vacas y entonces el mayor mandó a su hermano menor echarles de comer. El muchacho cuando bajó al corral encontró un becerro que no era suyo y embistió hacia él. Este salió corriendo a avisar a su hermano el cual no le hizo mucho caso entonces se fue a hablar con su padre y éste le dijo que cuando embistiese él le lanzase la gorra. El chico bajó de nuevo al corral y el becerro le embistió, él haciendo caso de su padre le lanzó la gorra, convirtiéndose el becerro en oro. El muchacho totalmente impresionado bajo a coger el oro y en el momento que lo tocó desapareció el oro y el muchacho.

Dónde hoy en día se encuentra la laguna Vacares, cuentan que antaño había un jardín y una hermosa princesa. En una parte de ese jardín había un pasadizo que recorría toda la Sierra, por el que entraba y salía la princesa para no correr ningún peligro. Aunque no pudo librarse de las amenazas de muerte de un moro, si no correspondía a su amor. Pero ella ya se había enamorado de un príncipe.

Un día un hombre de mal corazón que pasaba por allí vio al moro y le dijo que la princesa estaba con otro hombre. El moro enfurecido y con mucha rabia se puso en camino para matarle cuando llegó al jardín estaba recogiendo higos y poniéndolos en una bandeja de plata ofreciéndoselos a su amado príncipe y en el mismo momento que este se llevó el higo a la boca para comérselo, el moro le cortó la cabeza. La princesa comenzó a llorar sin consuelo alguno, dando lugar a la aparición de la laguna.

Cuentan que a los pastores valerosos y guapos se les aparece la princesa ofreciéndoles higos y muchos por miedo no quieren aceptarlos. Uno que los aceptó se los guardó en el bolsillo, y cuando bajó al pueblo echó mano a su bolsillo y los higos se habían convertido en monedas de oro.




</doc>
<doc id="105941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105941" title="Ilusión">
Ilusión

El término ilusión se refiere a una percepción o interpretación errónea de un estímulo externo real. Por ejemplo, ver un animal donde solo hay vegetación o interpretar una sombra en una calle oscura como si fuera una persona. Este tipo de interpretaciones ha llevado a muchos autores a definir las ilusiones como el resultado de la combinación de poca claridad perceptiva y un estado emocional intenso. Otro tipo de ilusiones son las conocidas como ilusiones ópticas y las pareidolias. 

Aunque cualquier persona puede experimentar ilusiones sin que ello suponga un estado patológico, algunos trastornos psicológicos pueden incluir ilusiones patológicas. Por ejemplo, una persona con psicosis y la idea delirante de que un grupo de personas está planeando su muerte, al oír una conversación cualquiera entre un grupo de desconocidos, podría escuchar su nombre y los planes para asesinarlo.



</doc>
<doc id="105950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105950" title="Ptah">
Ptah

Ptah "Señor de la magia", era un dios creador en la mitología egipcia. "Maestro constructor", inventor de la albañilería, patrón de los arquitectos y artesanos. Se le atribuía también poder sanador.

El dios tenía forma de hombrecillo con barba recta (los demás dioses egipcios la llevan curva), envuelto en un sudario, con un casquete en la cabeza, debajo de la cabeza no tenía pelo, lo llevaba rapado, como toda persona egipcia, el collar menat, el cetro uas con el pilar Dyed y el Anj; también estaba sobre un pedestal, símbolo de Maat.

Era la deidad de la ciudad de Menfis, donde se encontraba uno de los principales templos de Ptah, por tal razón, la preeminencia de la dicha ciudad sobre el resto de las ciudades egipcias implicaba la elevación del dios sobre el resto del panteón egipcio. Mientras la ciudad de Menfis se mantuvo como capital política del reino, el culto y el clero de Ptah conservaron una posición de preeminencia.

Durante la época del Imperio Antiguo era el dios más poderoso, asociado al poder menfita, pero con el tiempo perdió notoriedad frente a Ra y Amón. Las ciudades del Antiguo Egipto rivalizaban por considerar a Ptah como creador del mundo (Menfis) o como una divinidad surgida de las otras (Tebas).
Durante el periodo Ramesida (XIX-XX Dinastías) Ptah formó con Amón y Ra la gran tríada del Reino.

Según la cosmogonía menfita Ptah creó a los dioses, que son atribuciones y modos de su creador, estableció las regiones (nomos), edificó las ciudades, asignó a cada dios su lugar de culto, edificó sus templos y determinó las ofrendas que debían recibir. 

Su esposa era Sejmet y su hijo, Nefertum.

Fue identificado con el "Nun" primigenio. En épocas tardías se le asimiló a Osiris, surgiendo así el dios funerario Ptah-Sokar-Osiris, representado momiforme, como Osiris.

Originario de Menfis fue muy venerado, además de en dicha ciudad, en Deir el-Medina y Serabit el-Jadim (Sinaí), donde se le construyó un speos. En Karnak se encuentra un templo dedicado a Ptah, en el extremo norte del gran templo de Amón, construido por Tutmosis III, restaurado por Shabako y varios reyes ptolemaicos; también le erigieron templos en Abidos y Nubia.

El sumo sacerdote de Ptah era el jefe supremo de los artesanos y tenía el título de "Maestro constructor".

Tuvo los títulos de "Señor de la magia", "Señor de la Oscuridad", "Señor de la Verdad", "Señor de las serpientes y de los peces", y "el de hermoso rostro".

De esta divinidad proviene el nombre de Egipto, utilizado por Homero para designar tanto al río como al país. Esta palabra griega "Aigyptos", que pasó a otras lenguas, procede de "Hat Ka Ptah" "la Casa del Espíritu de Ptah", nombre de un templo de la ciudad de Menfis que luego dio nombre a la ciudad "Hiku-ptah".

Incluyeron su nombre los faraones de la Dinastía XIX, Merenptah y Siptah, y otros personajes, como Ptah-hotep, Ptah-Shepses, Kai-Ker-Ptah, etc.





</doc>
<doc id="105952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105952" title="Hapi">
Hapi

Happi, el "padre de los dioses", vivificador, generador de fecundidad y fertilidad en la mitología egipcia.


Hombre desnudo, de piel verde o azul, barbudo con barriga y pechos caídos de mujer. Con una planta de loto sobre la cabeza (Alto Egipto) o una planta de papiro (Bajo Egipto). Otras veces con dos cabezas de oca. Con una rama de palmera, como medidor del tiempo.

Happi es el nombre del dios asociado a la crecida Nilo, el gran río de Egipto que tenía a la vez realidad física y mitológica. La importancia simbólica del Nilo viene de su capacidad para generar riqueza cuando inunda y deja limo fértil en sus márgenes. 
El nombre "Hep" proviene del periodo predinástico de Egipto. Asociado a la región de "Gebel el-Silsila". Creían que residía en una cueva de "Bigeh", cerca de las cataratas, con su harén de diosas rana, de donde emergía anualmente para generar la inundación.

Happi estaba asociado a Osiris y a Nut.

Fue venerado a lo largo del Nilo. También estaba representado en los muros de la mayoría de los templos. Hay capillas rupestres dedicadas a este dios en Gebel el-Silsila. Habitaba entre las islas de Abu (Elefantina) y Ita-Rek (Filé), en la "caverna de Happi" de donde venían las aguas del alto Nilo.

También se denominaba Happi uno de los cuatro hijos de Horus, representados en los vasos canopos funerarios.




</doc>
<doc id="105964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105964" title="Velocidad orbital">
Velocidad orbital

La velocidad orbital es la velocidad que debe tener un planeta, satélite (natural o artificial) o similar para que su órbita sea estable.

Por ejemplo, la velocidad orbital de los satélites geoestacionarios (una órbita circular) que circundan la Tierra es de aproximadamente 10900 kilómetros por hora. A altitudes inferiores, esta velocidad es notablemente superior: por ejemplo, la Estación Espacial Internacional orbita a unos 7,66 km/s, o 27.576 km/h.

Si el objeto en órbita circular incrementase su velocidad, pasaría a una órbita elíptica, con una velocidad que estaría determinada en cada punto por las leyes de Kepler sobre el movimiento planetario. Si se moviera aún más rápido, podría alcanzar la velocidad de escape y describiría una órbita parabólica; por encima de dicha velocidad, la trayectoria u órbita sería hiperbólica.

Salvo en el caso de la órbita circular, la velocidad orbital no es constante, sino que varía a lo largo de la órbita, siendo tanto menor cuanto más alejado está el cuerpo que orbita del astro que le atrae. En el caso del movimiento de los planetas en el Sistema Solar cabe destacar tres valores significativos:

Las velocidades orbitales se expresan en km/s o en km/h. Suele emplearse el valor de velocidad orbital media. Así, el planeta Tierra tiene una velocidad orbital media de 29,78km/s.

donde formula_2 es la velocidad orbital, formula_3 la constante gravitacional, formula_4 la masa del cuerpo atrayente y formula_5 el radio de la órbita. La velocidad orbital no depende de la masa del cuerpo que orbita, aunque sí es inversamente proporcional a la raíz cuadrada del radio de la órbita. Es decir, cuanto mayor sea el radio, menor será la velocidad necesaria para describir la órbita.
Teniendo en cuenta que la fuerza de gravedad es una fuerza de aceleración centrípeta, es decir, que actúa sobre un objeto en movimiento sobre una trayectoria curvilínea y que está dirigida hacia el centro de curvatura de la trayectoria, deducimos que:
Sustituyendo cada fuerza por su expresión matemática tenemos la siguiente ecuación:
Simplificando la ecuación y despejando la velocidad, obtenemos la expresión de la velocidad orbital:

formula_1

Como se puede observar, la masa formula_9 del objeto atraído no es relevante para la velocidad orbital. Es decir, la velocidad requerida para que un objeto orbite alrededor de un planeta de masa formula_4 a una distancia formula_5 desde el centro de dicho planeta, es independiente de su masa.


siendo a = semieje mayor de la elipse



</doc>
<doc id="105971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105971" title="Litófita">
Litófita

Las litófitas o epilíticas o saxícolas son las plantas que crecen en asociación con rocas. Sus tallos, rizomas o tubérculos crecen en depósitos de humus en los huecos o rajaduras de las salientes rocosas o en cavidades formadas por la erosión por ejemplo de la piedra caliza, o en montañas rocosas como las graníticas o de arenisca.

Como litófitas se encuentran diversas especies de la familia Orchidaceae así en los géneros "Paphiopedilum" y "Dendrobium", "Pholidota", algunas plantas carnívoras tales como "Nepenthes campanulata", "Pinguicula gypsicola" o "Pinguicula longifolia" y algunas especies del género "Tillandsia" de las Bromeliaceae. También el Heterothalamus alienus, algunas poáceas como la Cortaderia selloana y algunas fabaceas como la Acacia caven.

Algunas aráceas litófitas son "Colocasia gigantea, Typhonium albispathum" en colinas de piedra caliza en Tailandia y la Península de Malasia, "Amorphophallus ankarana, Colletogyne" en cavidades de piedra caliza erosionadas de Madagascar, "Anthurium erskinei" en las montañas graníticas o de arenisca en el este de Brasil. Las piedras calizas, con sus cavidades erosionadas, son especialmente favorables para la colección de detritos vegetales y hojarasca, y es bastante común que las aráceas prefieran estos hábitats.


</doc>
<doc id="105972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105972" title="Felipe IV, a caballo">
Felipe IV, a caballo

El retrato de Felipe IV, a caballo lo pintó Velázquez hacia 1635. Se conserva en el Museo del Prado de Madrid (España) desde la creación de la pinacoteca en 1819.

Felipe IV fue hijo de Felipe III y Margarita de Austria, nació en 1605 y murió en 1665.

Velázquez había recibido el encargo de pintar una serie de cinco retratos ecuestres de la familia real que se destinarían al Salón de Reinos del palacio del Buen Retiro de Madrid (antiguo Museo del Ejército). Allí se colgaron los cuadros de "Felipe III a caballo" y de su esposa La reina Margarita de Austria a caballo, el de Felipe IV a caballo y de su esposa "La reina Isabel de Francia a caballo" y el del hijo de ambos "El príncipe Baltasar Carlos a caballo" que al ser de un tamaño menor que los de sus padres se situó entre ellos sobre una de las puertas del salón.

De todos aquellos cuadros, las obras más afortunadas en cuanto a ejecución fueron la de "El príncipe Baltasar Carlos a caballo" y la obra de esta página.

La figura del rey está representada de perfil en este caso. El monarca viste una media armadura de acero pavonado (tratamiento que se da al acero para protegerlo y embellecerle), con adornos y puntas de oro, gregüescos noguerados, botas de ante, banda de color carmín con las puntas flotando al viento; en su mano derecha porta la bengala de general y con la izquierda sujeta las riendas del corcel. La actitud del jinete es natural y apuesta, con gran prestancia, sentado en una silla de montar con rica guarnición, al estilo de la monta española, en una postura de nobleza.

El caballo es un trotón castaño, cuadralbo, con largas crines y cola. Los caballos que pinta Velázquez en estos cuadros de retratos son una mezcla del caballo frisón, fogoso y con brío y el caballo resistente y con pesadez de formas. Como en el retrato del príncipe Baltasar Carlos, le presenta aquí en corveta.

La figura del rey está colocada en una altura, para poder así pintar la perspectiva del paisaje, tan común en estas obras de Velázquez. A la izquierda ha pintado el tronco de un roble, árbol que era muy común en aquellos entornos, y en la lejanía y en profundidad, un panorama que Velázquez conoce bien: el bosque de El Pardo de Madrid y más allá, la sierra de Guadarrama. No falta tampoco en esta pintura el cielo velazqueño que ocupa casi la mitad del lienzo, con el azul característico y los grises.

Este retrato que Velázquez hizo al rey Felipe IV es el que sirvió como modelo para el escultor toscano Pietro Tacca cuando realizó la estatua ecuestre del rey entre los años 1634 y 1640. La estatua estuvo casi siempre en el Palacio del Buen Retiro de Madrid, pero en 1843, al configurar la nueva Plaza de Oriente, se trasladó allí para situarla en lo alto de un nuevo monumento en su centro.





</doc>
<doc id="105973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105973" title="Contralto">
Contralto

Contralto es la voz femenina más grave, y destaca por la rica sonoridad y amplitud de su registro grave; esta voz es muy rara y difícil de hallar, ya que solo un 2 % de las mujeres en el mundo la tiene. En ópera los papeles que se le atribuyen a las cantantes con dicho rango vocal suelen ser representados por "mezzosopranos" por su rareza.

Por lo general oscila entre el "fa" que se encuentra bajo el do central (una octava más abajo del "do central") y el "fa" (una octava a la derecha del "do" central, siendo el do central establecido como "do"). La denominación del do central puede variar según el índice acústico tomado como referencia. Aquí se usa el "índice acústico científico", donde el "do" (261,63 Hz) es considerado como la nota central del piano.

El registro típico de una cantante contralto varía entre el "fa" y "fa", pero dependiendo del entrenamiento que reciba la voz el registro puede ampliarse descendiendo desde el "mi" y ascendiendo hasta el si bemol 5.

En la actualidad la mayor parte de las mujeres que cantan los papeles de contralto son en realidad mezzosopranos que consiguen alcanzar los graves de la contralto ahuecando la voz y valiéndose del pecho femenino, esto es debido a la poca frecuencia de contraltos verdaderas.

Aunque tanto los hombres como las mujeres pueden tener voces dentro de la extensión vocal del contralto, este término siempre se utiliza refiriéndose al sexo femenino. Al hombre que canta en la tesitura de mezzosoprano o soprano, se le llama contratenor.

El concepto contralto está vinculado en sus orígenes al canto en la ópera clásica, de este modo en algunas culturas carecen de un sistema comparativo de categorización vocal, siendo el término propio de las tradiciones occidentales y atribuible solo a vocalistas femeninas; los vocalistas masculinos con un rango vocal similar son conocidos como "contratenores". Los términos italianos "contralto" y "alto" no son sinónimos, el último técnicamente denota un rango vocal específico en el canto de coral sin tener en cuenta factores como la tesitura, el timbre, la habilidad vocal o el peso de la voz.

Una auténtica contralto es a menudo considerada como una de las voces femeninas más raras, y está presente solo en un pequeño porcentaje de la población mundial. Algunos teóricos musicales han descubierto que las cuerdas vocales halladas en ese tipo de cantantes son más gruesas que aquellas presentes en otras voces femeninas.

Dentro de la voz de contralto se reconocen tres subcategorías generalmente diferenciadas en el ámbito de la ópera: contralto de coloratura, contralto cómica o buffa y contralto dramática. Estos subtipos no siempre se aplican con precisión a cantantes individuales; existen algunas excepciones dentro de las contraltos dramáticas como Ernestine Schumann-Heink y Sigrid Onégin, las cuales técnicamente son capaces de interpretar no solo melodías fuertes y dramáticas de la mano de autores como Wagner, sino que a su vez pueden interpretar composiciones ornamentadas de autores como Donizzetti.

La contralto dramática es la voz más profunda y oscura, contando frecuentemente con un tono más duro y mayor potencia vocal que el resto. No es habitual encontrar cantantes en esta categoría.

Las auténticas contralto son poco comunes y la literatura operística cuenta con pocos roles escritos específicamente para ellas. Ocasionalmente, a las contralto se les asignan papeles femeninos como Angelina en La Cenicienta, Rosina en The Barber of Seville, Isabella en La italiana en Argel, y Olga en Eugene Onegin, pero normalmente desempeñan roles de villanas o papeles masculinos originalmente escritos para castratis. En el repertorio de las contraltos abundan los papeles dramáticos que requieren gran intensidad de expresión. Un ejemplo de ello son Ewa Podles o Anna Larsson (como Erda en "Sigfrido" de Richard Wagner), otro ejemplo es Nathalie Stutzmann cantante muy caracterizada por su potencia vocal. Suelen cantar en un rango de "do" hasta un "do".

Contralto cómica o buffa es el nombre que se da a una contralto cuando interpreta un papel cómico. Es una voz de contralto con capacidad para cantar ornamentos, por lo que, si cabe, es aún más difícil de encontrar que la contralto dramática.

Aunque este término lo podemos dividir en dos partes: Tanto la lírica como la dramática. 

La contralto dramática de coloratura, es la que se caracteriza por el gran dominio de coloraturas y ornamentos y la que también tiene la voz más profunda y oscura. 

La contralto lírica de coloratura es la que es de timbre ligero, pero que puede dominar con gran facilidad las coloraturas y ornamentos y puede sostener tanto notas agudas y graves por un mayor tiempo.

La contralto de coloratura es de timbre ligero, de gran agilidad, con un registro ascendente más alto, capaz de sostener notas agudas durante más tiempo. Su especialidad son los pasajes floridos o florituras, esto significa que pueden cantar más notas por segundo y además dar saltos de notas con gran diferencia entre sí. Es una voz poco común, caracterizada por una gran sonoridad y variación, un ejemplo de esta tesitura es Lila Downs.

En la ópera del "bel canto", los papeles de contralto actualmente son cantados por mezzosoprano debido a la escasez de contraltos puras, (desde "sol#" hasta "si"); por ejemplo, Rosina en "El barbero de Sevilla" y los papeles principales de "La Ceneréntola" y "Tancredi" (de Rossini), el Romeo de "I Capuleti e i Montecchi" (de Bellini) y en obras de Gaetano Donizetti).

<nowiki>*</nowiki> Estos roles en particular pueden ser interpretados también por mezzosopranos.





</doc>
<doc id="105976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105976" title="Factor de calidad">
Factor de calidad

El factor Q, también denominado factor de calidad o factor de selectividad, es un parámetro que mide la relación entre la energía reactiva que almacena y la energía que disipa durante un ciclo completo de la señal. Un alto factor Q indica una tasa baja de pérdida de energía en relación a la energía almacenada por el resonador. 
Es un parámetro importante para los osciladores, filtros y otros circuitos sintonizados, pues proporciona una medida de lo aguda que es su resonancia.

Los sistemas resonantes responden a una frecuencia determinada, llamada "frecuencia natural", "frecuencia propia" o "frecuencia de resonancia", mucho más que al resto de frecuencias. El rango de frecuencias a las que el sistema responde significativamente es el ancho de banda, y la frecuencia central es la frecuencia de resonancia eléctrica.

También se define el factor de calidad para componentes, en particular, para los varactores y cristales.

El factor de calidad de circuitos pasivos formados con resistencias, bobinas y condensadores es bajo, inferior a 100, por el efecto de la resistividad del hilo de las bobinas, principalmente, ya que para valores elevados de inductancia se necesitan grandes longitudes de hilo. El uso de circuitos activos, que funcionan como multiplicadores de inductancia o capacidad puede mejorar el Q.

Los cristales, que son resonadores piezoeléctricos, llegan a valores de Q de varios miles.

En microondas, dependiendo de la frecuencia, las cavidades resonantes pueden llegar a valores de Q extraordinariamente altos, debido a que las únicas partes disipativas son las paredes de la cavidad. Estas pérdidas se minimizan recubriendo de plata la parte interior de la cavidad.

El factor Q se define como la frecuencia de resonancia (f) dividida por el ancho de banda (f-f):

El factor Q aplicado a un solo componente sirve para caracterizar sus componentes no ideales. Así para una bobina real se tiene en cuenta la resistencia del cable; un valor alto de Q significa una resistencia pequeña y por tanto un comportamiento más parecido a la bobina ideal.

En filtros sirve para ver lo selectivos que son, es decir, para ver el ancho de banda. En principio, un filtro con menor ancho de banda (mayor Q), será mejor que otro con más ancho. También, como se puede deducir de la ecuación 2, es más difícil hacer filtros de calidad (porque requieren un Q mayor) a alta frecuencia que a baja frecuencia.




</doc>
<doc id="105978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105978" title="Alcea">
Alcea

Alcea es un género de unas 80 especies aceptadas de las 120 descritas de plantas de flores perteneciente a la familia Malvaceae
Son hierbas anuales, bienales o perennes, generalmente erectas, ramificadas, la mayor parte estrelladas pubescentes, a veces mezclado con pelos largos simples. Las hojas, largamente pecioladas tienen el limbo ovado a suborbicular, ligeramente lobulado o profundamente palmatipartido, con el margen crenado o dentado y el ápice agudo a obtuso. Las flores, axilares, son solitarias o fasciculadas, a menudo dispuestas en racimos terminales. El epicáliz tiene 6 o 7 piezas, basalmente soldadas. El cáliz está formado por 5 sépalos más o menos pubescentes. Los pétaloS, en igual número, es de color rosa, blanco, morado, amarillo o negruzco, y mide generalmente más de 3 cm de ancho. Los estambres son glabros con anteras amarillas. El ovario tiene 15 o más lóculos con un óvulo cada uno. El fruto es un esquizocarpo con 15 o más mericarpos circulares comprimidos lateralmente y con una muesca ventral prominente; son glabros o pubescentes con semillas glabras o con pústulas.

Centro y suroeste de Asia, este y sur de Europa; una especie endémica en China.

Especies de "Alcea" son alimento para las larvas de algunas especies de Lepidopteras, incluyendo "Bucculatrix quadrigemina" y "Vanessa cardui".

Fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 2, p. 687 en el año 1753. La especie tipo es "Alcea rosea" L. 
Alcea: nombre genérico que deriva del Griego "άλχέά, -ας", derivado de "άλέξω", "proteger", "defender", probablemente por las virtudes medicinales de la planta; luego al Latín como "Alcea, -ae", descrita por Plinio el Viejo en "Naturalis Historia", libro 25, VI, 21, con la descripción de una Malvácea salvaje de atribución problemática.

Lista completa de todos los taxones descritos, con los aceptados y las sinonimias:

En la península ibérica, una sola especie -nativa del suroeste de China y naturalizada desde su introducción en Europa en el siglo XV: "Alcea rosea", la "Malva real".

Las grandes flores coloreadas, su porte alto y erguido y su resistencia a la sequía contribuyen a la popularidad de las plantas cultivadas como plantas ornamentales.

Los tallos se utilizan como leña, y las raíces se usan con fines medicinales.

Algunas especies se cultivan para aprovechamiento de sus fibras, por ejemplo en la producción de papel.

La flor, conocida en Japón como , fue incorporada como insignia oficial ("Mon") Shogunato Tokugawa en Japón, y a través de esta influencia se ha mantenido su importancia en la cultura japonesa moderna. El Aoi Matsuri ("Festival de las Alceas") es uno de los tres principales festivales de la ciudad de Kioto.



</doc>
<doc id="105979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105979" title="Malva loca">
Malva loca

Malva loca puede referirse a:


</doc>
<doc id="105983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105983" title="La Güera">
La Güera

La Güera (también llamada La Agüera; en árabe: الكويرة; en francés Lagouira) es una ciudad del Sáhara Occidental situada en la costa atlántica, en el extremo meridional de la prefectura de Auserd. Está ubicada al suroeste de la península de cabo Blanco y cerca de las ciudades mauritanas de Nuadibú y Cansado.

El nombre de La Güera procede de la palabra española «agüera» que identifica las zanjas hechas en un terreno para encaminar el agua de lluvia a los campos de cultivo.

Durante la administración española, se denominaba "La Agüera". La Güera fue fundada en 1920 por el coronel Bens, cuando España estableció un pequeño fuerte y una factoría de salazón de pescado en la parte occidental del cabo, a unos pocos kilómetros del establecimiento francés de "Port-Étienne" (actual Nuadibú) en la parte oriental de la misma península; y es que en la Convención de Madrid de 1912, España y Francia acordaron situar la frontera entre la colonia del África Occidental Francesa y las posesiones españolas sobre una línea que dividía por la mitad de norte a sur la península. En 1924 fue incorporada a la colonia de Río de Oro, si bien permaneció en la localidad un delegado del gobernador general de la colonia de Río de Oro. Durante el breve periodo en el que fue una colonia separada, llegó a emitir sellos de correos propios.

Fue ocupada por Mauritania el 20 de diciembre de 1975, quedando en su poder tras los Acuerdos de Rabat del 14 de abril de 1976, entre Marruecos y Mauritania. La Güera quedó integrada en la provincia mauritana de "Tiris al-Gharbiyya", constituida sobre el territorio anexionado del Sahara Occidental. Derrotada Mauritania por las tropas del Frente Polisario, el gobierno mauritano abandonó la zona sur del Sahara Occidental, que fue ocupada rápidamente por Marruecos, y reconoció a la República Árabe Saharaui Democrática.

La Güera fue rápidamente militarizada por Marruecos, pero la ciudad estaba mal defendida y, ante las incursiones repetidas por el Frente Polisario, Mauritania pidió a Marruecos que la abandonase a causa de la estrangulación económica que sufría su capital económica, Nuadibú. No poseyendo actividades ni habitantes —ya que todos emigraron hacia otras ciudades próximas—, Marruecos decidió evacuar la ciudad en 1989. Aunque el ejército mauritano acampa en La Güera, las fuerzas marroquíes controlan sus aguas territoriales.

En la década de 1990, el gobierno marroquí movilizó un gran presupuesto, comenzó a construir las carreteras y las infraestructuras necesarias antes de darse cuenta que el terreno no era apto para tales construcciones, ya que la arena engullía todo a medida que se iba construyendo. En 2002, la ciudad se encontraba prácticamente deshabitada y semienterrada por la arena, siendo poblada por algún pescador imraguen y por un campamento militar mauritano.

En 2016, el ejército saharaui tomó La Güera y estableció un puesto militar en el territorio.

A causa de la condición de La Güera como una de las principales poblaciones del antiguo Sáhara Español, en la actualidad una de las dairas del vilayato de Auserd (uno de los cuatro en los que se organizan los campos de refugiados saharauis de Tinduf administrados por la RASD) lleva también el nombre de La Güera. Allí, la población es de 3726 habitantes, según el censo de 2004.

Esta daira homónima de los campamentos de Tinduf está hermanada con distintas ciudades españolas e italianas.


</doc>
<doc id="105984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105984" title="Valiato">
Valiato

Valiato, también transcrito como waliato, vilayato o vilaya (; en turco y persa, vilayet; ) es una subdivisión administrativa de algunos países musulmanes. La pronunciación del vocablo árabe, "wilāyah", en turco es "vilayet" y era el nombre de las antiguas provincias del Imperio otomano. La palabra suele traducirse por "provincia" y menos veces por "gobernación". La palabra viene del árabe "w-l-y" «gobernar»: un valí ("wāli"), «gobernador», gobierna una "wilayah", «lo que se gobierna». Bajo el Califato, hacía referencia a cada uno de los estados casi soberanos.

Existen valiatos en muchos países, como Argelia, Marruecos, Túnez, Sudán, Omán y Sahara Occidental. Entre 1541 y 1686 existió asimismo el "valiato de Buda" en la Hungría conquistada por los turcos otomanos, que era el principal después de los otros valiatos húngaros de Temesvár (1552), Eger (1596), Nagykanizsa (1600), Várad (1660) y Érsekújvár (1663). Luego de ser reconquistado por los Habsburgo, el reino de Hungría, que estuvo dividido en tres partes durante la ocupación turca, se volvió a unificar y los valiatos dejaron de existir.

Los campos de refugiados saharauis de Tinduf se encuentran divididos en cuatro asentamientos, denominados wilayas, cada uno de los cuales está compuesto de varias dairas.

En Marruecos, organizado en prefecturas y provincias, un valiato - traducido por provincia - puede provocar confusión y es una organización administrativa de una gran concentración urbana. En el caso de Sudán se utiliza el término "estado", mientras que en Mauritania se traduce como "región".

Las gobernaciones de Irak (muhafazah) son a veces traducidas como provincias, en contraste con los documentos oficiales iraquíes y el uso general en los otros países árabes. Esto entra en conflicto de alguna manera con la traducción general de muhafazah (gobernación) y valiato (provincia).

En árabe, cuando se habla de los Estados Unidos, la voz «wilāyah» se emplea para referirse a cada uno de los estados de la Unión, y a los Estados Unidos, como conjunto, se les llama الولايات المتحدة ("al-Wilāyāt al-Muttaḥidah"), que significa literalmente «los vilayatos unidos». En árabe, la palabra «Estado» en otros contextos es "dawla" (en plural, "duwal").

Véase también:

En Kenia, el término valiato es un término en suahili que se refiere a los distritos administrativas en que se dividen las provincias.


Wilayah Persekutuan es el término malayo para designar el territorio federal. En Malasia, el término valiato se utiliza para representar las zonas controladas por el gobierno central. Wilayah Persekutuan son las áreas bajo control directo del gobierno federal, al que el resto de estados de Malasia están subordinados. Estados como Penang y Malaca disfrutan de una mayor autonomía del gobierno central, ya que eran antiguas Colonias del Estrecho de Gran Bretaña. Una diferencia importante de la isla de Penang se puede ver en la concesión automática de la ciudadanía a toda persona nacida en ella, independientemente de la nacionalidad de los padres. Este derecho es una forma derivada de una ley de la época británica llamada "jus soli". Sin embargo, en realidad ni Penang ni Malaca actualmente practican su estatus de autonomía en el espíritu de unidad dentro de Malasia. No obstante, los estados malayos del este, Sarawak y Sabah, gozan de un alto grado de autonomía del gobierno central. Los malasios peninsulares necesitan pasaportes para viajar al Borneo malayo, aunque en el espíritu de la unión, estos requisitos tal vez acaben en el futuro.

Un antiguo estado ha sido expulsado en el pasado: el estado de Singapur fue expulsado a mediados de los años sesenta de la Federación de Malasia para formar la nueva República de Singapur.

En idioma indonesio, valiato significa «área», «región» o «regional», pero no hace referencia a un nivel de gobierno.

Tradicionalmente, las provincias del Imperio otomano eran conocidas como "eyâlets" (eyalatos), pero a partir de 1864 se reestructuraron gradualmente en entidades más pequeñas, los "vilâyet"s —la pronunciación turca de la palabra árabe "wilāyah". La mayoría fueron subdivididas en sanjaks.

Las actuales provincias de Turquía se llaman "il" en turco.

La palabra en turco otomano para «provincia» ("vilâyet") se usa todavía en varias formas similares en algunos países del Asia Central:


En idioma tsez, a los distritos de Daguestán también se les conoce como вилайат ("vilayat"), en plural вилайатйоби ("wilayatyobi"). Pero el término район ("rayon"), plural районйаби ("rayonyabi"), también se emplea.

El Emirato del Cáucaso, un autoproclamado Estado sucesor de la no reconocida República Chechena de Ichkeria, se divide en vilayatos.

En Irán, la palabra se usa también de forma no oficial.

En urdu, el término "vilayato" se utiliza para referirse a cualquier país extranjero, y "vilayati", como adjetivo, sirve para indicar un artículo importado o bueno.

El término blighty, en argot británico, deriva de esta palabra, vía el hecho de que el exterior británico se refiere usando esta palabra durante el tiempo del Imperio Británico Raj.



</doc>
<doc id="105986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105986" title="Esmara">
Esmara

Esmara, Smara o Semara (en árabe, السمارة) es una ciudad del desierto en el noreste del Sahara Occidental, ocupada por Marruecos. En 2004 tenía unos habitantes.

Es la única ciudad importante del Sahara Occidental que no fue fundada por los españoles. En 1898, un jeque saharaui llamado Ma al-'Aynayn funda la ciudad en una zona rica en pastos y agua alejada de la costa, pero bien situada para controlar las caravanas que se dirigieran hacia el norte.

Este jeque se nombra imán y combate a los españoles desde dicho año, resistiendo gracias a la ayuda del sultán de Marruecos hasta 1910. Ese año el sultán retira su ayuda debido a las presiones francesas, de forma que el jeque ayudará a los combatientes antifranceses del sur de Marruecos. En 1913 Francia ocupa Esmara, destruyéndola casi completamente, y se la devuelve a España. La resistencia fue decreciendo hasta que termina en 1920. Finalmente en 1934 el capitán Carlos de la Gándara al mando de meharis indígenas entró en el oasis, haciendo efectiva la ocupación.

A partir de finales de los años cincuenta, con la instalación de un cuartel de la Legión Española y otro de la Agrupación de Tropas Nómadas del Sáhara se fue creando un núcleo urbano moderno, con servicios como Correos, un dispensario médico, escuela, gasolinera, aeródromo, etc., algo que facilitó los esfuerzos de las autoridades coloniales por sedentarizar a los nómadas.

El Frente Polisario se fundó en esta ciudad el 10 de mayo de 1973. Los marroquíes la ocuparon el 27 de noviembre de 1975, causando un éxodo de saharauis hacia Argelia para escapar de las represalias marroquíes por su apoyo al Frente Polisario. En su huida hacia Argelia, las fuerzas aéreas marroquíes utilizaron napalm, fósforo blanco y bombas de fragmentación contra los refugiados. Amnistía Internacional ha estimado las bajas en más de quinientas.

En 2005, la ciudad se convirtió en el escenario de graves protestas en contra de la ocupación marroquí. El 25 de mayo de 2005, la policía marroquí disolvió una manifestación pacífica en apoyo de la independencia y el Frente Polisario en el marco de las nuevas Intifada en las calles de los principales núcleos urbanos del Sahara Occidental junto a las protestas pro-saharauis en algunos centros universitarios de Marruecos.

Esmara da nombre a una de las cuatro wilayas en las que se estructuran los refugiados saharauis en Tinduf.

En los alrededores de esta ciudad se desarrollan multitud de árboles de la especie denominada argán, dando lugar a industrias de producción del valioso aceite que se extrae de sus semillas.



</doc>
<doc id="105987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105987" title="Dintel">
Dintel

Un dintel, es un elemento estructural horizontal que libera a un espacio entre dos apoyos o jambas

Es el elemento superior que permite crear vanos en los muros para conformar puertas, ventanas o pórticos. Por extensión, el tipo de arquitectura, o construcción que utiliza dinteles para cubrir los espacios en los edificios se llama "arquitectura adintelada" o "construcción adintelada". La que utiliza arcos o bóvedas se denomina "arquitectura abovedada". 

Los mejores exponentes de "arquitectura adintelada" en piedra son los edificios monumentales del Antiguo Egipto, la Grecia clásica y en muchos ejemplos de la Roma clásica. Se considera en arquitectura elemento estático frente el abovedado, considerado dinámico.

Se conoce como dintel trasdosado cuando se trata de un dintel "volado". De una pieza horizontal que está sobresaliendo de un plano de muro, como si se tratara de un balcón, aunque no lo es.

Para un dintel cuyos extremos recaigan sobre los elementos verticales cuyo espacio libre salva el dintel, las mayores tensiones se da sobre la sección transversal central. En este caso, la tensión sobre el dintel, si este es de canto pequeño en relación a la longitud, puede calcularse a partir de la teoría de vigas de Euler-Bernouilli para la flexión mecánica de vigas (si el canto es apreciable en relación a la longitud debe emplerarse la teoría de Stephen Timoshenko, que considera igualmente el efecto del esfuerzo cortante). En el caso anterior, la flexión hace que la parte superior del mismo sea comprimida y la inferior traccionada.
Los materiales rígidos como las piedras (el hormigón en masa y otros materiales de tipo cerámico) soportan peor los esfuerzos de tracción que los de compresión, por lo que la patología más habitual en los dinteles pétreos son las fisuras que surgen desde la parte inferior de la cara inferior y progresan hasta la parte superior. Una solución tradicional a este problema fue el reemplazo de los dinteles por arcos, que permiten soportar la carga del piso superior somentiendo el material únicamente a esfuerzos de compresión.

Los avances en materiales de construcción han facilitado sin embargo que se empleen dinteles. El hormigón armado corrige el problema con armaduras de acero en la parte inferior que absorben los esfuerzos de tracción. De ahí que con este material sean ahora corrientes las estructuras adinteladas (de vigas y pilares), sin ninguno de los problemas que tenían antes las estructuras de este tipo, con luces libres mucho mayores.



</doc>
<doc id="105988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105988" title="Daira">
Daira

La daira (en árabe, الدائرة) es una unidad administrativa territorial que agrupa Ayuntamientos utilizada principalmente en Argelia y en los territorios controlados por la República Árabe Saharaui Democrática. Está por debajo de la wilaya y por encima del ayuntamiento.

En Argelia cada wilaya o provincia está dividida en dairas y cada daira está dividida en ayuntamientos. Por ejemplo en la provincia de Argel hay 13 dairas: daira de Sidi M'Hamed, daira de Bab El Oued, daira de Hussein Dey, daira de Bouzareah, daira de Bir Mourad Raïs, daira d'El Harrach, daira de Dar El Beïda, daira de Cheraga, daira de Zeralda, daira de Draria, daira de Birtouta, daira de Baraki, daira de Rouiba. Y cada daira en ayuntamientos. Por ejemplo la daira de Bouzareah está repartida en 4 ayuntamientos: Ben Aknoun, Beni Messous, Bouzareah, El Biar.

Los refugiados saharauis de la zona de Tinduf se encuentran distribuidos en cuatro asentamientos denominados wilayas (El Aaiún, Smara, Auserd y Dajla). Cada wilaya consta de seis o siete pequeños núcleos de población formados por tiendas de campaña (jaimas) y construcciones de adobe. Estos núcleos se denominan "dairas" y toman el nombre de las ciudades del territorio ocupado por Marruecos. Las escuelas, hospitales, centros de formación y de cultura situados en el centro de los campamentos son construcciones más sólidas.

Las dairas quedan repartidas de la siguiente forma:


Algunas de estas dairas están hermanadas con ciudades españolas o de otras partes del mundo. Este es el caso de la daira de Agüenit en la Wilaya de Auserd, hermanada con la localidad de Tres Cantos y con Vitoria, la daira de Zug hermanada con la localidad de Torrelavega, o la daira de Tifariti en la Wilaya de Smara, hermada con las localidades de Los Palacios y Villafranca, la italiana de Campomarino y el municipio venezolano de Libertador.


</doc>
<doc id="105989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105989" title="Productividad">
Productividad

La productividad es la relación entre la cantidad de productos obtenida por un sistema productivo y los recursos utilizados para obtener dicha producción. También puede definirse como la relación entre los resultados y el tiempo utilizado para obtenerlos: cuanto menor sea el tiempo que lleve obtener el resultado deseado, más productivo es el sistema. En realidad la productividad debe ser definida como el indicador de eficiencia que relaciona la cantidad de recursos utilizados con la cantidad de producción obtenida.

La productividad evalúa la capacidad de un sistema para elaborar los productos que son requeridos y a la vez el grado en que aprovechan los recursos utilizados, es decir, el valor agregado. Una mayor productividad utilizando los mismos recursos o produciendo los mismos bienes o servicios resulta en una mayor para la capacidad de rentabilidad para la empresa. Por ello, el Sistema de gestión de la calidad de la empresa trata de aumentar la productividad. La productividad tiene una relación directa con la mejora continua del sistema de gestión de la calidad y gracias a este sistema de calidad se puede prevenir los defectos de calidad del producto y así mejorar los estándares de calidad de la empresa sin que lleguen al usuario final. La productividad va en relación con los estándares de producción. Si se mejoran estos estándares, entonces hay un ahorro de recursos que se reflejan en el aumento de la utilidad y proceso.

Aunque el término productividad engloba distintos conceptos, básicamente se consideran dos: productividad laboral y productividad total de los factores (PTF).

La productividad laboral o productividad por hora trabajada se define como el aumento o disminución de los rendimientos en función del trabajo necesario para el producto inicial.

La productividad total de los factores (PTF) se define como el aumento o disminución de los rendimientos en la variación de cualquiera de los factores que intervienen en la producción: trabajo, capital o técnica, entre otros.

Se relaciona con el rendimiento del proceso económico medido en unidades físicas o monetarias, por relación entre factores empleados y productos obtenidos. Es uno de los términos que define el objetivo del subsistema técnico de la organización. La productividad en las máquinas y equipos está dada como parte de sus características técnicas.

La productividad total de los factores (PTF) está asociada a la medición de la tecnología y la eficiencia técnica en relación a las variaciones interanuales o ritmo de crecimiento. La Eficiencia técnica puede ser explicada por la eficiencia "pura" y la eficiencia a escala (tamaño de la unidad productiva). Regularmente la PTF debe relacionarse con el ritmo de crecimiento poblacional, de tal manera que la medición de la productividad debe considerar los cambios en la tecnología y como los productores se asocian a esa determinada tecnología para contribuir al ritmo de crecimiento poblacional (Zúniga-González, 2012).

También conocida como "producto marginal" del insumo, es el producto adicional que se fabrica con una unidad adicional de ese insumo mientras que los otros insumos permanecen constantes.

La Ley de los rendimientos decrecientes tiene un rol fundamental en la productividad de un factor, pues indica que la productividad marginal de cada factor disminuye a medida que más unidades de éste se agregan al proceso de producción (dejando el resto de los factores productivos en una cantidad constante). De esta manera sobrepasar la cantidad óptima de un factor productivo puede resultar incluso en un decrecimiento de la productividad total.

Los factores que más pueden afectar a la productividad fabril y de servicios (la productividad agrícola, la productividad ganadera, la productividad forestal, la productividad minera o la productividad pesquera pueden verse afectadas por factores más específicos) son los siguientes:





Productividad = Salida / Entradas. Las entradas son mano de obra, materias primas, maquinaria, energía y capital. La salida es el producto o servicio. Teniendo esto en cuenta se puede mejorar la productividad consiguiendo:


El aumento de la productividad se obtiene con mejoras en:


Según las hipótesis de la economía neoclásica, la productividad se evalúa según los factores de producción capital y trabajo únicamente, sin tener en cuenta la cantidad de recursos naturales utilizados. Esto es consecuencia de la época en que el modelo fue ideado (siglo XIX), en la que no se conocían límites a la explotación de estos recursos. Sin embargo, hoy en día la situación ha evolucionado mucho y sabemos que cada vez estamos más cerca del agotamiento de las energías fósiles (ver Pico petrolero) y diversas materias primas. Esto se traduce en el hecho que la huella ecológica global de la humanidad sobrepasa la biocapacidad de la Tierra para renovar sus recursos naturales.

Actualmente se presta mucha atención a la sostenibilidad, de manera que, en general, cuando la productividad aumenta manteniendo constantes capital y mano de obra, se debe a un menor uso de recursos naturales, como agua o energía. Asimismo, el reciclaje de los residuos de una producción, o su aprovechamiento para alimentar otras cadenas de producción según los principios de la economía circular, puede aumentar la productividad total de la empresa, no aumentando la cantidad de producto que fabrica, pero sí reduciendo sus costes.

Existe una amplia heterogeneidad en las relaciones entre la variación de la productividad y la variación del empleo. La mecanización del campo, aunque asegura una mayor productividad, aumenta el desempleo. En general un aumento paulatino del desempleo lleva aparejado un crecimiento de la productividad, y una disminución del paro se acompaña de una reducción de la productividad. Pero los países de mayor productividad por trabajador generalmente son los que disfrutan de menores índices de paro y, además, menor número de horas trabajadas.

El aumento de la productividad está asociado al crecimiento económico si bien los rendimientos decrecientes afectan de manera significativa al uso de la mano de obra, tanto en su número -población empleada- como en su dedicación -jornada de trabajo- y su salario.

Históricamente el aumento de la productividad ha permitido la reducción de la jornada de trabajo como un requerimiento menor de mano de obra. En países exportadores de materias primas, habitualmente con baja productividad, se renuncia a la productividad a cambio de más población; en países industrializados se consigue una alta productividad con escasa mano de obra lo que promueve institucional e individualmente un mayor control del aumento de la población.

Las causas del aumento de la productividad son consecuencia del desarrollo de la tecnología, del aumento del denominado capital físico y la mejora del capital humano: mecanización, industrialización, implantación de tecnologías de la información y la comunicación; de la mejora en la gestión de recursos humanos; del aumento de la cualificación profesional y la formación de trabajadores así como de la implantación del sistema de gestión de la calidad y la intensificación del capital que reducen la necesidad de mano de obra intensiva.

El economista Joseph Stiglitz considera que un aumento en las horas trabajadas como resultado del crecimiento demográfico que no redunde en un aumento de la productividad impactará en el nivel de vida debido a que la mayor renta no tendrá un valor real de consumo por la menor cantidad de bienes o servicios producidos, según la fórmula (i de crec. de Producción = i de aum. de horas trabajadas + i de aum. de productividad). En ese sentido, en un contexto de mayor productividad, para mantener los niveles de crecimiento de la producción total en valores de equilibrio es necesario reducir la jornada laboral, pues resulta económicamente innecesario sobrepasar dichos niveles de crecimiento estable, en concordancia con una tendencia al desarrollo sostenible, y en una situación de estancamiento demográfico.

Autores como David Anisi, Guy Aznar, Alain Caillé, André Gorz, Jean-Louis Laville, Jacques Robin, Roger Sue o Jeremy Rifkin consideran que hay una crisis del sistema salarial tradicional como consecuencia del desarrollo de la sociedad tecnológica actual que han disociado el crecimiento económico de la creación de empleo haciendo incluso compatible que una disminución del trabajo asalariado se produzca junto a una alta productividad y crecimiento -al que actualmente contribuye el taylorismo digital. También deben considerarse en este contexto los límites ecológicos y "productivos" de la Tierra; en este sentido Donella Meadows ha señalado que los límites del crecimiento del planeta podrían producir colapsos sociales y guerras climáticas.

El término de productividad global es un concepto que se utiliza en las grandes empresas y organizaciones para contribuir a la mejora de la productividad mediante el estudio y discusión de los factores determinantes de la productividad y de los elementos que intervienen en la misma. A título de ejemplo se indica lo que establece el "Convenio Colectivo de la empresa SEAT, S.A" para definir lo que ellos entienden por productividad total:
Según el psicólogo Frederick Herzberg, motivar significa estimular a una persona creando un entorno propicio para favorecer un comportamiento determinado. Para Herzberg, una de las técnicas más efectivas es el "enriquecimiento del puesto" que consiste en convertir al empleado en responsable de la planificación, la ejecución y la evaluación de sus tareas. Por otro lado, una solución que se suele aplicar con el objetivo de aumentar la productividad laboral es el aumento de salario de los empleados, lo que Herzberg señala como un intento de aumentar la productividad negativo, ya que considera que las necesidades de nivel bajo, cómo la económica, son fáciles y rápidas de cubrir, pero que una vez iniciada la dinámica de subidas salariales es difícil detenerlas.



</doc>
<doc id="105990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105990" title="Guy Debord">
Guy Debord

Guy Debord, de nombre completo Guy Ernest Debord (París, 28 de diciembre de 1931-Bellevue-la-Montagne, 30 de noviembre de 1994), fue un revolucionario, filósofo, escritor y cineasta francés. Él se consideraba ante todo como un estratega.

Fue él quien conceptualizó la noción sociopolítica de «espectáculo», desarrollada en su obra más conocida, "La Sociedad del espectáculo" (1967). Debord fue uno de los fundadores de la Internacional Letrista (1952-1957) y de la Internacional Situacionista(1957-1972). Dirigió la revista en francés de la Internacional Situacionista.

Muy pronto en su niñez, Guy Debord pierde a su padre, Martial Debord. El movimiento popular acaba en el callejón sin salida de la Segunda guerra mundial, y, al cumplir sus 17 años, todos los acontecimientos fundadores de lo que llamará "La Sociedad del Espectáculo" ya están presentes: la generalización de la tecnología, el espionaje generalizado, los campos de concentración, los bombardeos atómicos de Hiroshima y Nagasaki, la colaboración de clase del Partido comunista francés con la burguesía, el enfrentamiento «espectacular» Este/Oeste, y sobre todo la reconstrucción a crédito de Europa.

El fracaso del «último gran asalto del movimiento revolucionario proletario» está en el paisaje de la vida del joven Guy Debord. De muy temprana edad, Debord es un gran conocedor de los surrealistas y toma como figuras tutelares a Lautréamont y Arthur Cravan.

En 1951-1952, según las propias palabras de Debord, «nunca el campo de batalla había estado tan vacío». En medio de ese «desierto», sin embargo, la vida intelectual continúa. Del lado de los defensores de la democracia liberal: Aron, Mauriac, Malraux; del otro lado, todos los que gravitaban alrededor del PCF: Aragon, Sartre, Picasso. Durante ese periodo, el partido estalinista atraía todavía a un buen número de artistas, escritores e intelectuales.

Otros rechazaban esa división. André Breton, Benjamin Péret, Jean Malaquais se habían acercado a los movimientos libertarios o de comunismo de izquierda antiestalinista después de haber estado cercanos a las tesis de Trotsky. Gente sin etiqueta política como Boris Vian y Jacques Prévert hacían parte del paisaje intelectual de aquellos años. Georges Bataille acababa su obra. Maximilien Rubel por su parte analizaba la obra de Karl Marx fuera de los dogmatismos leninistas, mientras que los miembros de Socialisme ou Barbarie (Claude Lefort, Cornelius Castoriadis entre otros), intentaban una apertura, en una época dominada por el pensamiento estalinista y burgués. Es en ese momento que empiezan a desarrollarse con más amplitud los análisis críticos sobre la URSS y las «democracias populares», después del célebre "Staline" de Boris Souvarine y los análisis de Ante Ciliga ("El País de la gran mentira y del enigma"), Victor Serge, Karl Korsch o Anton Pannekoek contra el capitalismo de Estado y la dictadura estalinista.

Es a principios de los años 1950 que Guy Debord conoce Isidore Isou y los letristas (Maurice Lemaître, Gil J Wolman, Jean-Louis Brau, Marc'O…), encuentros decisivos que marcan sus compromisos futuros.

El escándalo de la proyección de la película "Traité de bave et d'éternité" de Isidore Isou en el festival de Cannes (abril de 1951) impacta al joven Debord y le abre el espacio de creación que es el cine. Debord participa en las actividades del grupo letrista, participación que acaba con otro escándalo, el «escándalo Chaplin».

Mientras tanto, Guy Debord participa en el único número de la revista "Ion" de Marc'O (abril de 1952) y publica la sinopsis de la primera versión (con imágenes) de su película "Hurlements en faveur de Sade" cuyo título le había sido sugerido por Isou. La primera película de Debord, al final sin imágenes y visualmente cercana de "L'Anticoncept" de Gil J. Wolman, alterna secuencias con la pantalla enteramente en negro o en blanco, y se compone de una banda sonora con frases poéticas desviadas de su contexto de origen, entrecortadas con largos silencios cuyo propósito es acelerar el proceso de negación-descomposición (lo que los letristas llaman lo "cincelante", en francés "ciselant") en el cine, proceso ya muy avanzado en otras artes como en pintura con el "Cuadrado blanco sobre fondo blanco" de Kasimir Malevitch o en literatura con "Finnegans Wake" de James Joyce. El objetivo es ir lo más directamente posible al proyecto de superación del Arte que es la principal preocupación de Debord y de los letristas. Debord pone así el punto de partida que llevará más tarde a la fundación de la Internacional Situacionista.

Así pues, en noviembre de 1952 nace la Internacional Letrista (I.L.) que marca sus distancias con el letrismo de Isou reinvidicando una actitud más cercana a los anarquistas y a los marxistas revolucionarios que al ideal de "creatividad generalizada" pregonada por Isou. En 1953, Debord escribe en una pared de la calle Seine de París la inscripción ""Ne travaillez jamais"" (en español, "No trabajéis nunca"), marcando así su rechazo al trabajo asalariado, rechazo que Debord mantendrá durante toda su vida. Ese eslogan volverá a aparecer masivamente durante la revuelta y las huelgas salvajes de Mayo 68.

Los "internacionales" letristas encarnan una suerte de Saint-Germain-des-Prés alternativo, lejos de la fama del Tabou y Les Deux Magots donde se reúnen Sartre y Beauvoir. Viviendo de forma clandestina su rechazo de las normas sociales en el París de la posguerra que aún no ha sido reformado por los urbanistas, Debord y sus amigos ven en el París antiguo por el que se apasionan el decoro posible para una civilización futura lúdica, a condición de extenderlo y reformarlo según sus gustos. El bar Chez Moineau, rue du Four en París, se convierte en cuartel general. Varios libros analizan esa época como los de Jean-Michel Mension ("La Tribu" y "Le Temps-gage") y Patrick Straram ("Les bouteilles se couchent"), o el álbum fotográfico del holandés Ed van der Elsken ("Love on the left bank"). Debord, más tarde en su vida, se acordará con nostalgia de ese breve periodo de su vida, por ejemplo en su enigmático libro "Mémoires" en colaboración con el pintor Asger Jorn. Durante esos años, elabora los conceptos de psicogeografía y de deriva. Los miembros de la Internacional letrista (Ivan Chtcheglov, alias Gilles Ivain, Mohamed Dahou, Guy Debord, Gaëtan M. Langlais, Michèle Bernstein, Patrick Straram y Gil J Wolman) exploran la ciudad de París para descubrir los diferentes ambientes propicios al extrañamiento psicogeográfico. En esa época se publican varios libros sobre ese París milenario y secreto que desaparecería pocos años después debido a la especulación inmobiliaria. Algunos de esos libros inspiran Guy Debord: "Paris insolite" de Jean-Paul Clébert, "Rue des maléfices" de Jacques Yonnet y "Le Vin des rues" de Robert Giraud. Debord también rinde homenaje en su libro de 1989 "Panegírico" al historiador Louis Chevalier que denunció esa destrucción del París antiguo en "L'Assassinat de Paris".

Tras la creación de la revista "L'Internationale lettriste" en 1952, l'I.L. funda la revista Potlach que empieza a publicarse en 1954. El programa de Potlach anuncia: «trabajamos a la realización consciente y colectiva de una nueva civilización». En la revista belga "Les Lèvres Nues" (1954-1957) fundada por los surrealistas Marcel Mariën y Paul Nougé, Debord declara: 

Es también en la revista "Les Lèvres Nues" que en 1956 Debord y Wolman publican un texto fundamental: "Modo de empleo del détournement" (en francés, "Mode d'emploi du détournement"). La Internacional Letrista se desmarca así radicalmente del letrismo de Isidore Isou, desarrollando una tarea teórica que desembocará pronto en la creación de la Internacional Situacionista.

Buena parte de la antigua vanguardia letrista que se quedó con Isou y Lemaître decide no seguir a Guy Debord en lo que considera una desviación política y continuará su ruta de forma independiente de la Internacional Letrista.

1957 es para Guy Debord un año decisivo durante el cual en Cosio di Arroscia (Italia), se plantean las bases para una nueva vanguardia. La deriva, la creación de situaciones lúdicas, etc. son propuestas por Debord en el primer texto fundador de esta nueva vanguardia: "Rapport sur la construction de situations et sur les conditions de l'organisation et de l'action de la tendance situationniste internationale".

Los primeros años están marcados por el reclutamiento de numerosos artistas que intentan experimentar diversos procedimientos que puedan integrarse a una nueva arquitectura de las ciudades como lo desean los situacionistas, entre ellos el holandés Constant que nombra estos procedimientos "urbanismo unitario" que serían propicios a la invención lúdica, la construcción de situaciones y la realización de nuevos deseos.

La I.S. también utiliza la provocación en el seno de la cultura oficial para propagar el empleo novedoso y revolucionario de las artes (por ejemplo, en abril de 1958 en una reunión oficial de críticos de arte internacionales). La I.S. considera que la crisis de las artes no es más que el síntoma de la aparición de un fenómeno más importante: la posibilidad de realizar directamente por primera vez en la Historia, la unión del Arte y de la vida, «no para rebajar el arte al nivel de la vida que existe actualmente, pero al contrario, para elevar la vida a lo que el Arte prometía», apoderándose de los medios que la burguesía ha desarrollado para su dominio sobre la naturaleza: "Nosotros hablamos de artistas libres, pero no hay libertad artística posible sin habernos apoderado antes de los medios acumulados en el siglo XX que son para nosotros los verdaderos medios de la producción artística, y que condenan a no ser de su tiempo los artistas que estén privados de dichos medios. [...] La dominación de la naturaleza puede ser revolucionaria o convertirse en arma absoluta de las fuerzas reaccionarias".

Con esta perspectiva, los situacionistas consideran que «la construcción de situaciones sustituirá el teatro en el sentido que la construcción real de la vida ha sustituido cada vez más a la religión».

En 1959, Debord conoce al grupo de intelectuales y obreros revolucionarios "Socialisme ou Barbarie".

En 1960, Debord firma el Manifeste des 121 por el derecho a la insumisión en la Guerra de Argelia.

Debord continua su creación cinematográfica en 1959 con "Sur le passage de quelques personnes à travers une assez courte unité de temps" ("Sobre el paso de unas cuantas personas a través de una unidad de tiempo bastante corta" y "Critique de la séparation" (1961). En esas dos películas, analiza la vida alienada, separada por el cotidiano mercantil, donde cada uno debe perder su vida para conocer a los demás en un mundo separado por la mercancía.

El movimiento situacionista se ocupa cada vez menos de la muerte del arte y quiere englobar el proyecto de la superación del arte con el de una crítica global de la sociedad. La novedad no reside en la denuncia del capitalismo o de la alienación, pero sí en la crítica radical tanto de la forma como del contenido del sistema mercantil que aliena los individuos en su vida cotidiana.

Los situacionistas consideran a principios de los años 1960 que las condiciones para una revolución social son de nuevo favorables. La I.S. hace un paralelo entre los actos criminales del siglo XIX, el ludismo, interpretado según la visión marxista como el primer paso todavía primitivo de la constitución del movimiento obrero y los hechos todavía sin comprender de la época presente: "De la misma manera que la primera organización del proletariado clásico fue precedida al final del siglo XVIII y principios del XIX por una época de gestos isolados, «criminales», que tenían por objetivo la destrucción de las máquinas de producción que eliminaban a la gente de su trabajo, asistimos ahora a la primera ola de vandalismo contra las «máquinas del consumo» nos eliminan con la misma eficacia de la vida.

Los situacionistas se declaran los herederos de la Comuna de París de 1871.

En 1963, Debord conoce a Alice Becker-Ho con la cual se casa en 1972 tras divorciarse de Michèle Bernstein.

Director de la revista "Internationale Situationniste", Guy Debord cuenta con el apoyo del belga Raoul Vaneigem y del húngaro Attila Kotanyi. Llegan a la conclusión de que los «artistas» deben ser excluidos de la I.S. y sus posiciones desembocan en «las tesis de Hamburgo»; tesis que se resumen con la última de Marx sobre Feuerbach: «hay que realizar la filosofía». A este programa, clásico desde las "Tesis sobre Feuerbach" que Marx había asignado de oficio al proletariado, los situacionistas añaden el de superar y realizar el Arte.

La culminación de estos primeros años de crecimiento del movimiento es la publicación seguida de dos libros: "La sociedad del espectáculo" de Debord (publicado el 14 de noviembre de 1967, inicialmente por la editorial Buchet/Chastel y a partir de 1971, por Champ libre) y "Tratado del saber vivir para uso de las jóvenes generaciones" de Raoul Vaneigem (publicado el 30 de noviembre de 1967 por Gallimard). Si el libro de Vaneigem es circunstancial, en cambio el de Debord es más teórico ya que toma por referencia el pensamiento y las obras de Georg Lukács, Karl Korsch, y sobre todo Marx y Hegel. Debord articula la alienación «necesaria» de Hegel con lo que Marx llama «el carácter fetiche de la mercancía y su secreto», basándose en el estudio de "Historia y consciencia de clase" de Lukács, que plantea el sujeto alienado, la consciencia de clase alienada. A esta base económica de la alienación, Debord añade la imagen de la mercancía mediatizada a ultranza por la publicidad venida de Estados Unidos: para los situacionistas y la corriente marxista más crítica, la producción de mercancías condiciona cada aspecto de la vida social, y «El espectáculo es el "capital", en un grado tal de acumulación que se transforma en imagen», pero «El espectáculo no es una colección de imágenes», escribe Debord, «sino una relación social entre la gente, mediada por imágenes». Esto quiere decir que todo aspecto anteriormente vivido se manifiesta ahora en una mera representación que abarcaría toda la vida social de las regiones capitalizadas. Esta última fase de la alienación devenida espectáculo es la enajenación del hombre tanto del mundo que le rodea como de su propia vida; ya no vive realmente, siendo solo un espectador de esta. Debord se referirá a esta manera alienada de vivir como no-vida (y cita el libro de Daniel J. Boorstin «No vamos a poner la imagen a prueba de la realidad, sino poner la realidad a prueba de la imagen»). Debord liga (al igual que Boorstin y otros como Orwell en "Subir a por aire") el gran supermercado y el fin del mundo, el capitalismo de ferrocarril y el advenimiento de la sociedad llamada «del espectáculo». Más allá del «espectáculo difuso» de la sociedad capitalista en el oeste y del «espectáculo concentrado» del capitalismo de Estado de las «democracias populares», Debord solo encuentra una única sociedad espectacular-mercantil que hay que abatir.

El 22 de noviembre de 1966, sale a la luz en Estrasburgo un panfleto anónimo (hoy sabemos que el principal redactor fue Mustapha Khayati), "De la misère en milieu étudiant". Pascal Dumontier la considera como un acontecimiento indisociable de los acontecimientos de Mayo de 1968 en su libro "Les situationnistes et mai 1968, théorie et pratique de la révolution (1966-1972)" (Éditions Gérard Lebovici, 1990). Su publicación provocó un gran escándalo, el diario "Le Monde" publicado el 26 de noviembre de 1966, con el artículo, «La Internacional situacionista toma el poder entre los estudiantes de Estrasburgo». Cuando llega el 22 de marzo de 1968 a la Universidad de Nanterre, la I. S. ya ocupa gracias a los "enragés" de René Riesel una posición alternativa, crítica y cualitativa, contraria a la oposición oficial representada por el Movimiento 22 de marzo que va a materializar el descontento en el seno de la universidad, provocando una reacción en cadena. Los situacionistas tomaron parte en el Consejo por el Mantenimiento de las Ocupaciones (CMDO).

La revista de la I.S. es ya muy conocida a pesar de una difusión bastante modesta (unos 400 ejemplares). Debord escribe el 10 de junio de 1968 a un corresponsal italiano: «Casi hemos hecho una revolución (…) Han asestado un golpe a la huelga (principalmente la CGT), pero toda la sociedad francesa está en crisis desde hace mucho tiempo»; y el 24 de diciembre de 1968: «Me gusta también mucho la cita del Cardenal de Retz, no sólo porque enlaza con los temas de la «imaginación al poder» y de «Tomad vuestros deseos por la realidad», pero también porque hay ese divertido parentesco entre la Fronda de 1648 y mayo de 1968: los dos únicos grandes movimientos en París que hayan estallado en respuesta inmediata a arrestos; y tanto uno como el otro, con barricadas». Para Debord, el Mayo del 68 es la culminación lógica de la I. S., que interpreta como «un movimiento revolucionario proletario que resurge tras medio siglo de aplastamiento», «que buscaba su consciencia teórica». En 1969, el último número de la revista de la I. S. empieza por el artículo cuyo título es: «El principio de una era» («Le commencement d’une époque»). En el libro "La Véritable scission dans l'internationale" (Champ libre, 1972), Debord ajusta cuentas con los que pretenden medrar gracias al prestigio de la I. S. y adelanta que una vanguardia debe saber morir cuando ha pasado su tiempo. Vaneigem es muy criticado en este libro, acusándosele de ser la tendencia derechista dentro de la I.S. Las tesis de Hamburgo son explicadas por primera vez de forma explícita: «para servir a la historia de la I. S.».

A partir de 1970, la vida de Guy Debord es cada vez nómada: vive, según las estaciones del año, entre París, Auvernia y Florencia donde mantiene una gran amistad con el situacionista Gianfranco Sanguinetti. Sus estancias en Italia le permiten observar de cerca las acciones contrarrevolucionarias que un Estado moderno está dispuesto a tomar ante la resurgencia de la subversión proletaria. En ese contexto explosivo, en todos los sentidos del término, de los años de plomo, Debord continua sus combates.

Guy Debord también conoce al productor de cine Gérard Lebovici, que financia tres de sus películas: la adaptación de "La Sociedad del espectáculo" (1973), un cortometraje "Réfutation de tous les jugements, tant élogieux qu’hostiles, qui ont été jusqu’ici portés sur le film «La Société du spectacle»" (1975) en el que Debord rechaza tanto los elogios como las críticas acerca de la película "La Sociedad del espectáculo". Pero es con la película "In girum imus nocte et consumimur igni" (1978), un palíndromo en latín que significa «Damos vueltas por la noche y somos devorados por el fuego», que Debord alcanza su plena madurez. En esta película, Debord hace un balance melancólico, pero sin amargura, de su itinerario estético y político. Diez años después de Mayo 68, también parece despedir las esperanzas revolucionarias nacidas alrededor de ese periodo.

Debord, a partir de 1972, ejerce una influencia cada vez más importante sobre Champ libre, la editorial de Gérard Lebovici que lo edita. Debord hace que la editorial publique a autores que considera importantes: Baltasar Gracián, Clausewitz, August von Cieszkowski, Anacharsis Cloots, Bruno Rizzi, Edward Sexby, pero sin asumir ningún cargo oficial dentro de la editorial. El objetivo estratégico de Gérard Lebovici y Guy Debord a través de Champ libre es de destapar la apariencia de las cosas para desvelar la realidad. Se trata de una tarea de desprogramación, de contrainformación, de desmitificación cuyo vector esencial es Champ Libre. Se trata de reaccionar a la alienación generalizada, mortífera, al condicionamiento mediático del individuo, a la incultura general obligatoria, a la tentación de apartar de la historia momentos apasionantes del arte y de la vida, y más generalmente, a la degradación de la calidad de la vida. El catálogo de Champ Libre es el símbolo de un concepto nuevo y esencial, noble contrapunto a la industrialización del mundo editorial.

En 1979, Debord traduce al francés las "Coplas por la muerte de su padre" de Jorge Manrique y el testimonio de un anarquista español de la Columna de Hierro, "Protestation devant les libertaires du présent et du futur sur les capitulations de 1937" que una amiga española, Antónia Lopez-Pintor, le había hecho descubrir. Debord se apasiona por España, su pueblo y su idioma. Participó en 1980 en la difusión de los "Comunicados de la prisión de Segovia" siendo el autor del texto "A los libertarios". Esa intervención tuvo gran repercusión y sirvió para obtener la liberación de varios prisioneros políticos. Debord alquila un apartamento en Sevilla en los años 1980 y pasa varias temporadas en España. Efectúa un viaje hasta el pueblo castellano-leonés de Rello, viaje que fue contado en el libro de Alice Becker-Ho, "Là s'en vont les seigneuries".

Tras el asesinato misterioso el 5 de marzo de 1984 de su amigo y editor Gérard Lebovici, Debord es acusado por la prensa de todas las tendencias de ser directa o indirectamente responsable de la muerte de Lebovici. Debord defiende su honor denunciando a los calumniadores ante la Justicia que le da la razón y condena a varios periódicos franceses. Debord analiza y contesta a los ataques de la prensa en su libro "Consideraciones sobre el asesinato de Gérard Lebovici". En este libro, Debord manifiesta su ira contra los que llama «los empleados de las escrituras del sistema de la mentira espectacular», rechaza en bloque tanto a los que le atacan como a los que le defienden, acusándolos a todos de colaborar con un sistema que él ha condenado en su totalidad: "La bajeza no se divide". En homenaje a su amigo, Debord decide prohibir la difusión de sus películas en Francia hasta su muerte. Decide publicar más a menudo en Champ Libre (que cambia de nombre y pasa a llamarse Éditions Gérard Lebovici) y manifiesta en privado un apoyo total a la viuda de su amigo fallecido que dirige la editorial.

En noviembre de 1985, Guy Debord ayuda Mezioud Ouldamer en la elaboración del ensayo "Le Cauchemar immigré dans la décomposition de la France" (en español, "La Pesadilla inmigrante en la descomposición de Francia") mandándole documentación y consejos.

En 1988, los "Comentarios sobre la sociedad del espectáculo", inspirados por la situación política en Francia e Italia, destacan la convergencia – reciente – de las dos variantes de organización del Capital, de la sociedad del espectáculo, hacia el espectacular integrado. El libro muestra que es en Francia y en Italia donde la sociedad del espectáculo está más avanzada. La mentira, la corrupción y el peso de los servicios secretos (y otras oficinas del gobierno) caracterizan los últimos desarrollos que desembocan en el espectacular integrado. Como lo recuerda Shigenobu Gonzalves en su libro "Guy Debord ou la beauté du négatif" (éditions Mille et une nuits, 1998, p. 49, réédition 2002 éditions Nautilus, p. 56), «Debord anuncia, "en medio de la indiferencia general", el desmoronamiento de las dictaduras burocráticas de los países del Este». En el "Prefacio a la cuarta edición italiana de «La Sociedad del espectáculo»," Debord analiza la actividad de las Brigadas Rojas y sus presuntos lazos con los servicios secretos italianos, y de qué manera el ala derechista del partido cristiano-demócrata liderada por Andreotti y la logia P2 habían conducido a la eliminación de Aldo Moro, hipótesis no confirmada, pero pretendida en círculos izquierdistas.

Durante los años 1980, Guy Debord redacta tres textos para la revista post-situacionista Encyclopédie des Nuisances, dirigida por Jaime Semprún. En 1988, una breve polémica privada le opone a Jean-Pierre Baudet con motivo de la obra de Günther Anders cuyos análisis podían anunciar o anticipar los de Debord.

Para demostrar con su propio ejemplo que otra vida es posible, Guy Debord decide escribir su experiencia personal en "Panegírico" cuyo estilo fue comparado a los del Cardenal de Retz o La Rochefoucauld, aunque Debord rechazó esas comparaciones. Debord le dice al filósofo italiano Giorgio Agamben que no se considera un filósofo sino un estratega.

Aquejado de polineuritis alcohólica, Debord es tratado a principios de los años 1990 por Michel Bounan, un médico homeópata que comparte sus ideas. Tomando la delantera frente a esa enfermedad incurable, Guy Debord se suicida en su propiedad de Champot, cerca de Bellevue-la-Montagne en Haute-Loire, el 30 de noviembre de 1994. En un pasaje de "Panegírico", alaba el alcohol y lo que la embriaguez le aportó en su vida y su obra, consciente de que su pésimo estado de salud estaba relacionado con su alcoholismo declarado y asumido. Casado con Michèle Bernstein en 1954, se volvió a casar con Alice Becker-Ho en 1972.

En enero de 2009, el Estado francés decidió clasificar la totalidad de los archivos de Guy Debord como patrimonio nacional con un decreto que impidió la venta de dichos archivos a la Universidad de Yale. Dicho decreto precisa que los archivos revisten una gran importancia para la historia de las ideas en la segunda mitad del siglo XX y para el conocimiento de uno de sus últimos grandes intelectuales ("Journal officiel de la République française" del 12 de febrero de 2009). La Bibliothèque nationale de France firma en marzo de 2010 un acuerdo con Alice Becker-Ho para la compra de los archivos. Una gran exposición de los archivos de Debord y un coloquio tuvieron lugar durante la primavera de 2013 organizados por la BnF.

Anselm Jappe, en un importante ensayo sobre Guy Debord, muestra que «la comprehensión de las teorías de Debord necesitan ante todo que le situemos entre las teorías marxistas». En efecto, siguiendo las influencias de Henri Lefebvre, Joseph Gabel o de "Socialisme ou Barbarie", desde el capítulo segundo de "La Sociedad del espectáculo", Debord se apoya sobre las teorías de Karl Marx para construir su teoría del Espectáculo, y entre los pensadores marxistas, Georg Lukács cuenta entre los que más influenciaron a Debord para sus escritos teóricos. Según Anselm Jappe, es necesario vincular la teoría del Espectáculo a la cuestión del análisis de la mercancía, de la reificación, del valor y del fetichismo de la mercancía ya que Debord se apoya sobre ella para elaborar su concepto crítico de Espectáculo. Centrando la teoría de Debord con su relación a Marx, Jappe también muestra que el Espectáculo no puede ser reducido a una lógica inmanente de la «imagen» por ella misma como lo piensan ciertos intérpretes, pues lo que quiere demostrar el concepto crítico de Espectáculo es que «el espectáculo no es un conjunto de imágenes sino una relación social entre personas mediatizado por imágenes» (tesis 4 de "La Sociedad del espectáculo"). Debord no trata pues del «Espectáculo» de manera transhistórica, pero como de una característica esencial de la sociedad contemporánea. Debord no hace parte de la continuidad de las «filosofías de la imagen» anteriores, y no hay ningún odio hacia la imagen en Debord como lo muestra su obra cinematográfica.

Así pues, la primera tesis de "La Sociedad del espectáculo" desvía la primera frase del "Capital" de Marx, donde la inmensa acumulación de mercancías ya constatada por Marx como reducción de la vida humana y su en torno a los criterios puramente cuantitativos se han agravado en el marco de una sociedad que ya únicamente puede proponer la calidad de forma puramente abstracta, es decir sobre el plano de la imagen, la calidad habiendo sido desde hace tiempo eliminada de la vida empírica del ser humano.

Demostrando que Debord se apoya sobre la interpretación que Lukács hace del pensamiento de Marx a través su identificación de la mercancía «como categoría universal del ser social total», Anselm Jappe escribe pues que «El problema no es únicamente la infidelidad de la imagen con lo que representa, sino el estado de la realidad que debe ser representada», Jappe reconociendo en el primer caso «una concepción superficial del fetichismo de la mercancía que solo ve una representación falsa de la realidad». Y Jappe añade que «lo que Debord critica no es pues la imagen en si, sino la forma imagen en tanto que desarrollo de la forma-valor» ella misma resultante de «la victoria destructora que ha conseguido en el terreno de la economía el valor de cambio enfrentada contra el valor de uso», por la cual se constituye la economía política. Dicha inversión, típica de la sociedad de la mercancía, en la cual el trabajo concreto se convierte en atributo del trabajo abstracto, el valor de uso en el del valor de cambio, que Marx ha analizado en el primer capítulo del "El Capital", sobre todo en la cuarto apartado llamado «el carácter fetiche de la mercancía y su secreto» es recogida para designar «el desarrollo el más extremo de esa tendencia a la abstracción» que es el Espectáculo. Debord puede así decir del Espectáculo que su «"modo de ser concreto" es justamente la abstracción».

La teoría del espectáculo de Debord es pues una descripción de la etapa posterior del desarrollo de la «abstracción real» de la forma-valor (o forma-mercancía), de la sumisión del cuerpo social a sus leyes que transforma el conjunto de la sociedad según sus exigencias, no solamente ya en la esfera de la producción, como ya lo observó Marx acerca de la primera etapa de la economía política en sus "Manuscritos de 1844", pero también en la esfera del «tiempo libre», por medio de la imagen de la falsa cohesión social que presenta el espectáculo quien, al mismo tiempo, visualiza los lazos sociales alienados entre los hombres (según Marx, «el capital es una relación social entre personas, la cual relación se establece por medio de cosas») y materializa por el éxito concreto de esa ideología, el resultado de la potencia acumulada, que contribuyen ellos mismos a edificar, volviendo después «de forma fragmentaria al individuo fragmentado, absolutamente separado de las fuerzas productivas operando como un conjunto» en tanto que «"abundancia de la desposesión"», «supervivencia aumentada» que «sigue "conteniendo la privación"». Se puede así analizar el recorrido que empieza en el trabajo abstracto para representarse primero en el valor de cambio y después materializarse en el dinero; la acumulación del dinero que se transforma después, a partir de un cierto umbral, en capital; para abocar finalmente en «espectáculo» que es «el "capital" a un grado tal de acumulación que se convierte en imagen». Esta ideología subyacente, por la cual la clase burguesa impone el resultado irracional de su modo de producción como conjunto racional coherente e indiscutible a las masas atomizadas donde toda comunicación directa entre productores se ha disuelto con la de las comunidades, «dictadura totalitaria del fragmento» que esconde «los conjuntos y sus movimientos», influencia a su vez la actividad social real de forma que, «ahí donde el mundo real se cambia en simples imágenes, las simples imágenes se cambian en seres reales, y las motivaciones eficientes de un comportamiento hipnótico», la ideología se materializa.

Debord opone la «fuerza material poseída de forma abstracta por la sociedad», de forma abstracta ya que está monopolizada por los especialistas al poder y mantenida en los marcos jerarquizados y asfixiantes del viejo mundo por un lado, y la desposesión del proletariado, reforzado objetivamente en los años 1960, por la generalización del concepto de asalariado, identificado como «la inmensa mayoría de trabajadores que han perdido todo poder sobre el empleo de sus vidas», fuente de esa misma fuerza material, por el otro lado, que a pesar de que ha liberado la sociedad de la supervivencia inmediata «no se ha liberado de la antigua penuria ya que exige la participación de la gran mayoría de hombres, como trabajadores asalariados, a la continuación infinita de su esfuerzo; y cada uno sabe que debe someterse o morir».

Al contrario de numerosos pensadores y sociólogos de su época, Guy Debord no abandona el pensamiento de Marx, a pesar del error superficial de Marx sobre el empobrecimiento ineluctable del proletariado, hipótesis efectivamente desmentida en los años 1960. Debord retoma la obra de Marx confrontándola a los cambios inesperados de su época para comprender como «la vieja sociedad de clases se había mantenido "en todas partes" modernizando considerablemente su opresión, y desarrollando con siempre más "abundancia" sus contradicciones», concluyendo, «que el ESPECTÁCULO era la nueva cara del CAPITAL habiendo provisoriamente resuelto sus contradicciones iniciales; y que había que retomar la crítica de Marx a partir de esa nueva realidad».

Por su referencia explícita a "La Esencia del cristianismo" de Ludwig Feuerbach, Debord identifica el espectáculo a la recaída, a un nivel superior, de la sociedad en el mito, una nueva religión (en el sentido de proyección imaginaria del hombre en una trascendencia de la cual no reconoce que es la encarnación de sus propios poderes separados de él mismo), donde el hombre, aunque sujeto consciente en relación a la naturaleza («el gran proyecto de la burguesía») todavía no lo es con respecto a su propia producción, que se impone, entonces, como un nuevo fatum. En ese contexto, «el enemigo del proletariado es en definitiva el producto de su propia actividad alienada, sea bajo la forma económica del capital, sea bajo la forma política de burocracias sindicales o de partido, o bajo la forma psicológica del condicionamiento espectacular». Anselm Jappe analiza esta nueva fatalidad en los siguientes términos:

Debord, después de Lukács, observa el hecho que la economía haya llegado a dirigir toda la vida social, pues es solamente así que puede abandonar su base inconsciente y ser por fin plenamente reconocida por los individuos:

El "eso" económico puede pues ser identificado a las fuerzas del inconsciente social mediante las cuales la economía política mantiene sin cambios sus relaciones de producción e impide que sean reorientadas, soberanamente, las fuerzas productivas. Esto es particularmente flagrante con el fenómeno de la polución que la I.S. había, de alguna forma, anticipado tomando en cuenta los dos términos de la alternativa:

Debord no hace más que confirmar estas reflexiones antiguas de la I.S. cuando el fenómeno de la polución aparece efectivamente al principio de los años 1970, viendo tan solo «el final forzado del proceso antiguo» el síntoma de una sociedad que todavía no ha superado su división en clases antagonistas por la cual se ejerce «la dictadura de la economía independiente sobre la sociedad» y que engendra, por eso mismo, nuevas contradicciones en relación con el desarrollo puramente cuantitativo de la mercancía «en la cual se ha integrado el desgaste tanto a los objetos producidos como a sus imágenes espectaculares, para mantener "el carácter estacional" del consumo, que justifica el incesante esfuerzo productivo y mantiene la proximidad de la penuria», pero que se transforma, con el tiempo, en «"realidad cumulativa"» y «vuelve bajo la forma de la polución»:

En ese contexto de un «mundo realmente invertido» donde «lo verdadero es un momento de lo falso», Debord llega a conclusiones parecidas a las de Günther Anders en "La Obsolescencia del hombre" (1956) cuando anuncia que «la historia de las "ideologías" ha terminado»: El «Todo es menos verdadero que la suma de las verdades de sus partes o, para darle la vuelta a la célebre frase de Hegel: "«El Todo es la mentira, solo el Todo es mentira»." La tarea de los que nos entregan la imagen del mundo consiste en confeccionar a nuestra intención un Todo mentiroso a partir de múltiples verdades parciales». "«Nuestro mundo actual es «postideológico»": ya no necesita ideología alguna. Lo cual significa que es inútil preparar falsas visiones del mundo, visiones que difieran del mundo, ya que la marcha del mundo es ya un espectáculo arreglado. "Mentir se convierte en superfluo cuando la mentira se ha convertido en verdad"».

Con frecuencia se considera a la I.S. como el principal catalizador teórico de la tentativa de revolución de mayo de 1968 con base en París.

Producto de la fusión entre los letristas más virulentos y de los miembros del grupo Bauhaus Imaginiste de Asger Jorn, la Internacional situacionista es fundada el 27 de julio de 1957 en la localidad italiana de Cosio d'Arroscia. Después de un breve periodo exclusivamente consagrado a la búsqueda del superamiento del arte, los situacionistas se emplean en refundar una teoría revolucionaria del mundo moderno. Critican a la vez la sociedad espectacular-mercantil del Oeste y el capitalismo de Estado del Este. Cercanos durante algún tiempo al grupo Socialisme ou barbarie, grupo al cual participa Guy Debord en 1960-61 y del filósofo marxista Henri Lefebvre, los situacionistas se vuelven cada vez más críticos y sus acciones no paran de intensificarse a lo largo de los años 1960, a pesar de que rara vez sean más de una docena de miembros. Son favorables a la instauración de consejos obreros y desenvuelven un papel clave en la revuelta de Mayo 68 participando en los combates callejeros y asociándose al grupo radical anarquista los Enragés (Iracundos) para ocupar la Sorbonne e impulsar el movimiento de huelga en las fábricas durante la jornada decisiva del 15 de mayo de 1968.

Tras este éxito (10 millones de huelguistas "salvajes" en toda Francia), rápidamente frenado por la falta de influencia de los elementos más radicales sobre el movimiento obrero controlado por los sindicatos que se dedicaron a salvar el régimen de De Gaulle (acuerdos de Grenelle), los situacionistas se refugian en Bélgica desde donde difunden el texto "Enragés et situationnistes dans le mouvement des occupations", relato de sus acciones durante esa gran revuelta. Debord rechazó tomar la posición de jefe y pronto puso fin a la Internacional situacionista justo en el momento que alcanzaba su mayor grado de fama y cuando decenas de "revolucionarios" pasivos e idealistas, llamados despectivamente "pro-situs" por Debord, seducidos por el prestigio de la I.S., buscaban enrolarse en sus filas. Debord aprovechó ese momento para explicar con claridad la necesidad imperiosa de acabar con la I.S. en un texto fundamental para comprender las particularidades de los situacionistas: "La Véritable scission dans l'Internationale Situationniste", publicado en abril de 1972.

En 1965, Guy Debord registra la patente de un "Jeu de la Guerre" (también llamado "Kriegspiel", o en español "Juego de la Guerra") que había imaginado diez años antes. En 1977, Debord se asocia con Gérard Lebovici para fundar una sociedad llamada «Les Jeux stratégiques et historiques» cuyo propósito es la producción y publicación de juegos. Unos cuantos ejemplares en cobre plateado del "Juego de la Guerra" son fabricados por un artesano y las reglas del juego ("Règle du «Jeu de la Guerre»") son publicadas en francés y en inglés. En 1987, aparece el libro "Le Jeu de la Guerre" (Éditions Gérard Lebovici, reeditado por Gallimard en 2006) en el que quedan descritos todos los movimientos de una partida. Un modelo rudimentario del juego había sido difundido en ese momento.

El juego está basado sobre las leyes establecidas por la teoría de la guerra de Carl von Clausewitz y tiene pues como modelo histórico la guerra clásica del siglo XVIII, prolongado por las guerras de la Revolución francesa y del Imperio de Napoleón.

El "Juego de la Guerra" enfrenta a dos adversarios en un tablero de 500 casillas de 20 líneas sobre 25 columnas. El tablero está dividido en dos territorios (norte y sur) en cada uno de los cuales se encuentran una cadena montañosa, un puerto, dos arsenales y tres fortalezas.

Cada jugador tiene una red de líneas de comunicación que debe ser mantenida y protegida. Estas líneas de comunicación irradian desde los dos arsenales de cada jugador, sobre las líneas verticales, horizontales y diagonales. Cada jugador dispone también de dos unidades de transmisiones que tienen la capacidad de reflejar las líneas de comunicación. Las unidades combatientes de un mismo bando deben permanecer en enlace con su red de comunicación o, si no, se arriesgan a ser capturadas. Las líneas de comunicación pueden ser interceptadas por el enemigo, y tienen pues una gran importancia estratégica.

El objetivo del juego es destruir al enemigo, sea eliminando todas sus unidades combatientes, sea capturando a sus dos arsenales.

En 2007, la editorial inglesa Atlas Press publica "El Juego de la Guerra" en inglés ("A Game of War") incluyendo el tablero y las piezas del juego. Una adaptación informática del juego apareció en internet en 2008.

Guy Debord en su libro "Panegírico" publicado en 1989, comenta de esta manera este juego: 

Entonces, ¿cómo puede explicarse el gusto tan pronunciado de Debord por la estrategia y la guerra, que tanto contrasta con la orientación generalmente antimilitarista de la crítica social moderna? Según el ensayista Anselm Jappe, autor de varios textos sobre Debord, este gusto por la guerra proviene de Aquiles, el autor de grandes hechos y grandes palabras (ver "La Iliada") que para los griegos preplatónicos era el modelo de la grandeza humana. Debord también es autor de grandes palabras, y no solo en el sentido del escritor, sino como acto histórico. Debord estaba convencido de su eficacia (""tan grande es la fuerza de la palabra dicha en el momento preciso"", cf. "In girum imus nocte").

A partir de principios de los años 1950 y de los tiempos letristas, Debord insistió sobre las grandes acciones y las grandes palabras que debían de vivirse realmente, en la vida cotidiana, sobre el modo de la epopeya (por ejemplo con la deriva urbana), en comparación de la cual la fijación en una obra de arte ya es una decadencia. La crítica del arte separado y la idea de su realización encuentran ahí una de sus raíces.

El arte del comportamiento preconizado por los situacionistas es semejante al de la vida griega de la que habla Hannah Arendt (cf. "La crisis de la cultura"), según la cual la acción es muy superior a la obra y aún más al trabajo. Concepción de la vida y del arte cercana a la de Arthur Cravan que Debord tanto admiraba. Y como lo recuerda la propia Arendt, Aquiles, que para los griegos era el modelo más logrado del hombre, esas acciones son ante todo acciones guerreras. Esto explicaría el gusto de Guy Debord por la guerra y la estrategia. Pues la guerra es por excelencia un comportamiento puro, una acción que merece permanecer en la memoria, pero que no crea una obra, al contrario.

Por otra parte, Guy Debord también se interesó de cerca por el poker.

Bajo su impulso, la editorial Champ libre publica varios teóricos de la estrategia como Carl von Clausewitz, Antoine de Jomini, Charles Ardant du Picq, W.F.P. Napier, Maurice Serin, y una biografía de Michel Barclay de Tolly ("Le Général Hiver").















</doc>
<doc id="105991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105991" title="José Roberto Cea">
José Roberto Cea

José Roberto Cea (Izalco, Sonsonate, 10 de abril de 1939) es un poeta y novelista salvadoreño. Director de la revista “La Universidad”, codirector de la revista “La Pájara Pinta”, secretario de Relaciones Públicas y Promoción Universitaria de la UES, miembro del Consejo Editorial del Consejo Superior Universitario (CSUCA) y jefe de Relaciones Públicas de la UES y ha ocupado diversos cargos relacionados con la Universidad de El Salvador.

Uno de sus cuentos, titulado "El ausente no sale", sirvió para que la estatal Television Educativa realizara una breve producción fílmica (1983), que contó con un guion del escritor Ricardo Guevara y la actuación de Francisco Andrés Escobar.




</doc>
<doc id="105992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105992" title="Claudia Lars">
Claudia Lars

Margarita del Carmen Brannon Vega, conocida por su seudónimo Claudia Lars (Armenia, 20 de diciembre de 1899-San Salvador, 22 de julio de 1974), fue una poetisa salvadoreña. Su obra es considerada de un depurado lirismo y destaca por su dominio de la métrica.

Sus padres fueron el ingeniero estadounidense de origen irlandés Peter Patrick Brannon y la salvadoreña Manuela Vega Zelayandía. Durante su infancia fue amiga de Consuelo Suncín, quien se casaría con Antoine de Saint-Exupéry. Inició su educación en su propio hogar, a cargo de la educadora Mercedes Mendoza, y posteriormente estudió en el Colegio de La Asunción de la ciudad de Santa Ana. En su adolescencia, y gracias al general Juan José Cañas, logró que un cuadernillo de poemas de su autoría fuera publicado con el nombre "Tristes mirajes". No se conserva ninguna copia del mismo. Asimismo, inició una relación sentimental con el poeta nicaragüense Salomón de la Selva en 1919, pero sus padres rompieron la relación y enviaron a la joven a Estados Unidos, donde conoció a Le Roy Beers, su primer esposo. En el país enseñó castellano en la Escuela Berlitz de Brooklyn.

Claudia Lars regresó a El Salvador junto a su esposo en 1927 al haber sido nombrado el señor Beers cónsul de Estados Unidos, y ese mismo año la escritora dio a luz a su único hijo, Leroy Beers Brannon. Al mismo tiempo, departió con los intelectuales de la época, entre ellos Salarrué, Alberto Guerra Trigueros, Serafín Quiteño y Alberto Masferrer. En 1933 comenzó a usar el seudónimo Claudia Lars. Publicó el libro "Estrellas en el Pozo" en 1934 y también participó en programas líricos radiofónicos para público infantil. De igual manera, colaboró en la "Página de los niños" de El Diario de Hoy. 

A inicios de la siguiente década, Claudia Lars obtuvo el segundo lugar de los Juegos Florales de la Feria Novembrina en Guatemala, realizado en 1941, gracias a su obra "Sonetos del arcángel". También serían publicadas algunas de sus creaciones como "La casa de vidrio" (Santiago de Chile, 1942), "Romances de Norte y Sur" (1946), "Sonetos" y "Ciudad bajo mi voz" (1947), ganadora del certamen conmemorativo del IV Centenario del título de Ciudad de San Salvador. En estos años, Lars, como agregada cultural de la embajada de El Salvador, partió hacia Guatemala en 1948, donde conoció a su segundo esposo, Carlos Samayoa Chinchilla, de quien se divorciaría en 1967. Antes de contraer nupcias, trabajó empacando duraznos en Estados Unidos, traduciendo historietas para Walt Disney y colaborando para periódicos antifascistas salvadoreños.

De regreso a El Salvador, trabajó en el Departamento Editorial del Ministerio de Cultura (actual Dirección de Publicaciones e Impresos) donde dirigió la revista "Cultura". Publicaciones de esta época fueron: "Donde llegan los pasos" (1953), "Escuela de pájaros" (1955), "Fábula de una verdad" (1959) y las memorias "Tierra de infancia".

Otras obras suyas resultaron galardonadas en los años siguientes, tales como "Sobre el ángel y el hombre", segundo lugar del Certamen Nacional de cultura de 1962, y "Del fino amanecer", primer premio compartido de los Juegos Florales de Quezaltenango en 1965. Asimismo, una recopilación de su obra fue elaborada por Matilde Elena López con el nombre "Obras escogidas". Antes de su muerte obtuvo un doctorado "Honoris Causa" de la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas, siendo además distinguida con la Orden José Matías Delgado.

De manera póstuma sería divulgada "Poesía última", impresa por la Editorial Universitaria, y también David Escobar Galindo elaboró "Sus mejores poemas", editada por la Dirección de Publicaciones en 1976. En 1999, en conmemoración del centenario de su nacimiento, el Consejo Nacional para la Cultura y el Arte publicó dos volúmenes de su "Poesía Completa", recopilada por Carmen González Huguet.





</doc>
<doc id="105993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105993" title="Roberto Armijo">
Roberto Armijo

Roberto Armijo (Chalatenango (El Salvador), 13 de diciembre de 1937-París, Francia 23 de marzo de 1997) fue un poeta salvadoreño. Armijo es la voz lírica de su generación, bautizada como «Generación Comprometida» por Ítalo López Vallecillos. Familiares y cercanos vivos fueron importantes para su vida. Su nombre se debe que en su familia es tradición ponerle Roberto a los varones nacidos. Así como fue con sus nietos. 

A los diez años, se trasladó a la capital para proseguir sus estudios. Siendo un joven, se vinculó a los intelectuales del Círculo Literario Universitario (Roque Dalton, Manlio Argueta, Tirso Canales, José Roberto Cea, entre otros). 

Como muchos de sus colegas de generación, Armijo fue exilado reiteradas veces por los gobiernos militares. En 1972, se encontraba en París disfrutando de una beca otorgada por la Universidad de El Salvador, entidad en la que se encontraba trabajando, cuando fue el golpe militar de ese año. No pudo regresar a su país, sino hasta veinte años después, cuando el FMLN y el gobierno de Alfredo Cristiani firmaron los acuerdos de paz. Durante esas dos décadas, Armijo se vinculó al mundo académico francés, gracias a su amigo, el escritor guatemalteco Miguel Ángel Asturias. En Francia desplegó una importante actividad intelectual y política, sobre todo en la década de los 80, cuando fungió como representante del FMLN en Francia.

Falleció el 23 de marzo de 1997, como resultado de un cáncer. Su obra incluye poesía ("El libro de los sonetos", "Cuando se enciendan las lámparas", "La noche ciega al corazón que canta"), teatro ("Jugando a la gallina ciega") y novela ("El asma de Leviatán"), aunque el género por el que fue más reconocido es el ensayo ("Rubén Darío y su intuición de mundo", "Francisco Gavidia y la odisea de su genio", o "T. S. Eliot, el poeta más solitario del mundo").

Publicó desde 1956; su obra está marcada por un lirismo íntimo; en otras disciplinas del pensamiento sí se complica con la inmediata realidad. Ahí están sus ensayos literarios como uno realizado sobre Rubén Darío y otro que realizó junto a Napoleón Rodríguez Ruiz sobre Francisco Gavidia. También escribió teatro. Apareció en ""De aquí en adelante"" (muestra poética de cinco poetas salvadoreños). Fue profesor de la Universidad de París en literatura latinoamericana.

Algunas de sus obras son:


Murió en 1997, en París, víctima de un cáncer.

https://web.archive.org/web/20100228091649/http://comisioncivicademocratica.org/robertoarmijo.aspx
http://www.cuscatla.com/roberto_armijo.htm
http://www.poemasde.net/ejercicio-en-forma-de-lira-roberto-armijo/


</doc>
<doc id="105995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105995" title="Independencia de alternativas irrelevantes">
Independencia de alternativas irrelevantes

Una Regla de Elección Definida a Partir de una Distancia
La Regla formula_1 
Definición 1

Dado un conjunto formula_2 definimos formula_3 como conjunto
formado por todos los multiconjuntos cuyos elementos están en formula_2.
Por ejemplo si, formula_5, entonces formula_6.

Además dados formula_7 denotamos la unión de
multiconjuntos por formula_8, este es el multiconjunto
formado por los elementos que están o bien en formula_9, o bien en
formula_10. Por ejemplo, formula_11.

Definición 2

Definimos la distancia-formula_12 entre un elemento de formula_13 y un
multiconjunto de formula_14 de la siguiente manera:

Dado un perfil formula_17 se le puede asociar
un elemento formula_18, llamado el conjunto
de preferencias principales, de la siguiente manera:

Ahora se define formula_20 asociado a un perfil formula_21:

Finalmente se puede definir formula_23 como la regla de
elección asociada a formula_24, es decir, formula_25
Esta regla así definida no satisface dos de las condiciones del Teorema de Imposibilidad de Arrow. Esas propiedades son: La propiedad de Independencia de Alternativas Irrelevantes y la Propiedad de Pareto.



</doc>
<doc id="105996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105996" title="Francisco Gavidia">
Francisco Gavidia

Francisco Antonio Gavidia Guandique (San Miguel, 29 de diciembre de 1863 - San Salvador, 22 de septiembre de 1955) fue un escritor, educador, historiador, politólogo, orador, traductor y periodista salvadoreño. Su vasta obra alcanzó dimensiones enciclopédicas, y se le conoce por ser el orientador de Rubén Darío para adaptar el verso alejandrino a la métrica castellana además de incursionar en el cuento, poesía, teatro y ensayos.

Hijo de Francisco Antonio Gavidia y de Eloisa Guandique de Gavidia, nació en el municipio de Cacahuatique, hoy Ciudad Barrios, departamento de San Miguel, El Salvador. Debido al extravío de la partida de nacimiento original, hubo un debate sobre el año de su nacimiento. De acuerdo a Hugo Lindo, el año de 1865 se eligió debido a que existían indicios que soportaban esta teoría, pero existen otros datos que acercan el año a 1863.De hecho, de acuerdo a un Decreto de la Asamblea Legislativa de El Salvador, se reconoce esta última como la fecha de su nacimiento.

Debido a la muerte de su madre, cuando contaba con 8 años de edad, Francisco Gavidia se trasladó a la finca de su padre ubicada en el norte del departamento de San Miguel, en el actual municipio de Ciudad Barrios. En 1880 obtuvo el grado de Bachiller en Ciencias y Letras, y luego se trasladó a San Salvador donde ingresó a la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad de El Salvador. Sin embargo, dejó la carrera después de un año, para convertirse en un autodidacta.Para 1882, era miembro del grupo literario "La Juventud", y ya entonces mostraba un fuerte interés por los versos franceses. Fue en ese mismo año, de acuerdo a numerosas fuentes, que conoció a Rubén Darío. Ambos desarrollaron una fuerte amistad hasta el punto que en 1890, Gavidia fue padrino de bodas de Darío.

Un sinnúmero de libros en español y francés pasaron por sus manos. A fin de recuperarse de la enfermedad provocada por el exceso de trabajo y el cansancio mental producto de su intensa actividad intelectual, fue enviado a París por orden del presidente Rafael Zaldívar. Gavidia poseía un amplio acervo cultural y se menciona que dominaba a la perfección el alemán, francés, inglés, italiano, portugués, hebreo, latín y el griego, además del maya-quiché, lengua para la que llegó a desarrollar una gramática con el objeto de popularizar el idioma. Desarrolló también un idioma, llamado «Salvador», que buscaba se universalizara, pero recibió muy poco apoyo por parte de los intelectuales de su época, a pesar de todo, Gavidia publicó algunos poemas en «Idioma Salvador», entre los que se destacan "Los Argonautas" y "A Marconi".

El año 1887 contrajo matrimonio con la hija del periodista Carlos Bonilla. Un año después, fundó el periódico "El semanario noticioso", que salía cada jueves, así como la Academia de Ciencias y Bellas Artes de San Salvador. Tras el derrocamiento del general Francisco Menéndez, Gavidia se exiló del país, y continuó su actividad periodística en Costa Rica, donde fue director de "La Prensa Libre" entre 1891 y 1892; y posteriormente en Guatemala trabajó como coredactor de "El bien público" de la ciudad de Quetzaltenango.

Cuando retornó a El Salvador, fungió como redactor del Diario Oficial (1894), Director de Educación Pública Primaria (1896), y Ministro de Instrucción Pública (1898). En 1895 fundó el Partido Parlamentarista, y también se desempeñó como catedrático de la Escuela Normal de Señoritas, del Instituto Nacional de Varones, y la Universidad de El Salvador. En 1904 fundó la revista Los Andes, de la que solo llegaron a verse cuatro números.De 1906 a 1919, ocupó el cargo de Director titular de la Biblioteca Nacional. En 1912, se convirtió en miembro del Ateneo de El Salvador.

El gobierno salvadoreño declaró a Francisco Gavidia como «salvadoreño meritísimo» en 1933, y en 1939 la ciudad de San Miguel le rindió un homenaje que incluyó el bautizo con su nombre del teatro de la ciudad. El año 1937, Gavidia fue miembro de la Comisión de Cooperación Intelectual de El Salvador, dependencia de la Sociedad de Naciones, y en 1941 la Universidad de El Salvador le otorgó el Doctorado Honoris Causa. Al final de su vida le fue otorgada la máxima condecoración nacional de El Salvador, la orden "José Matías Delgado", la que recibió de manos del presidente de la República Oscar Osorio en su lecho de enfermo en el Hospital Rosales, pocos días antes de morir.

En el 7 de febrero de 1945, la Secretaría de Instrucción Pública acordó reorganizar el Comité de Investigaciones del Folklore Nacional y de Arte Típico Salvadoreño con Francisco Gavidia como presidente del comité.

La obra de Gavidia alcanza proporciones enciclopédicas. Trabajó en la poesía, teatro, historia, música, ensayo, pedagogía, filosofía, política, periodismo, crítica literaria, y la traducción. Su vasto conocimiento se nutrió de la literatura clásica, el siglo de oro español, la cultura francesa y su lengua, y la lectura de autores alemanes, italianos y orientales.Llegó a crear un nuevo idioma para ser entendido universalmente, el cual tenía por nombre «Idioma Salvador».Además, fue precursor en el tratamiento de los temas indígenas, e ideólogo del unionismo centroamericano.

En un país cuyo arte recibía una fuerte influencia europea, Gavidia honró la identidad y valores étnicos salvadoreños, rompió con ese patrón y a partir de él, otros escritores decidieron seguir esa línea literaria; se puede observar su influencia en artistas como Salarrué, Claudia Lars y Arturo Ambrogi. Introdujo el cuento con una identidad literatura propia de su realidad, una amalgama de temas indigenistas precolombinos como leyendas y mitos, también se le considera el precursor del teatro salvadoreño. Entre su dramaturgia se destaca Ursino, La torre de marfil y Júpiter. El anhelo de identidad, de libertad y justicia también está plasmado en su poesía, que en su momento muchos no lograron asimilar pues el anhelo de universalizar la idiosincrasia salvadoreña era un hecho poco comprensible para su época y para su coetáneos.

Es también conocido por ser el orientador del poeta Rubén Darío, alumno que compartió penas y alegrías con el maestro salvadoreño,y quien conoció el experimento de Gavidia para adaptar el verso alejandrino a la métrica castellana, que dio origen a la renovación modernista de la poesía hispanoamericana. Darío escribió en su autobiografía: 

Ya en su obra "Versos", se sirve de algunas de las principales características léxicas, rítmicas y métricas que, poco tiempo después, habría de codificar y consagrar magistralmente Rubén Darío. Posteriormente, Gavidia fue evolucionando en la particular modulación de su propia voz poética, hasta llegar al cultivo de una reflexión conceptual que alcanza su máximo esplendor en el poemario titulado "Sóteer o Tierra de preseas" (1949), un moderno canto épico que, en buena medida, constituye su obra maestra y su gran legado literario. Pero entre aquella etapa romántica inicial y esta honda introspección lírica de su edad provecta cabe una copiosa producción creativa y ensayística que pasó por muy diversas etapas y se contagió de múltiples tendencias estéticas.

En efecto, también en su condición de dramaturgo supo Gavidia evolucionar desde un romanticismo tardío (o un atisbo premodernista) presente en dramas como "Júpiter" (1885) o "Ursino" (1889), hasta una épica conceptual manifiesta en el poema dramático titulado "La princesa Citalá" (1944). En media, quedan algunas obras teatrales tan diferentes entre sí como "Conde de San Salvador" o "El Dios de las Cosas" (1901), "Lucía Lasso o Los piratas" (1914), "La torre de marfil" (1920) o "Héspero" (1931).

Algunas de sus obras son:



</doc>
<doc id="105998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105998" title="Alfredo Espino">
Alfredo Espino

Edgardo Alfredo Espino Najarro (Ahuachapán; 8 de enero de 1900-San Salvador; 24 de mayo de 1928), conocido como Alfredo Espino, fue un poeta salvadoreño.

Nació en el Departamento de Ahuachapán, zona occidental de El Salvador, el 8 de enero de 1900. Fue el segundo de los ocho hijos de la educadora Enriqueta Najarro y Alfonso Espino, ambos profesores y poetas, creció en un hogar que respiraba poesía y amor al arte.

En 1920 ingresó a la Universidad de El Salvador, inscribiéndose en la Facultad de Jurisprudencia. Durante su instancia en la Ciudad Universitaria, fue parte de tantas actividades dentro de la misma, incluso de manifestaciones hechas por estudiantes para evitar el alza de los precios de pasaje en tranvía. 

Los últimos años de su vida se volvieron muy adversos; la negativa de sus padres para consentir su casamiento con ciertas jóvenes lo condujo a constantes desequilibrios emocionales y amorosos. Para mitigarlos, se entregó a largos ratos de bohemia, en bares y burdeles de la capital del país.

Fue durante una de estas crisis alcohólicas que él mismo puso fin a su vida, en la madrugada del 24 de mayo de 1928 en la ciudad de San Salvador.

Sepultado primero en el Cementerio General capitalino —donde los discursos de estilo corrieron a cargo del doctor y escritor Julio Enrique Ávila y los entonces bachilleres Manuel F. Chavarría y Rafael Vásquez—, desde hace unos años los restos de Espino fueron trasladados a la Cripta de los Poetas, en el camposanto privado Jardines del Recuerdo, al sur de la ciudad de San Salvador. 

Su único libro, "Jícaras tristes", una recopilación de 96 poemas —publicado póstumamente con la colaboración de varios amigos y prologada con un texto esclarecedor de Alberto Masferrer—, es considerado como un poemario nacional por sus contemporáneos; su autor es de los más leídos y comentados, pero no estudiado o analizado en su expresión.

Tiene una poética delicada; buscó plasmar su terruño con una visión lírica; la que presentó con un estilo sencillo, fácil de captar, por lo tanto, sin complicaciones formales; escribió sonetos, romances y versos libres.



</doc>
<doc id="105999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105999" title="Cluedo">
Cluedo

Cluedo (Clue en América) es un juego de mesa de detectives y misterio originalmente publicado por Waddington Games (Reino Unido) en 1948. Fue desarrollado por Anthony Pratt, un empleado de un abogado de Birmingham, Inglaterra. Actualmente, se comercializa por la compañía de juguetes y juegos estadounidense Hasbro, que adquirió la compañía de juegos de mesa Parker Brothers, la cual lo comercializaba originariamente.

El objetivo del juego es descubrir quién asesinó al Dr. Black, en la versión norteamericana (Dr. Negro en español, llamado Mr. Boddy, Sr. Cadavery en español), con qué arma, y en qué habitación se cometió el crimen.

En 1944 Anthony E. Pratt, buscó patentar su creación, el juego "Murder!" ("¡Asesinato!"), él y su esposa se lo mostraron a la empresa Waddington y rápidamente fue aceptado por Norman Watson (ejecutivo de Waddington) y renombrado "Cluedo" (viene de la palabra en inglés "Pista" que significa "Indicio", y del latín "Ludo" que significa "Yo juego"). En Estados Unidos, el juego fue licenciado por los Parker Brothers, renombrado "Clue", y con algunas modificaciones. En el concepto original de Pratt, había 10 personajes, pero fueron eliminados en la versión definitiva; estos eran: Mr. Brown (Sr. Marrón), Mr. Gold (Sr. Oro), Miss Grey (Srta. Gris), y Mrs. Silver (Sra. Plata), con Nurse White (Enfermera Blanco), y Coronel Yellow (Coronel Amarillo), otras habitaciones, como la Sala de Armas (Gun room), además de otras armas como el hacha, la bomba y el veneno.

Es también llamado con otros nombres, como Misterio y Mans, entre otros. También trae peones que representan a los personajes, piezas de armas en miniatura, varios dados, tres sets de cartas y las notas del detective.

Los nombres de los sospechosos (y detectives a la vez) aluden a los colores de las fichas que los representan. Los nombres de los sospechosos varían en España con respecto a la edición hispanoamericana, salvo en el Clue DVD, que utiliza el audio español y por lo tanto sus nombres también, así como en algunas versiones modernas.

La edición común del Cluedo viene con seis fichas básicas, con forma de peones de ajedrez, que representan los siguientes personajes:

Existen nueve habitaciones, donde el asesinato pudo haber tenido lugar. Las habitaciones están colocadas alrededor del centro del tablero, y unidas entre sí mediante pasillos. Cuatro habitaciones contienen un pasadizo secreto, que lleva a la habitación de la esquina opuesta en diagonal. La habitación del centro (llamada comúnmente alberca) es inaccesible a los jugadores, pero es donde se coloca el sobre con la solución del caso (en versiones más recientes es donde los sospechosos se sitúan).

El juego consiste en mover las fichas alrededor del tablero que representa el interior de la casa de campo y las cartas. En las versiones más recientes se puede jugar de 2 a 6 jugadores (hay un reglamento para 2 jugadores o equipos que es levemente diferente al de 3 o más jugadores). En versiones anteriores se juega de 3 a 6 jugadores.

Al comienzo del juego, una carta de cada tipo (sospechoso, arma y habitación) debe ser escogida al azar y puesta en un sobre confidencial que representa que sospechoso mató al Dr Black (Dr. Negro, Mr. Boddy/Sr. Cadavery), con que arma y en cual habitación. Las cartas sobrantes se distribuyen entre los participantes.

El objetivo es deducir los detalles del asesinato. Esto se hace enviando suposiciones a otros jugadores. Una típica sería "sugiero que fue Miss Scarlett (Srta. Escarlata/Amapola) en la Biblioteca con la Cuerda". Todos los elementos que se incluyen en la sugerencia se trasladan al cuarto sugerido (así Miss Scarlett y la Cuerda se moverían a la Biblioteca). Los otros jugadores deben entonces rechazar la suposición si pueden. Esto se hace en la dirección de las agujas del reloj alrededor del tablero. Una suposición se rechaza mostrando una carta que contiene alguno de los componentes de la misma (por ejemplo, la Cuerda). Se muestra la carta en secreto al jugador que la ha propuesto, de modo que el resto no pueda verla. Cuando una suposición ha sido rechazada, finaliza el turno del jugador, y pasa al siguiente. La sugerencia del jugador tan sólo se puede rechazar una vez. De este modo, aunque varios jugadores tengan cartas que demuestren su falsedad, tan sólo el primero la enseñará. Un jugador puede hacer una suposición sólo cuando su ficha está en una habitación determinada y sólo se puede referir a dicha habitación. El jugador puede suponer elementos que posea dentro de su baraja, lo que puede ser utilizado para asegurar parte de la información o para despistar a los adversarios.

Una vez que un jugador piensa que sabe la solución, puede hacer una acusación. El jugador comprueba la validez de la misma mirando las cartas del sobre. Si es incorrecta, queda eliminado del juego (ya que conoce la solución al mismo). Si es correcta, las cartas se muestran al resto de los participantes y el juego se da por finalizado.luego ganará el mayor listo

Una característica interesante del diseño del Clue es que un jugador puede estar usando la ficha que representa al asesino. Ello no afecta al desarrollo del juego, siendo igualmente su objetivo el hacer una acusación correcta.
La acusación únicamente se efectuará en el sitio que le corresponda y no en otro lugar inadecuado.

Aunque el juego es relativamente fácil, los jugadores pueden desarrollar varias estrategias para maximizar sus oportunidades de hacer sugerencias y, por tanto, ganar ventaja acumulando información de forma más rápida. Así, bloqueando la entrada a una habitación es una forma de prevenir al oponente de entrar a la habitación deseada y hacer una sugerencia.
La primera oportunidad es la elección de la pieza con la que jugar. Mrs. Peacock (Señora Celeste) tiene la ventaja de estar un espacio más cerca de la primera habitación que el resto de los jugadores. El profesor Plum (Profesor Mora) puede ir al estudio/spa y de ahí tomar el pasadizo secreto a la cocina, la sala más difícil de conseguir. Tradicionalmente Miss Scarlett (Señorita Amapola) tenía la ventaja de moverse primero.

Se han producido también shows de televisión basados en este juego. Entre 1990 y 1993 hubo una versión inglesa, y entre 1992 y 1993 se emitió la versión australiana.




</doc>
<doc id="106019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106019" title="Modulación de doble banda lateral">
Modulación de doble banda lateral

La modulación en doble banda lateral (DBL), en inglés "Double Side Band (DSB)", es una modulación lineal que consiste en modificar la amplitud de la señal portadora en función de las variaciones de la señal de información o moduladora. La modulación en doble banda lateral equivale a una modulación AM, pero sin reinserción de la portadora.

La portadora no transmite ninguna de las características que definen el mensaje y encima consume la mayoría de la energía de la onda modulada. El ancho de banda necesario para la transmisión de información es el doble de la frecuencia de la señal moduladora, causando una pérdida de ancho de banda en el espectro.

Considerando la señal portadora cómo:

La señal modulada en DBL responde a la siguiente ecuación:

donde formula_3 es la señal de información (mensaje), y formula_4 la señal modulada en DBL.

Se trata pues, de multiplicar la señal moduladora y la señal portadora para obtener una señal cuya envolvente es directamente la señal de información multiplicada por la amplitud de la portadora. Espectralmente, esto equivale a convolucionar las dos señales, por tanto, desplazar el espectro de la señal moduladora centrándolo en la frecuencia de la portadora, positiva y negativa. Esto implica que el ancho de banda de la señal DBL es, como en AM, el doble del ancho de banda del mensaje.

La principal ventaja de la modulación DBL respecto la modulación AM es que toda la potencia de la señal moduladora se emplea en la transmisión de la información, de modo que la relación señal-ruido (SNR) en recepción será mayor.

El principal inconveniente es que su demodulación es más complicada, ya que el hecho de multiplicar directamente la señal portadora y la moduladora, implica que la envolvente de la señal modulada es directamente x(t), y teniendo en cuenta que x(t) tomará valores positivos y negativos, no podremos recuperar la información con un simple detector de envolvente.

Como ya hemos visto, no puede recuperarse la información de una señal DBL mediante un detector de envolvente ya que su envolvente no toma siempre valores positivos.

Para demodular una señal en DBL se utiliza un tipo de demodulador, llamado demodulador coherente, que se basa en la siguiente propiedad matemática de la función coseno:

Al multiplicar la señal DBL con el coseno de misma frecuencia y misma fase que la portadora, se obtiene (en este caso consideramos la fase inicial igual a cero):

Generalmente, en el demodulador se elige un coseno de amplitud 2 para que desaparezca el factor 1/2.

A partir de esta expresión, con un filtro paso bajo (LPF) se obtiene x(t):

Podemos calcular la potencia de la señal modulada DBL a partir de su expresión temporal calculando la esperanza de ésta al cuadrado.

dónde formula_11 es la potencia de la señal moduladora y Ap la amplitud de la portadora.



</doc>
<doc id="106020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106020" title="Merk">
Merk

Un merk era una antigua moneda de plata escocesa en circulación durante el periodo que va desde el final del siglo XVI hasta el siglo XVIII.

Originalmente, la palabra mark designaba una medida de plata, siendo un cognado del marco alemán. Los merk fueron acuñados desde 1577, representando dicha cantidad de plata. Originalmente valían 13 chelines y 4 peniques (dos tercios de una libra escocesa, aproximadamente un chelín inglés dado que el sistema escocés se había ido depreciando frente a la libra esterlina en los siglos precedentes). 

Se acuñaron monedas de merk, de cuatro merks (56 chelines o 2 libras y 16 chelines) y de medio merk (también llamado noble), cuarto de merk y octavo de merk. La primera acuñación pesaba 103.8 granos, equivalente a 6.73 g) y estaba compuesta en un 50% de plata y un 50% de aleación, dando 0.108125 onzas de plata.

Durante la Mancomunidad de Inglaterra (1649-1660) cesó la acuñación de moneda en Escocia, retomándose con Carlos II en 1664 que basó sus monedas en múltiplos del merk. Bajo Jacobo VII (1685-1688) se produjo una depreciación de la moneda a 14 chelines.

Como el resto de monedas escocesas, fue abandonado cuando el Acta de Unión de 1707 supuso la unión monetaria entre Escocia e Inglaterra. Pese al fin de su circulación legal en 1707, siguió usándose como unidad popular de valoración durante el siglo XVIII. En Escocia dio origen al término "Markland" o "Merkland", que hacía referencia a la cantidad de tierra en documentos legales, según valoraciones estándar de la tierra.


</doc>
<doc id="106022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106022" title="Torneo Internacional de Ajedrez Ciudad de Linares">
Torneo Internacional de Ajedrez Ciudad de Linares

El Torneo Internacional de Ajedrez Ciudad de Linares (Jaén, España) fue uno de los torneos de ajedrez más prestigiosos del panorama internacional, denominado con frecuencia como el "Wimbledon" del ajedrez. 
La primera edición del torneo fue en 1978. En esta primera edición fue la única en que participó un jugador giennense, Viriato Pacheco. Desde entonces se celebró de manera ininterrumpida los años impares hasta 1987, año en que Linares acogió el match final de candidatos al título entre Anatoly Karpov y Andréi Sokolov. A partir de 1988 el torneo se ha venido celebrando todos los años (a excepción de 1996 en el que la ciudad acogió el Campeonato del mundo de ajedrez femenino).

El creador y organizador del torneo fue Luis Rentero, al que corresponde el mérito haber reunido a los mejores ajedrecistas del mundo en cada una de sus ediciones, últimamente la organización pasó a las autoridades locales, manteniéndolo por la brillantez del mismo y su categoría mundial.

La edición de 2005 pasará a la historia porque Gari Kaspárov, tras proclamarse ganador, anunció su retirada del ajedrez profesional en la rueda de prensa posterior al torneo. Aunque ha vuelto al tablero en el 2009, celebrando un match con su compatriota Anatoly Karpov.

Entre los años 2006 y el 2008, el torneo se disputó en dos sedes: las primeras 7 rondas se disputaron en Morelia (México) y las 7 rondas finales en Linares (Jaén) (España). En 2009 el torneo se volvió a desarrollar únicamente en Linares.
La XXVII edición, en 2010, ha sido la última celebrada, cuando el Alcalde Juan Fernández decidió suspender definitivamente el Torneo, siendo así responsable de la desaparición de unos de los torneos de ajedrez más importantes de la historia.

Las 4 victorias de Anand, Carlsen y Morozévich, logran que ocupen las primeras posiciones.


Se celebró del 12 al 25 de febrero de 2010,
Participaron 6 jugadores,en una liga a doble vuelta , 10 rondas en total:

Campeón:Veselin Topalov---6,5 puntos

2º clasificado Alexander Grischuk---6 puntos

3ºLevon Aronian---5,5 puntos
4ºVugar Gashimov---4 puntos
5ºBorís Gélfand---4 puntos

6ºFrancisco Vallejo Pons---4 puntos











</doc>
<doc id="106023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106023" title="Camporrobles">
Camporrobles

Camporrobles es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Está situado al límite con la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Pertenece a la provincia de Valencia y está situado en la comarca de Utiel-Requena. Contaba con una población censada de 1195 habitantes en 2019 (INE).

El municipio está situado en el extremo noroeste de la altiplanicie de Utiel, en el límite con la provincia de Cuenca. La superficie del término es bastante llana, con una altitud de 908 msnm. Por el este está accidentado por la sierra de la Bicuerca, cuyas alturas principales son Cardete (1128 m), Cerro de las Majuelas (1106 m), Bicuerca (1116 m, vértice geodésico de segundo orden), y Cerro del Telégrafo (1090 metros). Otro sistema montañoso penetra por el sur, en el que se alzan la Piñarona (1028 m), el pico del Águila (841 m), Cagarruta (886 m, vértice geodésico de tercer orden) y Presilla (1032 m, vértice geodésico de tercer orden); por el noroeste se alza el Molón (1124 m). Al este del término nace el arroyo Madre, tras pasar por Caudete de las Fuentes confluye en el río Magro en las cercanías de Utiel.

Camporrobles dispone del único acceso a La Cañada de Mira, aldea de Mira perteneciente a la provincia de Cuenca.

El núcleo se sitúa junta a una laguna ya desecada que debió ser el centro de confluencia de los rebaños que buscaban pastos y agua en dicha zona endorreica.
"Localidades limítrofes"

El clima es continental. Los vientos dominantes son el levante y el poniente; las lluvias se producen en otoño y primavera; nieva en enero y febrero.

Se conocen restos de poblamiento desde la Edad del Bronce en Cerro Cardete, la cueva de la Campana y el Picarcho, destacando el poblado con necrópolis de las Hoyas. En el término existió un gran poblado íberos, situado entre la solana y la cima de El Molón y propiciado seguramente por la desecada laguna. Hay vestigios de iberismo, asimismo, en el Matizal y en el poblado de la Viña del Derramador. En época romana fue objeto de una importante colonización cerealista, habiéndose hallado cuatro villas rústicas esparcidas por el núcleo y los alrededores: Cañada del Carrascal, Cuesta Colorá, Hoya de Barea y La Balsa. Ya en época andalusí existió, sobre el poblado prerromano de El Molón, aunque ocupando un espacio algo menor, un "hisn" (asentamiento fortificado en altura) de cierta envergadura. Se conserva la práctica totalidad del entramado urbano, entre cuyos edificios destacó la mezquita.

El núcleo actual es de origen bajomedieval. Se lo ha relacionado con el robledal de Corpes, en que fueron ultrajadas las hijas del Cid, así como con el Calderrobles en donde en 1177 debía haber librado batalla Alfonso VIII contra los musulmanes. Sin embargo, los primeros testimonios fiables son ya del siglo XIV, cuando consistía en un pequeño caserío ligado a las dehesas y carrascales que poseía allí el Concejo de Requena, de cuyo término formó parte hasta finales del siglo XVIII. Consiguió la categoría de aldea a mediados del siglo XVI en razón de los 90 vecinos con que contaba. En 1699, con unos 500 habitantes era, tras Requena y Utiel, el mayor núcleo de la comarca. La abundancia de ganado lanar propició las manufacturas de lana, hasta el punto de que, según Larruga, en 1740 había funcionado 11 telares en los que se tejían lienzos y se fabricaban cordellates, estameñas y albornoces.

Ante la presión demográfica y la necesidad de granos, el Concejo de Requena parceló y sorteó entre los vecinos de Camporrobles una superficie de 567 almudes (unas 200 hectáreas) correspondientes a la dehesa del Carrascal. En 1782 consiguió la segregación con respecto a Requena y la delimitación de un término propio. El ferrocarril llegó en la década de 1940, tras haberse quedado estancada la construcción de la línea en Utiel en 1885. La estación pronto se convirtió en punto de atracción para algunas industrias y bodegas, revitalizando así la economía. La antigua laguna se ha venido desecando en la década de 1970, habiéndose construido en su entorno varias instalaciones deportivas.

En el siglo XVI contaba con 90 fuegos (unos 470 hab.), que en 1699 eran ya 96 (unos 500 habitantes). En 1782 los fuegos eran ya 279 (unos 948 hab.), y la población superó el millar a mediados del siglo XIX. Los habitantes pasaron a 1410 en 1877, a 2263 en 1920 y a un máximo de 2514 en 1950. Luego vino la emigración y la regresión, con 1909 en 1970, 1592 en 1986 y 1398 en el padrón efectuado en mayo de 1996.

Camporrobles es gobernado por una corporación local formada por concejales elegidos cada cuatro años por sufragio universal que a su vez eligen un alcalde. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Camporrobles mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Camporrobles está formada por 9 concejales. El Ayuntamiento de Camporrobles está actualmente presidido por el EN POSITIVO y consta de 5 concejales de este partido y 4 del PP; teniendo la mayoría absoluta los partidos de izquierdas.

La agricultura hasta el siglo XIX estuvo basada en el cultivo de trigo, aunque por estas fechas se fue extendiendo el cultivo del azafrán y las patatas. El viñedo cubría en 1840 una superficie de tan sólo 40 hectáreas y la producción de vino apenas daba para el consumo local. En 1862, según el libro de contribución rústica y urbana, la viña ocupaba ya 283 ha y su cultivo lo practicaban por lo menos 369 de los 450 labradores del término, aunque sólo una docena contaba con lagares propios para la vinificación, ubicados en su mayor parte en la calle de Valencia. Al cultivo del azafrán se le dedicaban otras 200 ha, pero la mayor parte de la tierra seguía siendo de sembradura, con 5079 ha de trigo y cebada. La economía sigue siendo básicamente agraria, con 2500 ha de viñedos, 1100 de cereales y 950 de almendros en las solanas de las sierras en el año 2001. También es muy importante la ganadería, con varias granjas de porcinos y numerosos rebaños de ovejas que alternan la vida en el establo con los pastos al aire libre.

Con la llegada del ferrocarril en la década de 1940 surgieron algunas industrias y bodegas entre dicha década y la de 1950, quedando en la actualidad tres de estas últimas.

El abastecimiento de agua potable, una vieja aspiración con notables fracasos en sus anteriores intentos, pudo por fin ser solucionado a finales de la década de 1980 trayendo el agua desde un pozo situado en la ladera de la montaña de Cardete, en la cara que mira hacia Las Cuevas de Utiel.

Por el término de Camporrobles circulan las siguientes carreteras:

Camporrobles cuenta además con una estación del ferrocarril Madrid-Valencia, en la que tienen parada los trenes de las líneas L6 y R5 de los servicios de Media Distancia Renfe.


En el siglo XVIII Camporrobles consistía en un caserío bastante compacto que se extendía al poniente de la laguna. Empezaba por el Pozo del Concejo y la calle del Sol (actual Dos de Mayo) y terminaba por una especie de ronda exterior en forma de arco que se corresponde con las actuales calles de Pelayo y de Cervantes. El camino real de Requena a Cuenca entraba por junto a la ermita de Santa Ana (actual lavadero) y seguía por la actual calle de Santiago. A mediados del siglo XIX existían 368 casas, 7 diseminadas, 20 en La Loberuela y el resto en el núcleo de Camporrobles, cuyo casco urbano había crecido notablemente hacia el noroeste, siguiendo el camino de Mira (calle de Santiago) y por las actuales calle de San Isidro (entonces Nueva), García Berlanga (entonces Carmen), plaza del Maestro Cañada (entonces Alfonso) y calle de la Fuente. Por la parte meridional también se había producido un pequeño ensanche, formándose la calle de la Tejería. Dos mesones o posadas atendían a los viajeros: una en la calle de Santa Águeda y otra en la esquina de Pozo y Horno Nuevo (la actual Maestro Aguilar).

A comienzos del siglo XX se construyó la nueva carretera de Utiel a Mira, lo que atrajo hacia la parte septentrional el crecimiento urbano, con la prolongación de la calle de Santiago, frente a la cual sería construida, ya junto a la carretera, la Posada del Moreno. La central hidroeléctrica de Víllora, en el Cabriel, inaugurada en 1913, motivó para su instalación y mantenimiento la construcción desde Camporrobles de otra carretera, que se convertiría pronto en nuevo eje de crecimiento urbano hacia el oeste. La estación de ferrocarril, construida en la década de 1940, fue el punto de referencia para el planeamiento urbano, trazándose el Paseo de la Estación, hoy avenida de la Purísima, verdadero eje sobre el que en 1952 se diseñó un Plan de Ensanche que ha ordenado el crecimiento de Camporrobles casi hasta la actualidad. Transversales a esta avenida de la Purísima y a la calle de Juan Carlos I, hay que añadir una ronda interior formada por las calles de Fuenterrobles, Caudete y Sinarcas, y una segunda exterior denominada avenida de la Constitución, las cuales ordenan el crecimiento urbano de Camporrobles, siempre hacia el oeste. Por el norte el crecimiento no ha pasado más allá de la carretera de Mira, que sólo en parte sirve también de calle. Por el sur la línea del ferrocarril constituye una barrera infranqueable para la expansión urbana.






</doc>
<doc id="106024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106024" title="Novallas">
Novallas

Novallas es un municipio español de la provincia de Zaragoza, en la comunidad autónoma de Aragón. Forma parte de la comarca de Tarazona y el Moncayo.


Evolución Histórica de la Población:

Novallas es un municipio cuyo ayuntamiento está constituido por siete concejales, en la legislatura que empieza en 2015 cinco son del Partido de los Socialistas de Aragón y dos del Partido Popular. El alcalde es Honorio Jesús Fernández Cornago del Partido de los Socialistas de Aragón.

La principal actividad económica es la agricultura, aunque poco a poco va perdiendo importancia con respecto a la construcción, industria y servicios. La tierra está muy dividida, en régimen de minifundio. Casi toda pertenece a personas que la han recibido como herencia y que no tienen la agricultura como actividad principal o están ya jubiladas. La práctica totalidad del término de la localidad es regadío, siendo el de las zonas cercanas al río Queiles el de carácter más intensivo. Los cultivos principales son el olivo, el almendro, y el cereal. Las huertas suelen dedicarse al consumo propio, si bien hay alguna explotación dedicada a frutales, tomate o alguna otra hortaliza como la acelga. En otro tiempo, tuvo importancia la vid, pero en la actualidad su existencia es testimonial, al no pertenecer Novallas a ninguna de las denominaciones de origen cercanas. El espárrago, de gran importancia en las últimas décadas del siglo pasado, ha dejado de ser uno de los cultivos principales. A pesar de pertenecer a la denominación de origen Espárrago de Navarra, la competencia de países con mano de obra más barata ha hecho caer los precios y que la presencia de este cultivo en Novallas sea testimonial.

En ganadería, hay algunas granjas avícolas, si bien esta actividad ha decaído en los últimos años. También existe alguna granja de cerdos. La ganadería ovina sigue teniendo importancia y todavía existen varios rebaños de ovejas. Antaño, cada familia tenía unas pocas ovejas y cabras que se reunían en un corral municipal llamado "la vicera" para formar un rebaño comunal.

En cuanto a artesanía o industria, fue tradicional en Novallas la cestería y existieron varias fábricas y talleres dedicados a ella, pero esta actividad ya ha sido abandonada. La fábrica más importante que existe actualmente se dedica a la fabricación de muebles de cocina y baño. Otras actividades son la carpintería, la carpintería metálica o la reparación de vehículos. Se acaba de construir un polígono industrial, todavía por ocupar.

Una buena parte de los habitantes que trabajan en industria y servicios lo hacen en localidades cercanas de mayor tamaño, como Tarazona, Tudela e incluso Zaragoza o sus alrededores.

Relativo al comercio, existen pequeños establecimientos como bares, panadería, tienda de alimentación, cooperativa, tienda de ultramarinos, etc.

La construcción siempre ha tenido cierta importancia. Han existido varias cuadrillas de albañiles y en la actualidad hay una o dos empresas dedicadas a la construcción.
Datos del Instituto Aragonés de Estadística

La revista cultural La Toque es la única publicación de carácter periódico de la localidad. Está redactada por voluntarios del pueblo y promovida por el ayuntamiento.
Página Web

En textos medievales 1119-1120 el nombre aparece latinizado como Novalias. Un texto de 1128 hace referencia a un tal García Sanz de Novalla u García Sanç de Nowalga (una mera variante ortográfica).

El nombre parece provenir del latín Novalia, plural neutro del adjetivo latino novalis. Los romanos llamaban al barbecho "ager novalis", pero también era aplicable a los yermos y a una nueva tierra nueva en una clase de cultivo. La evolución de Novalia a Novalla se hace de acuerdo con la fonética del aragonés y del mozárabe; en castellano la evolución hubiera sido hacia Novaja. Existen otros parajes con el mismo nombre en Aragón, como en Escatrón o en Sabiñánigo.

La época romana tuvo en esta parte de la vega del Queiles un lugar privilegiado para situar sus explotaciones agrícolas o villa, que están siendo estudiadas por diversos investigadores. En una de estas villae se encontró el conocido como Bronce de Novallas, una inscripción en lengua celtibérica con grafía latina. Datan de esta época algunas de las acequias principales de la localidad.

Los moros, seguramente los creadores del núcleo urbano que hoy es Novallas, permanecieron aquí hasta 1610 (fecha de la expulsión de los moriscos de Aragón). De la época musulmana proviene gran parte de la magnífica red de acequias que abastecen las huertas del pueblo y la estructura urbana en su parte más antigua. Es posible que la iglesia fuera primero una mezquita y que el castillo tenga su origen en un fortaleza musulmana.

La conquista de Tarazona por Alfonso I El Batallador fue en 1119, por lo que se supone que en ese año también fue tomada Novallas, por alguien llamado Fortún Aznárez. De esta época debe ser el origen del nombre de Novallas, del latín novalia=lugares nuevos, barbecho, tierra preparada para volver a cultivar, que evolucionaría a Novallas según la fonética aragonesa (en castellano hubiese evolucionado a algo como novajas). 

Años después de la conquista Lázaro, el hijo de Fortún Aznárez, donó el castillo a los templarios. Quedan huellas de la estancia de los templarios en la iglesia, donde existe una cruz templaria tallada en el exterior del ábside. También existe un término entre Novallas y Monteagudo con el nombre de Templarios, que se supone, corresponde con el emplazamiento de un ermita utilizada por estos.

Los moros siguieron viviendo en Novallas como mudéjares. Eran mayoría y tenían entidad jurídica propia, manifestada a través de los acuerdos de su aljama, además de participar en las reuniones del Concejo. 

Las familias cristinas ocuparon el barrio de San Miguel. Al parecer, la parcelación de este barrio indica que podría haber sido repoblado según el Fuero Jaqués (casas iguales para hombres iguales). En este barrio hubo hasta hace poco una ermita. Junto a esta ermita existió un convento de monjes del que se han encontrado restos de su cementerio.

Al estar situado en territorio de frontera entre Navarra y Aragón, es posible que por algún periodo pudiera pertenecer a Navarra tras la muerte de Alfonso I y la separación de los reinos. De hecho se sabe que las localidades vecinas de Malón y Vierlas pertenecieron a Navarra.

Durante los años 1356-1369, estalló la llamada guerra de los dos Pedros, entre Castilla y Aragón, entre Pedro I de Castilla, el Cruel, y Pedro IV de Aragón, el Ceremonioso. Durante este conflicto Novallas paso a manos Castellanas, siendo finalmente recuperada por las tropas del obispo de Tarazona Pedro Pérez.

Como en el resto de Aragón, en 1610 son expulsados los moriscos. La expulsión afectó a 59 casas y 295 personas, que eran la mayoría de la población. Novallas no se recuperó de esta despoblación hasta los siglos XVIII ó XIX.

Este escudo, de reciente adopción, sustituye al escudo anterior, que se muestra en la imagen adjunta y que tiene en su pie la leyenda en latín "Ex Bellare Superbos". Esta leyenda parece ser una versión errónea del lema "Debellare Superbos" que aparece en la Eneida de Virgilio y que se puede traducir como "Someter a los Soberbios". El lema "Debellare Superbos" aparece asociado en la Revista de Historia y Genealogía Española al apellido Urriés del Marqués de Ayerbe y también Marqués de Novallas.

Bandera de paño rojo, de proporción 2/3, entado al asta de azul, fileteado de amarillo y cargado de un castillo amarillo con puerta y ventanas rojas.


(* Novallas, 11 de junio de 1936 - 20 de mayo de 2006) profesor, investigador y orientalista español del Consejo Superior de Investigaciones Científicas con empleo en el Instituto de Filología de España. Estudió en diferentes universidades europeas: En Italia: la Universidad de La Sapienza en Roma, la Universidad de Viena, la Universidad de París y en España: la Universidad de Salamanca y la Universidad Complutense de Madrid. 

"Bernardo Zamboray"

Nació en 1864 en Novallas. Ocupó diversos cargos políticos y representaciones en organismos
consultivos del Estado. En 1920 fue elegido gobernador civil en Teruel. de Novallas.

En Novallas se habla el mismo castellano con aragonesismos que en todos los lugares de alrededor, tanto en Aragón como en Navarra, con algunas palabras más propias de este último territorio, como ollaga (habitualmente aliaga en Aragón), lambinero (laminero en la mayor parte de Aragón), muete, farrachucho o topónimos como Lombo o Lombana. 

Se conoce un texto aljamiado proveniente de Novallas con fonética más bien castellana pero con conservación de la F- inicial como herencia de la fonética aragonesa:

Como aragonesismos tenemos "faras", "fembra", "aparçero", "desobidiente", "perche", "la ora", "d-aqui-a que", "natura" y "trabado"). "echar-se con" aunque con fonética castellana, puede representar un aragonesismo semántico ("echarse" en lugar de "acostarse". Como arabismos, «i» que introduce a apódosis de una oración condicional traduce lo que en árabe se hace con "fa", con la misma función; «judgara entre» es una traducción literal de la construcción árabe "hakama bayna", con el sentido de: "conocer a"; el adjrtivo en -ble «fruytible» corresponde a un participio no adjetivo árabe). Y además hay léxico árabe: "Allāh", "yā arrizqi", "halāl", "Aššaytān" y "bi-smi-llāhi r-rahmāni r-rahīmi".

Algunas de las tradiciones destacables son:

“La vieja”, que se celebra el Jueves de la semana que coincide con la mitad de la Cuaresma y consiste en pedir a las abuelas la merienda (tradicionalmente tortilla con chorizo) para ir a comerla a la Fuente Vieja, situada a orillas del río Queiles.

La romería a Santipol es la segunda de las tres rogativas que precedían a la Ascensión relacionadas con la bendición de campos. La fiesta comienza con una procesión hasta llegar a un cabezo en el que se encuentra un pilar votivo desde el que se bendicen los campos. Es tradicional que el Ayuntamiento regale una bolsa de almendras saladillas y un bollo de pan a los asistentes.

El día de San Blas es tradición bendecir los roscones por la mañana.

En Novallas también solían celebrarse los días de San Antón y San Isidro.

El "rancho" es el plato típico para comer en cuadrilla. Consiste en un guiso de cerdo, liebre o conejo con patatas.

Durante las fiestas patronales se celebra un comida multitudinaria a base de judías pochas y toro de lidia estofado.

Las verduras y hortalizas son de muy buena calidad, especialmente la borraja, la "chicoria", la alcachofa y el cardo.

Igualmente es apreciado el aceite de oliva elaborado en la cooperativa local (aceite San Marcial), con D.O.P. Aceite Sierra del Moncayo.

En el horizonte, se recortan las torres del castillo remodelado que hoy alberga la Casa Consistorial. La iglesia parroquial se advoca a San Marcial. Tiene sus antecedentes en el estilo románico, en el ábside y en el primer tramo de la nave. Durante los siglos XVI y XVII se le otorga su actual configuración. Destaca el busto de San Marcial.

Recomendable visitar la sala de exposiciones Sala Raíces sede de ALAM (Asociación Libre de Artistas del Moncayo). Es una antigua casa de labranza rehabilitada por el escultor novallero José Aguado (Joselito). Alberga diversas exposiciones artísticas que son renovadas a lo largo del año. También se celebran en ella actos culturales de interés. 

La Casa de Novallas alberga un museo que recrea el aspecto y modo de vida de una casa de agricultores de Novallas de principios del siglo XX. Contiene numerosos objetos que antaño fueron útiles, testimonio del modo de vida de otro tiempo no tan lejano, pero desconocidos para las nuevas generaciones.

Hay varios bares donde se puede tomar algo y comer.

Existe una casa de turismo rural en lo que fue el Antiguo Casino Republicano. También existe una quinta con salones para la celebración de banquetes y otros acontecimientos.

Las fiestas patronales se celebran el 14 de septiembre dedicándose a la Santa Cruz y suelen durar una semana. En el año 2004 se recuperó la tradición del "Encierro Andando", interrumpida durante varios años por problemas con la normativa taurina del Gobierno de Aragón. Es uno de los actos más importantes de las fiestras patronales y actualmente está reconocido como "de interés turístico de Aragón".

El 30 de junio se celebra San Marcial, patrón de la localidad y el 4 de diciembre Santa Bárbara, la patrona. En la víspera de Santa Bárbara es tradición encender una hoguera en honor a la santa en la plaza que lleva su nombre.

Las Fiestas de la Juventud se celebran el último fin de semana de junio, a veces coincidiendo con el patrón San Marcial. Hay orquesta y vaquillas.

La fiesta de Los Quintos se celebra el primer fin de semana de marzo. Los Quintos recorren el pueblo con una charanga pagada por ellos mismos invitando a tomar algo en sus casas a todo aquel que quiera acompañarles. Las Quintas suelen regalar una botella de licor a Los Quintos, salvo aquellas con novio forastero, que han de regalar dos botellas.



</doc>
<doc id="106026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106026" title="Izalco">
Izalco

Izalco (en náhuat "Itzalku") es un municipio del departamento de Sonsonate, El Salvador. Tiene una población estimada de 74.419 habitantes para el año 2013. 

Se encuentra ubicado en una región poblada desde la época prehispánica por grupos nahuas, que también se distinguió por la importante producción de cacao que se mantuvo hasta la etapa de la colonización española. En dicho periodo, coexistían los pueblos de Dolores y Asunción, cuyos habitantes eran ladinos e indígenas, respectivamente; aunque ambos acabaron reunidos en un gobierno municipal en el siglo XIX. 

Izalco fue uno de los sitios más afectados por el Levantamiento campesino de 1932. Sin embargo, en el municipio se manifiestan diversas tradiciones populares, que son representativas del sincretismo entre la cultura prehispánica y la europea.

De acuerdo al historiador Jorge Lardé y Larín, Izalco proviene de las raíces "itz" (obsidiana); "cal" (casa), y "co" (lugar), lo que se traduce en «ciudad de las casas de obsidiana». Se dice que el nombre primitivo era "tecupan ishatcu", que quiere decir: «el asiento de los señores en un lugar de aguas cristalinas»; o también que la región era conocida como "muchishatcu" cuyo significado es: «el reino de los Izalcos».

Otra versión establece que Izalco tendría los significados de: «en las arenas de obsidiana», «en las arenas negras», o «lugar de vigilancia o penitencia»; pues proviene de las voces "itz" (obsidiana), "shal" (arena), "co" (lugar) y "cal" (casa).

Según la versión tradicional de Juan de Torquemada, el último soberano de Tula, Topilzín Acxitl Quetzalcóhuatl II, se trasladó a la América Central debido al colapso de la cultura tolteca en el valle del Anáhuac. En aquella región fundó Escuintla, y posteriormente Tecpan-Izalco —o "tecupan ishatcu"— y además Cuscatlán. Por el contrario, y aunque la cronología exacta no es conocida, las investigaciones científicas establecen la llegada de los nahuas al territorio salvadoreño en varias migraciones entre los años 900 y 1500 d.C.

Precisamente, los izalcos eran una de las cuatro ramas de nahuas asentadas en el territorio junto a los cuzcatlecos, nonualcos y mazahuas.También conformaron un señorío con característica de ciudad-estado que sería llamado por los españoles Tecpán Izalco, y el cual comprendía quince asentamientos. Entre ellos sobresalían Izalco, Caluco, Nahulingo y Tacus-calco.

La región era una importante productora de cacao, que se pagaba como tributo a la autoridad del señorío y también servía como moneda para la adquisición de bienes y servicios, tales como la obsidiana y el jade del altiplano guatemalteco.

De acuerdo al lienzo de Tlaxcala, el conquistador Pedro de Alvarado libró una de sus batallas en Tecpan-Izalco en el año 1524,cuya población se estimaba en 4500 habitantes para 1550, la mayor cantidad en un núcleo indígena en territorio salvadoreño para ese tiempo.

Consumada la conquista, los izalcos continuaron pagando tributo a los encomenderos españoles con cacao.Precisamente, el fruto cobró notoria importancia en la economía de la colonia española. De hecho, muchos clérigos deseaban ocupar uno de los curatos de la próspera zona. Así lo hacía notar el obispo Francisco Marroquín en 1556: «"Sé que se han quejado [de] que se vienen a este obispado muchos clérigos: yo no los llamo ni los regalo [halago]; y prometo a Vuestra Majestad que a algunos he echado muy contra su voluntad y a otros he [permitido] que se vayan. Como esta tierra en algunas partes es rica en el fruto del cacao, vienen a esta provincia y sirven a esta iglesia y en otros lugares de poco interés y confían que en algún año los aprovecharé [en las regiones cacaoteras]..."».También los monjes del convento de Santo Domingo de Sonsonate decidieron trasladarse allí en 1572. 

Entre los años 1571 y 1574, según Juan López de Velasco, se exportaron desde Acajutla «"la cantidad de trescientos mil ducados"» de cacao.Por su parte, el oidor don Diego García de Palacio, en carta el 8 de marzo de 1576, escribió al Rey Felipe II: «"En efecto, era [en los tiempos precolombinos] la cosa más preciada que acá había; ha crecido y multiplicádose tanto, después que están [estos pueblos] en Vuestra Real Corona, con la libertad que tienen de verlo y tratarlo, que de esta provincia [de los Izalcos] principalmente y de su comarca se provee la Nueva España, de que hay mucho comercio y contratación de una a otra parte"».

En la etapa de la colonización española, Izalco perteneció a la Alcaldía Mayor de Sonsonate. Para el año 1770, Pedro Cortés y Larraz describía que en el poblado coexistían la parroquia de Dolores Izalco, o «"barrio de arriba"», con población ladina que totalizaba 3455 habitantes; y la de Asunción Izalco, o «"barrio de abajo"», con población india que ascendía a 2212.Antes de su llegada, recibió una carta del cura párroco del lugar en el que se describe lo siguiente: «"El idioma común que se habla en este curato es el castellano aunque los indios tienen su idioma nativo que es el Mexicano pero hablan bien el castellano, las indias si son algo mas remisas en hablarlo y se reavitan mas al mexicano"».

Con la promulgación de la primera constitución salvadoreña en 1824, Izalco se agregó al nuevo departamento de Sonsonate, y para el 6 de abril de 1827 se erigió como cabecera de distrito con el título de villa, aunque Dolores Izalco y Asunción Izalco mantenían sus autoridades municipales. 

En medio de los turbulentos años de la federación centroamericana, en 1827 se estableció en el poblado el cuartel general del presidente federal Manuel José Arce, quien mantenía un conflicto con el gobierno salvadoreño. Dicho lugar sirvió también para entablar pláticas de paz. Además, en el mes de noviembre de 1832 estalló una sublevación indígena promovida presuntamente por el religioso Pablo Sagastume en favor de la facción conservadora, y la cual era acaudillada por Felipe Vega y Manuel Amaya. Del motín resultó saqueada Sonsonate.

Para el 24 de febrero de 1838, y por Decreto Legislativo, Asunción y Dolores Izalco fueron fusionadas en una sola población que mantenía el título de villa. Sin embargo, la unión no prosperó, ya que la rivalidad entre ambos lugares era notoria. Por ello, en el año 1853 los pobladores de Asunción pidieron a las cámaras legislativas de El Salvador la creación de un gobierno municipal autónomo; dicho órgano delegó la decisión al poder ejecutivo. Francisco Dueñas, a la sazón presidente de la república, acordó nuevamente la división entre ambos lugares; además estipuló que Dolores debería nombrar dos alcaldes, cinco regidores y un síndico, y Asunción, un alcalde, cuatro regidores y un síndico. El mandatario fundó su resolución «"atendiendo a que en la vida de los hombres influyen mucho las costumbres, a que es del gusto de ambos [pueblos] separarse"».

Para el año 1859, Dolores contaba con 4543 habitantes, muchos de ellos indígenas a pesar del carácter ladino del lugar. Además, para ese tiempo se hacía notar en un informe que el café era cultivado con cierta «"indiferencia"», y el cacao, a pesar de carecer de incentivos para su producción, todavía era observado en los mercados locales. Por su parte, Asunción tenía una población de 2863 habitantes.

Por decreto del presidente Gerardo Barrios del 7 de febrero de 1862, nuevamente se dispuso la unión de ambos emplazamientos bajo un gobierno municipal; además, Izalco ostentaría el título de ciudad. 

En el informe del gobernador del departamento de Sonsonate Antonio Ipiña hecho en el 25 de diciembre de 1865, notó que Dolores y Asunción habían compuesto sus edificios públicos. En Asunción se arregló casi completamente su cabildo que estaba "muy aseado", compuso una calle y estaba trabajando en la reparación de su iglesia parroquial. Dolores empedró 178 varas de calle de 10 varas de ancho y cuidaba de que las casas particulares se construyan a orillas de las calles para ir cerrando las manzanas. A la ciudad le faltaba un rastro y necesitaba ya que alumbrar sus calles por la noche y se le mandó a su municipalidad que presente arbitrios para procurarse fondos con que hacer esas obras.

Después de que se reglamentó la Policía Rural con Jueces de Policía rural en el 16 de mayo de 1868, se nombró a don Francisco Machado como Juez de Policía Rural del Distrito de Izalco, cuya dotación era de 30 pesos mensuales. 

Por decreto legislativo del 18 de febrero de 1869 se ordenó definitivamente la erección de un solo régimen municipal. 

Para 1890 Izalco tenía una población de 8968 habitantes; y el geógrafo Guillermo Dawson describía la localidad con estos términos: «"Sus calles son pintorescas. Sus alrededores bellísimos, y en toda la ciudad hay cierto no, sé qué que trae a la mente del visitador recuerdos históricos que datan de muchos siglos"». Seis años después el botánico sueco Carl Vilhelm Hartman pasó por el lugar y tomó una serie de fotografías de los indígenas que le sirvieron para su trabajo "Reconocimiento etnográfico de los aztecas en El Salvador" de 1901.

En 1912, se estaba construyendo un parque en la Plaza de la Asunción (hoy Parque Tomás Zaldaña) el gobierno contribuyó $1,000 para esta obra.

A finales del siglo XIX, en El Salvador comenzaba a conformarse una nueva actividad económica basada en actividades productivas que abrían la posibilidad de participar en el mercado extranjero. El principal de ellos era el cultivo del café, que generaba ganancias a un pequeño grupo de terratenientes, inversores y comerciantes.

Una de las medidas promovidas por el Estado para incentivar la producción, fue la abolición de las tierras comunales y ejidales en poder de los campesinos, cuyo proceso inició desde los años 1880 y el cual consolidó la propiedad privada en el campo.El descontento por dichas medidas ya se hacía notar aún antes de ese año, pues en 1875 en Izalco se dio un brote de violencia por el despojo de las tierras ejidales;que también se repetiría en 1884. 

Ya en el siglo XX, las tierras agrícolas se concentraban en pocas manos, por lo que la cantidad de campesinos empobrecidos crecía,y la violencia empezaba a cundir tanto en el área urbana como en la rural. Para 1929 sobrevino la crisis económica mundial que afectó directamente a países como El Salvador, que dependía del monocultivo del café.Tras el fallido gobierno de Arturo Araujo, el militarismo se asentó en el poder en 1931 y sobrevino el estallido social en el Levantamiento campesino de 1932 que tuvo a Izalco como uno de sus principales puntos de conflicto. De hecho, en los departamentos de Sonsonate y Ahuachapán se registró la mayor matanza de indígenas por parte de las fuerzas gubernamentales, precisamente adonde había existido el 13% de tierras ejidales del 21% total estimado en el territorio nacional, en el tiempo que había iniciado el proceso de extinción de ejidos.

En Izalco, como en otros puntos del occidente del país y apoyados por miembros del Partido Comunista Salvadoreño, el día 22 de enero los campesinos se alzaron y atacaron cuarteles, guarniciones de policía, oficinas gubernamentales, así como las casas de terratenientes y comerciantes.Retomadas las poblaciones por las tropas militares, el cacique y dirigente de la cofradía del Espíritu Santo de Izalco, Feliciano Ama, fue acusado de ser uno de los instigadores del alzamiento. Su cuerpo sin vida acabó colgado de una ceiba frente a la iglesia de la Asunción.

En Izalco la discordia entre los ladinos e indígenas ha sido recurrente. La confrontación cobró mayor intensidad durante y después del alzamiento de 1932. De hecho, los ladinos formaron los grupos denominados «guardias blancas» para perseguir a los comunistas, presuntamente ligados a los indígenas.

Durante la presidencia de Maximiliano Hernández Martínez, se estableció que el gobierno municipal recayera en manos de los ladinos, mientras que la relación con los indígenas tuvo un carácter paternalista. En esos años el cacique Félix Turish se convirtió en el mediador entre los indígenas y el gobierno.Tras el fallecimiento de Turish en los años 1970, la desorganización afectó la comunidad indígena de Izalco,que no pudo recuperarse hasta los años 1990 con la formación de un Comité Pro Rescate de las Tradiciones de Izalco. 

Izalco es uno de los últimos lugares donde unas pocas personas aún hablan el idioma Náhuat. En el marco de un proyecto financiado por la Fundación Círculo Solidario, en una escuela de Izalco (centro escolar Dr. Mario Calvo Marroquin ) ahora se enseña nahuat.

La extensión territorial del municipio es de 175,9 km², y la cabecera se encuentra situada a 440 msnm.Limita con los siguientes municipios: 
Riegan a Izalco 19 ríos y 37 quebradas;y entre los accidentes orográficos destaca el volcán de Izalco, además de ocho cerros, nueve lomas, dos llanuras, dos montañas, cuatro valles, cuatro mesetas y dos barrancas.
Izalco es uno de los volcanes activos en El Salvador. Tiene una altitud de 1968 msnm, y pertenece al Parque nacional Los Volcanes junto al volcán de Santa Ana y el Cerro Verde. Fue conocido por varios años como «El faro del Pacífico» debido a la incesante expulsión de lava y rocas que podía divisarse desde la costa marina de país. La última erupción ocurrió en el año 1965 y su nacimiento ha sido sujeto de debates, aunque se considera el año 1770 como el inicio de su crecimiento más enérgico.Sea como fuere es considerado el volcán más joven de El Salvador.

La cabecera de Izalco comprende nueve barrios: Asunción, Dolores, San Sebastián, Cruz Galana, Santa Teresa, San Juan, Santa Lucía, Santa Cruz y La Otra Banda; también existen veintiún colonias. Los cantones ascienden a 25, cuyo son nombres son (entre paréntesis el número de caseríos de cada uno): Cruz Grande (3), Teshcal (4), Shón-Shón (5), Las Marías (4), Las Lajas (3), San Isidro (8), El Sunza (8), Cuyagualo (2), Quebrada Española (4), Las Higueras (3), Joya de Cerén (6), Piedras Pachas (4), Cuntán (5), Chorro Arriba (7), Chorro Abajo (4), Ceiba del Charco (6), Tapalshucut (4), Huiscoyolate (6), Cangrejera (3), Tecuma (4), Las Tres Ceibas (3), La Chapina (4), Talcomunca (3), Tunalmiles (5), y San Luis (2).

Izalco es el municipio con más católicos en el departamento de Sonsonate y El Salvador.

El primer templo de la Asunción comenzó a erigirse en el año 1568, aproximadamente. Las descripciones del edificio, en la época de la colonización española, hacían notar que su riqueza no se comparaba a las existentes en la villa de la Santísima Trinidad de Sonsonate. Para el año 1773, sucumbió por los terremotos de Santa Marta, aunque existe otra versión que indica que pudo derrumbarse en 1765 por una serie de sismos. 

El nuevo templo comenzó a construirse en 1782 hasta que fue terminado en 1815. La primera piedra fue colocada por Pedro Cortés y Larraz. Los vestigios de la antigua iglesia aún pueden observarse en las cercanías, así como la campana conocida popularmente como "María Asunción", que según la tradición fue un obsequio de Carlos I de España.

El templo original de Nuestra Señora de los Dolores fue construido en el año 1716. De esa estructura se conserva la nave, paredes laterales, el presbiterio y altar mayor; mientras que la fachada es de mediados del siglo XX.

Es un espacio ubicado al costado de la iglesia La Asunción, y fue declarado «Bien Cultural» por la Secretaría de Cultura el año 2012, ya que en ese lugar se encuentran los restos de un número no determinado de personas que murieron a consecuencia de la represión gubernamental de 1932. Cada mes de enero se rinde homenaje a las víctimas por parte de las comunidades locales.

Este inmueble fue construido en el año 1864, y era propiedad del terrateniente don Ramón Barrientos Vega. Tras su muerte y la de su hijo Pedro en los años 1890, fue habitada por sus dos hijas, otros miembros de la familia más los sirvientes, por lo que empezó a ser conocida como la «casa de las Niñas Barrientos». Posteriormente estuvo a cargo de sus sobrinos Alfonso y Gracia Barrientos. Alfonso fungió como alcalde de la ciudad, y durante su residencia la casa se convirtió en punto de referencia. 

El 10 de octubre de 1991 se declaró como Monumento Nacional por su alto valor arquitectónico, en el que destacan sus arcos neoclásicos, y un estilo apegado al antigüeño. A partir de entonces fue sometida a restauración. En el año 2010, la Secretaría de Cultura y la alcaldía izalqueña, que adquirió la casa en 1983, firmaron un convenio para instalar allí un Centro de Capacitación en Restauración.

En Izalco existe una instancia elegida por las comunidades indígenas que es denominada el «Alcalde común». Su origen se remonta a la época de la colonización española cuando las autoridades de la corona estimaban necesario mantener una jerarquía en el poblado en manos de los indígenas, especialmente en lo que se refería a las cofradías y "guachivales". En la actualidad el Alcalde común mantiene dicha prerrogativa, ya que nombra a los mayordomos de las cofradías en consejo de mayordomos. Además, se hace acompañar de regidores y resuelven conflictos de los pobladores.

En la época de la colonización española, fueron las órdenes franciscana y dominicana, las encargadas de establecer en Izalco estas organizaciones católicas. El objetivo se cumplió sin contratiempo, pues las cofradías eran afines a las creencias ancestrales relativas a la jerarquía formal y los aspectos rituales de los nativos. Precisamente, se desarrollaron allí tanto las cofradías legalmente reconocidas, como también los "guachivales", una especie «religiosidad espontánea indígena».

Los "guachivales", sin embargo, no eran bien vistos por los prelados católicos por las celebraciones un tanto fuera de la formalidad requerida, pues la borrachera, la música y el baile eran comunes en los festejos. Sin embargo, la algarabía tenía su razón de ser, como lo establece el historiador Pedro Escalante Arce: «" eran para sentirse amparados, consolados, solidarios, alrededor de una imagen venerada que jamás despreciaría a sus pobres indios, y que se alegraba que ellos en la fiesta estuvieran felices, despreocupados, escapados de la realidad"». Además, debieron ser toleradas por la jerarquía católica, pues eran importantes contribuyentes de las parroquias.A mediados del siglo XVIII las cofradías de carácter formal ascendían a veinte, repartidas en partes iguales para los poblados de Asunción y Dolores.

En términos generales, las cofradías se han caracterizado por tener una «Mesa Altar», adonde se colocan las efigies, insignias, imágenes (titular y anexas), y otros adornos. La organización se encuentra conformada por «Mayordomos» junto a sus colaboradores, y los festejos pueden variar entre dos o varios días, que incluyen visitas de otras cofradías, procesión, Misa principal, ofrendas (conocidas como "Entradas"), hasta culminar con el reparto de comida música y baile.

En Izalco existen unas 24 asociaciones religiosas tradicionales, aunque existen otras con menos formalidad. La que ostenta el rango jerárquico más importante es la Cofradía del Padre Eterno Santísimo.

Las ciudades de Sonsonate e Izalco ostentan las celebraciones más solemnes de la Semana Santa en El Salvador.Ya desde la cuaresma se desarrollan diferentes eventos religiosos que culminan en la semana mayor, en la que se desarrollan procesiones religiosas tradicionales; como la de la Consagrada Imagen de «Jesús de las Once» el Viernes Santo con el Viacrucis Penitencial.o la «Procesión de los Cristos», que se considera una de las de mayor duración en el país, ya que puede alargarse por 16 horas.El cortejo consiste en doce imágenes de Cristo crucificado, pertenecientes a igual número de cofradías, que acompañan a la Venerada Imagen de Jesús Nazareno "Rey Poderoso" el Jueves Santo, una de las imágenes de mayor veneración en El Salvador.

"El Jeu", también conocido como "El Tabal", tiene lugar el 24 de diciembre. La cofradía de la virgen de Belén es la encargada de su organización, y consiste en la presentación de ofrendas de maíz al Niño Dios. Los participantes realizan una procesión al ritmo del pito y del tambor con rumbo a la iglesia de la Asunción, y portan ramas del árbol de garrucha, que se adornan con mazorcas y papeles de colores. Al llegar al templo entonan bombas, cuyas coplas finalizan al grito de "¡Jeu!". Posteriormente los peregrinos realizan visitas a otras cofradías.

En el mes de agosto, se celebra en Izalco la fiesta patronal dedicada a la virgen del Tránsito y Asunción, mientras que en el mes de diciembre se desarrollan las fiestas de la Inmaculada Concepción. En esta última se realiza una procesión con rumbo a las faldas del volcán de Izalco el día 10 de diciembre, una tradición que se inició en 1935. Ese año, y por iniciativa del padre Salvador Castillo, se llevó la imagen de la virgen para buscar protección ante la intensa actividad volcánica que se tenía lugar en ese tiempo. Cada fiesta patronal corresponde a la antigua división del barrio de abajo o Asunción y del barrio arriba o Dolores, respectivamente.

Es un parque acuático que fue inaugurado en el año 1956, aunque ya en 1941 era reconocido como «baño público de Atecozol». Posee una extensión de 24 manzanas en las que resaltan la frondosa vegetación, dos piscinas naturales, y varias esculturas que representan mitos y leyendas de El Salvador, obras del maestro Valentín Estrada. Tiene además otras facilidades para el turista.




</doc>
<doc id="106027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106027" title="Pedro Geoffroy Rivas">
Pedro Geoffroy Rivas

Pedro Geoffroy Rivas (Santa Ana, 16 de septiembre de 1908 - San Salvador, 10 de noviembre de 1979) fue un poeta, antropólogo y lingüista salvadoreño.

Su primera publicación apareció en el "Diario de Santa Ana" en el mes de noviembre de 1927, con el verso titulado "La búsqueda".También participó en la "Revista Crisol". En la ciudad de San Salvador estudió Medicina, pero en 1931 se trasladó a México para estudiar Derecho en la Universidad Nacional Autónoma de México. El año 1939 obtuvo su diploma, y el tema de su tesis de graduación era la "Teoría marxista del Estado". Precisamente, en México empezó a publicar sus primeros poemarios en los que se esbozaba una “vertiente de denuncia política”, y también realizó traducciones de obras de autores como B. Traven.

Para ese tiempo ocurrió en El Salvador el Levantamiento campesino en la zona occidental del país, y Geoffroy Rivas, junto a Gilberto González y Contreras, se convirtieron en los primeros en denunciar con su poesía el aniquilamiento en las poblaciones indígenas por parte de las fuerzas gubernamentales. Su trabajo de protesta influiría en las siguientes generaciones de poetas. 

A su regreso a El Salvador en el año 1944, y tras la caída del dictador Maximiliano Hernández Martínez, colaboró en los estribillos que acompañaban a la caricatura de "Juan Pueblo" en el periódico "La Tribuna", que satirizaba la política nacional con el lenguaje popular.De hecho, con Hernández Martínez mantuvo correspondencia privada en la que afirmaba no pertenecer al Partido Comunista, y también plasmaba su opinión con respecto a los trágicos hechos de 1932: «la represión sin precedente de que hizo objeto a la masa campesina en 1932...el Gobierno presidido por Usted...el anticomunismo significó el baluarte de una identidad nacional sin más valor positivo que la contraposición a un enemigo "fantasma"».

Sin embargo, tras el golpe militar de Osmín Aguirre y Salinas, fue vapuleado y expulsado a Honduras donde estuvo confinado junto a otras personalidades que se hicieron acreedoras de una carta de protesta en la que se exigía su libertad, y la cual fue firmada, entre otros, por Miguel Ángel Asturias, Claudia Lars y Serafín Quiteño el 15 de noviembre de 1944.Puesto en libertad, fundó en Guatemala el Comité Salvadoreño de Liberación Nacional, opuesto al gobierno de Salvador Castaneda Castro, y posteriormente terminó radicándose en México. Para ese tiempo comenzaba a convertirse en modelo de los jóvenes poetas salvadoreños, especialmente la denominada Generación Comprometida debido a sus “convicciones poéticas y políticas de vanguardia”.

No obstante, Geoffroy Rivas terminó distanciado con los poetas que le habían admirado, ya que no compartía el autoritarismo del Partido Comunista Salvadoreño, del que se dice que tuvo una relación intermitente, así como la tuvo con el Partido Comunista Mexicano del cual fue expulsado. Uno de sus detractores fue Roque Dalton, quien le profirió un insulto en uno de sus libros: "Miguel Mármol: Los sucesos de 1932 en El Salvador", tal como menciona el doctor Rafael Lara Martínez (2008) en el estudio introductorio al libro: "El surco de la estirpe". Poesía Completa de Pedro Geoffroy Rivas, pág. 17. 

Cuando retornó a El Salvador, se dedicó a elaborar estudios de antropología y lingüística, entre los que destacan sus trabajos sobre poesía náhuatl y léxicos y diccionarios de la lengua coloquial salvadoreña. También publicó diversos artículos en las revistas "Cultura", "Estudios Centroamericanos" y "La Universidad"; además trabajó en el Departamento del Patrimonio Cultural, fungió como director del Museo Nacional de Antropología Dr. David J. Guzmán, y fue docente en la Universidad de El Salvador y la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas. Recibió el Premio Nacional de Cultura en 1977, y falleció dos años después a la edad de setenta y un años. El escritor y poeta Ricardo Lindo ha dejado un hermoso retrato de Geoffroy Rivas en su artículo: https://ecumenico.org/pedro-geoffroy-rivas/

Parte de la extensa obra de Pedro Geoffroy Rivas comprende:



</doc>
<doc id="106033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106033" title="Pablo Llorens">
Pablo Llorens

Pablo Llorens (Alcoy, Alicante, 19 de junio de 1967) es un animador español especializado en la técnica de "stop-motion". La mayoría de sus películas se han caracterizado por la presencia de mundos imaginarios donde suelen estar presentes elementos de Extraterrestres o cualquier cosa relacionada con la ciencia ficción, cuyos protagonistas suelen ser seres inadaptados y enigmáticos.

Se dedicó desde muy joven a animar con plastilina. Uno de sus primeros cortometrajes, "Caracol, col, col" (1995) recibió el Premio Goya al Mejor Cortometraje de Animación. En 1999 rodó un largometraje empleando la misma técnica, "Juego de Niños" y una miniserie de televisión, "Pérez y Donato". Su actividad se extendió también a la realización de videoclips musicales, series de animación para televisión ("Doc Franky") y "spots" publicitarios para varias empresas (entre las que destaca "Los García", campaña de introducción del euro en España).

En 2010 creó el diseño del cartel de Animainzón y en 2015 participó en el festival.

Creó su propio estudio de animación, Potens Plastianimation, en 2001. Su corto "El enigma del chico croqueta" obtuvo de nuevo el Goya al Mejor Cortometraje de Animación en 2005. Existe un libro editado sobre la realización de este corto, "Así se hizo "El enigma del chico croqueta"" (Edicions de Ponent).
En el año 2013 es seleccionado para formar parte del grupo Artevalencia







</doc>
<doc id="106034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106034" title="Zaide">
Zaide

"Zaide (Zaida en el original alemán) " es una ópera inconclusa en dos actos compuesta por Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791) y basada en el libreto de Johann Andreas Schachtner. Es considerada un "Singspiel", un género de ópera alemán que literalmente significa "obra cantada" y que se caracteriza por tener diálogos hablados. La pieza lleva por número KV 344. En el último catálogo Köchel: K 336b.

Actualmente se conserva el fragmento de la obra hasta llegar a principios del primer acto. Esta es el primer singspiel compuesto por Mozart, y probablemente data del año 1779. En cartas enviadas entre la familia de Mozart se destacan los comentarios sobre esta obra la cual había sido compuesta para una de las dos compañías de teatro que visitaban la ciudad de Salzburgo alrededor del año de composición de la obra. 

A causa de la situación que imperaba en esos momentos Mozart escribió los primeros 15 números perdiendo el interés por continuar el desarrollo de "Zaide" y el trabajo quedó completamente abandonado por el autor. Después de su muerte, ocurrida en 1791, su esposa vendió el manuscrito junto a otras composiciones a Johann Anton André. Posteriormente, principalmente durante el siglo XIX, varios compositores trataron de terminar los textos incompletos del libreto y la música para revivir la obra.

El estreno de "Zaida" en la versión André-Gollmick tuvo lugar en enero de 1866 en Fráncfort del Meno. Hubo posteriores representaciones y cambios. Como obertura se utiliza la Sinfonía en sol mayor KV 318, aunque no fue compuesta para esta pieza.

En 1981 se representó, por el escenógrafo inglés Adam Pollock, una versión de "Zaida" con libreto de Italo Calvino, para el festival “Musica nel chiostro di Batignano (Música en el claustro de Batignano)”. 

Esta ópera se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 119 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 15.ª en el Austria y la novena de Mozart, con 29 representaciones en el período.

Zaida, una joven del serrallo del sultán Solimán, se ha enamorado del esclavo cristiano Gomatz, al que descubre dormido en un jardín; le deja su imagen. Gomatz también se enamora de ella. 

Alacín, el favorito del sultán, les ayuda a huir. No obstante, son traicionados y descubiertos. Llevados a presencia del sultán, Solimán les niega su perdón. 

En este punto termina el libreto. Lo más probable es que acabara con un final feliz, con Gomatz y Zaida juntos. 

La orquesta consiste en cuerda, flautas, oboes, trompas, fagotes, trompetas y tímpanos. 

El libreto es de Johann Andreas Schachtner. Se basaba en un libreto anterior, "Das Serail oder: Die unvermutete Zusammenkunft in der Sclaverey zwischen Vater, Tochter und Sohn (El serrallo o: El inesperado encuentro en la esclavitud de padre, hija e hijo)", abreviadamente, "El serrallo", de Franz Josef Sebastián (1722-1772). Ya había sido musicado por Joseph von Frieberth.

Se conservan dos actos, quince números, quedando sin obertura, final ni título.

Se debió componer entre abril de 1779 y noviembre de 1780, en Salzburgo. Por la composición de la orquesta, Mozart debió pensar en un estreno en Salzburgo, probablemente para una compañía de teatro ambulante. Al recibir el encargo de "Idomeneo" para el carnaval de Múnich, abandonó la escritura de esta pieza. Viviendo ya en Viena, pidió a su padre que le enviara la partitura, quizá pensando en un estreno vienés, pero al final debió desestimarlo. 

También es posible que se pretendiera una primera ópera nacional alemana. En efecto, en 1778 el emperador José II estaba en la idea de crear una compañía de ópera que interpretara óperas cómicas en alemán.

Antón Paul Stadler (1753-1812) y Constanze Mozart encontraron el manuscrito autógrafo en 1799. La viuda del compositor lo vendió al editor André, el cual compuso una obertura, le añadió el final y le puso el título de "Zaida", considerando que “El serrallo” podría confundirse con " El rapto en el Serrallo". El libreto fue completado con diálogos de Carl Gollmick (1796-1866).

Se han conservado un coro de esclavos a una sola voz, 9 arias, 1 dúo, 1 trío y 1 cuarteto:

Mozart tenía veinticuatro años cuando la compuso. Aborda por primera vez el tema turco, tan en boga en aquella época. Las óperas “de rescate” eran muy populares, pues los piratas musulmanes atacaban la navegación por el Mediterráneo y obtenían de esta manera esclavos masculinos y femeninos. 

La música se atenía a los caracteres tradicionales. La orquestación anuncia ya "El rapto del Serrallo". No puede considerarse opera buffa ni seria, pues contiene elementos de ambas formas, y existen paralelismos con otras obras de Mozart de uno y otro género. Zaida destaca, igualmente, por ser la única pieza dramática de Mozart que contiene “melólogos”, esto es, fragmentos melodramáticos.

Hay una grabación de esta ópera, utilizando la edición "Neue Mozart-Ausgabe", con dirección de Bernhard Klee, con Edith Mathis, Peter Schreier, Ingvar Wixell, Werner Hollweg, Reiner Süss y la Staatskapelle de Berlín (Philips).

En su álbum “Mozart’s Opera Arias”, la cantante Kiri Te Kanawa grabó el aria "Ruhe sanft, mein holdes Leben" de "Zaida", con la Orquesta Sinfónica de Londres y dirección de Sir Colin Davis (1982, Philips).




</doc>
<doc id="106035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106035" title="Idomeneo, rey de Creta">
Idomeneo, rey de Creta

Idomeneo, rey de Creta (título original en italiano, "Idomeneo, re di Creta ossia Ilia e Idamante", KV 366) es una ópera seria en tres actos con música de Wolfgang Amadeus Mozart y libreto en italiano de Giambattista Varesco, según un texto en francés de Antoine Danchet, a la que puso música André Campra como "Idoménée" en 1712. Carlos Teodoro, , les hizo el encargo a Mozart y Varesco en 1780 para un carnaval de corte. Probablemente eligió el tema, aunque pudo haber sido Mozart. Se estrenó el 29 de enero de 1781 en el Teatro de la Corte de Múnich.

El príncipe elector Carlos Teodoro le encargó una ópera para el carnaval de Múnich. Mozart comenzó a componer en Salzburgo y en noviembre de 1780 marchó a Múnich para acabarla, ya con los cantantes y la orquesta. La correspondencia entre padre e hijo da a conocer detalles del proceso compositivo de la ópera, como las continuas exigencias de los cantantes, en particular de Anton Raaff, y la laboriosa elaboración del tercer acto.

El libreto "Idomeneo, rey de Creta" es obra de Giambattista Varesco (1735-1805), sacerdote de la corte de Salzburgo. Varesco adaptó el "Idoménée", drama mitológico ya elaborado en 1712 como "tragédie lyrique" por Antoine Danchet para música de André Campra. Respecto a su precedente, se cambió el final trágico por uno feliz. 

El libreto claramente se inspira en Metastasio y su estructura general, por no mencionar el tipo de desarrollo de personajes que Metastasio había desarrollado y mayormente por el lenguaje altamente poético usado en los diversos números y los recitativos "secco" y "stromentato". El estilo de los coros, marchas y ballets era muy francés, y la escena del naufragio hacia el final del Acto I es casi idéntico a la estructura desarrollo dramático de una escena similar en "Ifigenia en Táuride" de Gluck. El sacrificio y las escenas de oráculo son parecidas a otras obras de Gluck: "Ifigenia en Áulide" y "Alceste". 

Kurt Kramer ha sugerido que Varesco estaba familiarizado con Calzabigi y por lo tanto la obra de Gluck, especialmente "Alcestes" del último; mucho de lo que se ve en los pasajes más dramáticos de Varesco es el estilo francés tardío, mediatizado por Calzabigi. Es gracias a Mozart, sin embargo, que esta mezcla de estilos franceses (aparte de unos pocos coros) se aparta de Gluck y Francia y regresa a sus raíces más italianas ("opera seria"); los cantantes todos estaban formados en el estilo clásico italiano, después de todo, y los recitativos son todos clásicamente italianos.

Mozart intervino de forma constante, pidiendo los cambios a través de su padre Leopold, que se relacionaba directamente con el libretista. Mozart tuvo que enfrentarse duramente con Varesco, no solo por palabras concretas, sino incluso por sílabas. Gracias a ello consiguió dar nueva vida al drama, con una mayor participación del coro, con números concertantes que agilizaban el drama y la brevedad de los recitativos. En carta a Leopold, Mozart advertía que Varesco no recibiría más dinero que el acordado, “porque los cambios no los ha hecho él, sino "yo" – y además tiene que estarme agradecido, porque se ha hecho para su Honra”.

Mozart tenía veinticinco años cuando la compuso. Es su tercera ópera seria, después de "Lucio Sila" y "El rey pastor". Es una ópera larga. Sigue el estilo de ópera seria italiana, con su alternancia tradicional de arias y recitativos. Pero rompe con los límites internos y externos de la ópera seria formal metastasiana, con gesto violento e imperativo. Se nota la influencia francesa a la hora de proporcionarle hondura dramática y veracidad escénica. La orquestación es, también, más rica que en obras precedentes. Hay elementos de experimentación, como la continuidad entre escenas, sin un corte marcado entre ellas, la inserción de danzas y piezas orquestales, así como los destacados coros, que asumen un rol activo en la trama. Los personajes no son de cartón piedra, sino que cobran vida, en particular Ilía, Idomeneo y Electra.

Se conservan autógrafos de la ópera: de los actos I y II, en la Biblioteca Jagiellońska de Cracovia; del acto III, en la Staatsbibliothek Stiftung Preußischer Kulturbesitz de Berlín.

Se estrenó en el teatro Cuvilliés, Nuevo Teatro de la Corte de Múnich, el 29 de enero de 1781, con la presencia del padre y la hermana de Mozart, llamados para la ocasión. Mozart se hizo cargo del clavicémbalo y de la dirección de orquesta. Christian Cannabich se hizo cargo de la dirección musical.

La orquesta del estreno provenía de Mannheim. Los cantantes del estreno fueron:

La primera representación suscitó la admiración de los entendidos. No obstante, no se ganó especialmente al público general. La ópera se representó dos veces más (el 3 de febrero y el 3 de marzo). Su éxito fue, en gran parte, el motivo de su ruptura final con el arzobispo Colloredo, pues su relación fue tensa desde este año. Posteriormente, Mozart intentó readaptarla para seguir el modelo francés. Así, en 1786 se representó en Viena, de forma privada, en el palacio del príncipe Auersperg; para esta ocasión, Mozart transcribió para tenor el papel de Idamante. 

El verdadero descubrimiento de esta obra se produjo en el Festival de Glyndebourne en los años ochenta del siglo XX. Su principal dificultad radica en encontrar tres tenores que puedan cumplir con las exigencias de las ornamentadas arias. Se ha representado en estos comienzos del siglo XXI, como la inauguración de la temporada en el Teatro de La Scala de Milán el 7 de diciembre de 2005, con dirección de Daniel Harding.

Se considera la mejor ópera seria de Mozart, incluso la mejor de su género en el siglo XVIII (Mila). Es la primera de sus grandes óperas. En la actualidad, "Idomeneo" forma parte del repertorio operístico estándar. En las estadísticas de Operabase aparece la n.º 45 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 7.ª en Austria y la sexta de Mozart. Existen varias grabaciones (ver abajo), y es interpretada regularmente. En España se estrenó el 16 de enero de 1943 en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona.

El día 26 de septiembre de 2006, la Deutsche Oper de Berlín anunció la cancelación de cuatro funciones de la ópera, planeadas para noviembre de ese mismo año, explicando que la representación que se pretendía con la nueva producción –en la que se mostraba al profeta islámico Mahoma–, podría generar un "incalculable riesgo de seguridad".

"Para evitar poner en peligro su audiencia y los empleados, la dirección ha decidido no repetir 'Idomeneo' en noviembre de 2006", explicaron en un comunicado responsables del teatro.

La producción de "Idomeneo", dirigida por Hans Neuenfels, muestra al rey Idomeneo en escena llevando consigo las cabezas decapitadas de Poseidón, Jesús, Buda y Mahoma; una versión del libreto y su música. De acuerdo con la BBC, la agencia de prensa alemana DPA dijo que el departamento de policía de Berlín no tenía constancia, hasta el momento, de un peligro directo para el teatro al contrario de lo informado por el "New York Times" que constataba que había existido el riesgo de una amenaza anónima en agosto contra el teatro.

Al compositor le tocó batallar duramente con el libreto, que al final quedó bastante retórico y artificial y de ello se resiente la música: Mozart tuvo serias dificultades para llegar a acuerdos con el libretista Giambattista Varesco. Evidentemente el gran compositor no se siente cómodo con este texto y con el género mismo; el resultado es una obra muy extensa y lenta. De haber tenido un mejor libreto se habría acercado a las grandes producciones de Gluck (“"Alceste"” o las “Ifigenias” en “"Áulide"” y en “"Táuride"”) compuestas sobre grandes textos y con una gran variedad de escenas que aportan un arrollador pulso dinámico y una gran coherencia dramática.

Idomeneo es una obra muy ambiciosa y experimental, la prueba de fuerza de un músico deseoso de demostrar su genio: la obertura, los conjuntos vocales y algunos de los coros son los momentos más deslumbrantes de la partitura, amén de algunas arias muy bellas. Los números orquestales (marchas y piezas de danza) sin embargo, son monótonos y repetitivos 

Por momentos se adivina el gran talento dramático del Mozart que reconocemos en óperas posteriores: elementos como el juego inteligente de la modalidad mayor y menor, la concatenación de algunos números, los elaborados números de conjunto (el cuarteto del acto 3º es un gran ejemplo) o el intenso dramatismo de alguno de los coros y una imponente sonoridad orquestal son factores novedosos. Aún así, se echa en falta un mayor sentido teatral, más elementos de contraste y un pulso dramático convincente, pero el joven salzburgués no estaba llamado a reformar la ópera seria que ya se encontraba en decadencia, esta labor revitalizadora correrá a cargo de Haydn, Spontini y, posteriormente, Bellini o Donizetti. 

Los ejemplos más importantes de la ópera seria post-Gluckista serán “"Armida"” y “"L’anima del filosofo"” de Haydn o "La Vestale" de Spontini, obras en las que se opera una modernización del género a través de una profunda pintura de personajes y su evolución a lo largo del desarrollo dramático en el caso de Haydn, o la articulación más libre y contrastada de la estructura musical en el de Spontini, alejándose de la grandilocuente concepción del género serio aún vigente, de la que "Idomeneo, a pesar de sus novedades," es una notable representante. 

Tras esta compleja experiencia su atención se centrará en el "dramma-giocoso" mejor adaptado a su temperamento. Por aquel entonces asiste al estreno en Viena de ""La Fedeltà Premiata"" de su admirado Haydn, ópera vanguardista (su sexto "dramma giocoso") y estrictamente contemporánea de "Idomeneo;" de ella extraerá jugosas conclusiones que le orientarán hacia su verdadera naturaleza cómico-dramática, asimilando el revolucionario estilo haydniano y adaptándolo a su propio lenguaje. Comprendiendo que no podía quedarse al margen de la vanguardia, seguirá los pasos de su maestro y amigo hacia la modernización del género operístico. De este impulso nacerán sus mejores obras: "Las bodas de Fígaro", "Don Giovanni" y "La Flauta Mágica". Al margen de esta corriente progresista quedarán "C"osí fan tutte"" (un producto artificioso con un lamentable libreto) y "La clemenza di Tito" (de nuevo una problemática ópera seria). 

J.M. Murani 

La historia tiene lugar en Creta, en época mítica. 

Acto I

Cuadro I. Isla de Creta, habitación del palacio. Ilía, hija del rey Príamo, ama al príncipe Idamante, hijo de Idomeneo, pero ella no sabe si mostrar su amor. Idamante libera a los prisioneros troyanos. Dice a Ilía que no es culpa suya que sus padres sean enemigos. Los troyanos y los cretenses, juntos, dan la bienvenida a la paz, pues Troya ya ha caído en poder de los griegos. Electra, celosa de Ilía, no aprueba la clemencia de Idamante hacia los prisioneros enemigos. Arbaces, el consejero del rey, trae la noticia de que Idomeneo ha desaparecido en el mar cuando volvía hacia Creta. Electra, temiendo que Ilía, una troyana, sea pronto la reina de Creta, siente que la atormentan las Furias del Hades. 

Cuadro II. Playa. El pueblo pide a los dioses que tengan piedad. Se van. En la costa desierta, después del naufragio, aparece Idomeneo, quien recuerda el voto que hizo a Neptuno en medio de la tormenta: que si se salvaba, le sacrificaría al primer ser humano que se encontrara al pisar la isla. Se acerca un joven: Idamante. Debido a que no se han visto durante largo tiempo, les resulta difícil reconocerse. Cuando Idomeneo se da cuenta de que es su hijo, le ordena que se aleje de su presencia. Dolido por la reacción de su padre, Idamante huye. Las tropas cretenses desembarcan del barco de Idomeneo, y son recibidos por sus esposas, y todos ellos alaban la bondad de Neptuno. 

Acto II

Cuadro I. Salón del palacio. Idomeneo pide consejo a Arbaces, que dice que podría sacrificarse otra víctima en lugar de Idamante, y alejar a éste de Creta. Para evitar el sacrificio, Idomeneo ordena a su hijo que lleve a Electra a su casa, Argos. Las amables palabras de Idomeneo hacia Ilía la conmueve, y hacen que declare que como lo ha perdido todo, él será su padre y Creta su hogar. Al irse, Idomeneo se da cuenta de que enviar a Idamante al exilio le cuesta la felicidad tanto a Ilía como a él mismo. Se esconde al darse cuenta de que viene Electra. Ésta agradece la idea de ir a Argos con Idamante, para así tener la oportunidad de lograr su amor. Suena una "marcha". 

Cuadro II. El puerto de Sidón. Al comienzo se canta uno de los pasajes corales más representativos de la época, «Placido e il mare e l'onda». Idomeneo se despide de su hijo, y le urge a que aprenda el arte de gobernar mientras está afuera. Antes de que el barco pueda zarpar, sin embargo, estalla una tormenta, y aparece un monstruo: una serpiente marina. Al reconocer en ella a un mensajero de Neptuno, el rey se ofrece él mismo como compensación por haber quebrantado el voto que ofreció al dios. 

Acto III

Cuadro I. Jardín real. Ilía pide a los vientos que lleven su amor a Idamante, quien aparece, explicando que debe ir a luchar contra la serpiente. Cuando le dice que no le importa morir, pues sufre los tormentos de un amor no correspondido, Ilía le confiesa su amor. Electra e Idomeneo los sorprenden. Tiene lugar entonces un dramático cuarteto en el que se expresan los sentimientos de los cuatro personajes. Cuando Idamante le pregunta a su padre por qué lo envía lejos, Idomeneo sólo puede responderle que el joven debe irse. Ilía pide a Electra que la consuele, pero ésta sólo se preocupa por la venganza. Todos se marchan y llega Arbaces que, desesperado, está dispuesto a ofrecer su propia vida a cambio de la paz en Creta. Se acerca el Gran Sacerdote de Neptuno, liderando al pueblo. Todos aclaman a Idamante. El Gran Sacerdote explica al rey la destrucción causada por el monstruo de Neptuno, y le exige a Idomeneo que cumpla su promesa al dios. Cuando el rey confiesa que la víctima es su propio hijo, el pueblo queda horrorizado.

Cuadro II. Templo de Neptuno. Idomeneo reza a Neptuno. Arbaces trae la noticia de que Idamante ha matado al monstruo. Idomeneo teme nuevas venganzas de Neptuno, Idamante entra en ropas de sacrificio, diciendo que entiende el tormento de su padre y que está preparado para morir. Después de una agonizante despedida, Idomeneo está dispuesto a sacrificar a su hijo cuando Ilía interviene, ofreciendo su propia vida en lugar de la de su amado. Se oye entonces la Voz del oráculo: el amor ha apiadado al dios, Idomeneo debe dejar el trono por Neptuno; en su lugar, reinarán Idamante e Ilía. Todos se muestran aliviados, excepto Electra que desea su propia muerte y abandona el templo furiosa.
Idomeneo presenta al pueblo a sus nuevos reyes. El pueblo llama al dios del amor y del matrimonio para que bendiga a la real pareja y traiga la paz. La obra concluye con un ballet.

La partitura de Mozart prevé la utilización de cuerdas, dos flautas, un flautín, dos oboes, dos clarinetes, dos fagotes, cuatro trompas, tres trombones, timbales. Y, para los recitativos secos, clave y violonchelo.

Obertura

Acto 1:

Acto 2:

Acto 3:

La obra comienza con una Obertura en un solo movimiento, “página grandiosa y patética, de corte muy personal y ceñido” (Paumgartner).

Resultan inolvidables los coros y los números concertantes. 

Los coros expresan sentimientos diversos, según el momento de la trama en que se encuentren: la serenidad del mar, el horror por el terrible voto, la alegría por el triunfo del amor y la paz. De ellos destacan N.º 5: "Pietà! Numi, pietà!", con hermosos efectos de eco producidos por la división en dos de la masa coral; N.º 15: "Placido è il mar, andiamo", canto a la belleza y serenidad del mar; y el magnífico N.º 24: "O, o voto tremendo", cargado de terribles presagios.

Los concertantes (dúo, trío y cuarteto) agilizan la acción, aumentando la teatralidad del drama. De los números concertantes destaca el gran cuarteto, entre Idomeneo, Idamante, Ilía y Electra: "Andrò ramingo e solo". En esta dramática despedida, cada personaje expresa sus sentimientos, sus dudas y esperanzas. El propio Mozart lo escuchaba con una profunda emoción.

Entre las arias, las del protagonista Idomeneo son sobresalientes. N.º 12: "Fuor del mar " cuenta con una dificilísima ornamentación. El propio Mozart la consideraba atrevida y virtuosística, “la más espléndida” de las arias. Son muy vistosas.

Las dos arias de Arbaces ("Se il tuo duol" y "Se colá ne' fati è scritto") también están cargadas de ornamentos

El personaje de Ilía recibió una música exquisita, caracterizándola como un personaje bondadoso. Sus dos arias rebosan inocencia y dulzura y resultaron muy populares. La primera (N.º 11: " Se il padre perdei") está magistralmente trenzada con las líneas de los instrumentos de viento solistas; la segunda, (N.º 19: "Zeffiretti lusinghieri"), es el número más conocido de la ópera, con una bella línea melódica y un acompañamiento orquestal de mayor calidad incluso.

Frente a este personaje, que representa la bondad y la inocencia, Electra es agresiva. De sus intervenciones, destaca la última: "D'Oreste e d'Aiace", en la que expresa la rabia que le produce el amor no correspondido, y que requiere una gran agilidad vocal. 

La orquestación es rica y elaborada. Destacan las "marchas" y el final del acto II. En esta ópera se encuentran momentos con el típico "pizzicato" mozartiano y el "finale" elaborado propio de sus óperas posteriores. Influyó en esta música la propia orquesta, gran parte proveniente de Mannheim, que Mozart consideraba fabulosa, sobre todo las cuerdas, y así pudo intentar cosas que no se habría atrevido con otras orquestas. 






</doc>
<doc id="106038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106038" title="Der Schauspieldirektor">
Der Schauspieldirektor

Der Schauspieldirektor ("El empresario" o "El director de teatro)" es una ópera (Singspiel) o comedia con música en un solo acto, compuesta por Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791) basado en el libreto de Gottlieb Stephanie el Joven. Actualmente se conserva solo un fragmento de la obra. Estrenada el 7 de febrero de 1786 en Viena. Lleva por número de catálogo Köchel, KV 486.

Se compuso por encargo del Emperador para unos festejos en el Palacio de Schönbrunn. Es un singspiel, con texto en alemán. Esta ópera se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 178 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 27.ª en Austria y la decimoquinta de Mozart, con 17 representaciones en el período. Bajo el título de "The Impresario" aparece con una representación en el mismo período.

En esta obra se parodian los problemas de relaciones públicas en el teatro vienés. 
Un empresario teatral debe formar una compañía para un espectáculo en Salzburgo, comprobando lo difícil que resulta contratar actores y, aún más, cantantes, debido a las rivalidades profesionales de estos. En particular, surge la rivalidad entre las dos sopranos, Frau Herz y Fräulein Silberklang, pues las dos quieren el papel principal. La Herz canta una arieta para consolidarse como “reina de las sopranos”. Su rival, Sra. Silberklang, la responde cantando un rondó de bravura. Mientras, el tenor Vogelsang trata en vano de apaciguar los antagonismos de las divas. Finalmente, todos ellos llegan al acuerdo de que lo que prima por encima de todo es el arte, y no les importa sacrificar su personalidad a los intereses de este. Buff, que parodia a los restantes cantantes, se propone ser el primer bufo de la compañía añadiendo una "o" a su apellido y la obra acaba en un vaudeville final interpretado por los cuatro cantantes.

Dos flautas, dos oboes, dos clarinetes, dos fagotes, dos trompas, dos trompetas, timbales y cuerdas.

El libreto de "El empresario teatral" es obra de Gottlieb Stephanie, quien ya había escrito el libreto de "El rapto en el Serrallo". Adaptó material cómico muy conocido. La trama es inocente y simple, parece que sugerida por el mismo Emperador para evitar cualquier riesgo de incidente diplomático.

La obra se divide en dos partes, una hablada y otra cantada, con cinco números musicales: una sinfonía-obertura, una arieta y rondó para soprano, un terceto y un vodevil-final. 

La obra, compuesta en solo dos semanas, le fue encargada a Mozart por la corte imperial para ser representada en la Orangerie del Palacio de Schönbrunn, residencia estival del emperador, con ocasión de la visita del gobernador de los Países Bajos, el duque de Sajonia-Teschen, de su mujer María Cristina, hermana del emperador José II de Habsburgo y de Estanislao Poniatowsky, sobrino del rey de Polonia. 

Para la ocasión, el emperador José II mandó componer, tanto a Mozart como a Antonio Salieri, una ópera de carácter ligero basado en el tema del montaje teatral. La obra del compositor italiano fue "Prima la musica e poi le parole (Primero la música y luego la letra) ". En medio de una gran rivalidad entre ambos compositores, la crítica premió a Salieri: si bien la obra de Mozart cuenta con una overtura mucho más apropiada, con ese aire despreocupado y festivo y unos números mejor construidos vocalmente, no se debe olvidar que Salieri era el Compositor de Corte de aquellos años, y como tal, contaba con más medios. Un aspecto clave fue el libretista, pues Giovanni Battista Casti era bastante más experto que Gottlieb Stephanie el Joven, libretista de Mozart. José II confiaba en la victoria de Mozart, pero al adoptar este la forma de singspiel, con largos fragmentos hablados entre los números, ralentizó el ritmo teatral, frente a Salieri, que adoptó la forma típica de la ópera italiana, con recitativos secos.

Después de esa primera representación, se repitió el 11, 18 y 25 de febrero en el Kärntnertortheater de Viena. Se repuso varias veces en vida del autor. Entre ellas destaca la versión de Goethe-Vulpius "Theatralische Abenteuer (Aventura teatral)", escenificada en Weimar (1791). 

Se trata de una composición de circunstancia, hecha a toda prisa en medio de la composición del "Fígaro". A pesar de ellos, Mozart presenta “bellísimas páginas” (Confalonieri, citado por A. Poggi).





</doc>
<doc id="106039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106039" title="Las bodas de Fígaro">
Las bodas de Fígaro

Las bodas de Fígaro (título original en italiano, "Le nozze di Figaro") es una ópera bufa en cuatro actos con música de Wolfgang Amadeus Mozart sobre un libreto en italiano de Lorenzo da Ponte, basado en la pieza de Pierre Augustin Caron de Beaumarchais "La folle journée, ou Le mariage de Figaro". Fue compuesta entre 1785 y 1786 y estrenada en Viena el 1 de mayo de 1786 bajo la dirección del propio compositor.

Es considerada como una de las mejores creaciones de Mozart y una de las óperas más importantes de la historia de la música. A pesar de recibir muchas críticas en su época, logró grandes éxitos en sus representaciones. Con esta obra comienza la colaboración entre Mozart y Da Ponte, una de las más fructíferas de la historia de la ópera, de la que resultaron tres obras maestras del género: "Las bodas de Fígaro", "Don Giovanni" y "Così fan tutte".

"Las bodas de Fígaro" es una de las óperas más destacadas del repertorio operístico estándar y aparece como la número 5 en la lista de Operabase de las óperas más representadas en todo el mundo para el período 2005-2010.

La trama se desarrolla en Sevilla (España), durante la segunda mitad del siglo XVIII, y se sitúa en el palacio del conde de Almaviva. Rosina ya se ha convertido en su mujer, la condesa, pero el conde busca los favores de la joven Susanna, que es la prometida de Fígaro, criado del conde. La trama se complica cuando el conde de Almaviva descubre que su paje Cherubino muestra mucho interés en la condesa, y por ello se quiere deshacer de él enviándolo a la guerra. Fígaro, Susanna y la condesa se ponen de acuerdo para entorpecer los planes del conde y poner de manifiesto su infidelidad. Pero, mientras tanto, Fígaro mantiene una discusión con Bartolo y Marcellina, que acaba con el descubrimiento de que Fígaro es el hijo de ambos. Al final de la jornada todos los protagonistas se encuentran en el palacio, donde se suceden los equívocos hasta que finalmente el conde y la condesa se reconcilian y Fígaro y Susanna se pueden casar.

Después de un largo periodo dedicado a la música instrumental, Mozart volvió a escribir para el teatro con motivo de la representación en Viena el 25 de noviembre de 1785 de "La vilanella rapita" de Francesco Bianchi. Siguiendo una costumbre de la época, para esta ópera Mozart escribió algunas piezas, entre las que se encuentra el cuarteto "Dite Almeno" y el trío "Mandina Amabile". La madurez de estas piezas anticipa ya la gran calidad de "Las bodas de Fígaro".

En 1786, Mozart tiene treinta años y su carrera está en la plenitud. Reside en Viena desde hace dos años, donde es un músico reconocido y admirado. Datan de esta época cuatro de sus mejores conciertos para piano. Pero Mozart buscaba desesperadamente triunfar en los escenarios, ya que era allí donde se encontraba la verdadera fama y fortuna, y se esforzaba duramente para conseguir encargos, como un pequeño entretenimiento en alemán, "Der Schauspieldirektor" de principios de 1786, para recuperar la fama que había conseguido en 1782 con la ópera "El rapto en el serrallo". Circunstancias desfavorables habían hecho que Mozart no pudiera consolidar el éxito de "El Rapto" con una segunda ópera de categoría similar, ya que un libreto idóneo no se encontraba fácilmente. Durante esta estancia vienesa pasaron por sus manos cientos de libretos y asistió a un gran número de representaciones teatrales.
También tenía que superar un prejuicio muy extendido entonces según el cual sólo los italianos podían escribir "ópera bufa" y triunfar en la ópera cómica italiana, género que no practicaba desde el éxito conseguido en Múnich con "La finta giardiniera". Además, "Il barbiere di Siviglia" de Paisiello triunfaba en Viena con sesenta representaciones, un récord que ninguna otra ópera había igualado. Era fácilmente previsible que la continuación sería un éxito, pero tenía que esforzarse el doble para ser original. Así, el 10 de febrero de 1784 escribió a su padre que «en todas las óperas que se representan hasta que termine la mía, no habrá una sola idea que se parezca a una mía». Pero era un severo crítico de los malos libretistas y necesitaba un buen tema que le excitara la imaginación. Por eso haber encargado a Da Ponte que trabajara sobre Beaumarchais resultó ser todo un acierto.

En 1783, Mozart pidió a su padre que hablara con Giambattista Varesco porque opinaba que «lo más importante es que en conjunto la historia sea realmente cómica y, si es posible, que tenga dos protagonistas femeninas de la misma altura, una seria, y la otra "mezzo carattere", pero ambas de la misma importancia y excelencia. El tercer personaje femenino, sin embargo, puede ser enteramente "buffo", así como todos los masculinos, si es necesario». Esta petición ha sido a menudo considerada profética: sus tres óperas basadas en textos de Da Ponte ("Las bodas de Fígaro", "Don Giovanni" y "Così fan tutte") se ajustan a este requisito de forma casi perfecta.

La comedia de Beaumarchais "Le Mariage de Figaro", que estaba de moda por toda Europa, fue tachada de escandalosa y las casas reinantes la prohibieron, escandalizadas y preocupadas por el viento revolucionario que transmitía la obra. Beaumarchais tuvo una vida de lo más accidentada, trabajando como relojero, profesor de arpa, financiero, contrabandista de armas, agente secreto, diplomático, escritor satírico, editor y libretista; y siempre estaba metido en problemas debido a sus ideas políticas. "Le mariage de Figaro" fue la segunda de sus tres obras teatrales sobre el conde de Almaviva y su sirviente, el barbero Fígaro. La primera, "Le barbier de Séville, ou la précaution inutile" (1775), trata sobre la ilícita persecución por parte del noble español de Rosina, pupila del doctor Bartolo. Tanto Giovanni Paisiello como más tarde Rossini, hicieron sendas óperas bufas que se basaban en ella. "La folle journée, ou Le mariage de Figaro" (1784) acontece tres años después, cuando el conde ha puesto los ojos sobre nada menos que en la prometida de Fígaro, Susanna, quien está al servicio de la condesa. La última obra de la trilogía de Fígaro, "L'autre Tartuffe, ou La mère coupable" (1792), trata de los amores de la condesa con un paje, Cherubino, con quien tiene un hijo ilegítimo.
Mozart conoció el "Barbiere" de Paisiello en 1783 en el Burgtheater de Viena. El éxito contundente de la obra hizo que dirigiera la atención hacia el teatro de Beaumarchais. El mismo Mozart eligió la obra y la sugirió a un poeta y libretista italiano recién llegado en 1783 en Viena, Lorenzo Da Ponte, que la entregó al compositor en julio de 1785. El proyecto de utilizarlo se remonta a la visita de su padre, Leopold. En una carta a la hermana de Mozart, Nannerl, este le avanzaba algunas dudas sobre el proyecto. Por las memorias de Da Ponte, poco fiables, sabemos que la idea fue de Mozart, y es de suponer que lo hiciera en parte porque estaba de acuerdo con el mensaje de la obra. En todo caso, dejó que fuera el mismo Da Ponte, el poeta oficial de la corte vienesa nombrado por Salieri, quien justificara ante el emperador José II de Habsburgo la elección de un tema tan arriesgado y prohibido.
Da Ponte eliminó cuidadosamente los elementos más contestatarios del texto de Beaumarchais (como el juicio que cuestionaba el sistema judicial del Antiguo Régimen y el discurso de Fígaro sobre la libertad de prensa) y, finalmente, el emperador, siempre atento a dar una imagen de sí mismo liberal y tolerante, concedió licencia para representarla como ópera, a pesar de estar prohibida como obra de teatro. Una vez consiguieron la aceptación, los dos se pusieron a trabajar y, según relata el libretista, acabaron en seis semanas. Posteriores estudios muestran que el periodo es plausible y que seguramente acabaron entre octubre y noviembre de 1785.

Pero el mensaje -no se podía hacer de otra manera en aquel tiempo- llega envuelto en sonrisas y reverencias. Reinaban las formas elegantes, del buen gusto y de la cortesía, y por eso, desde el primer momento en que Fígaro se entera de las intenciones del conde de Almaviva de impedir su boda con Susanna, en vez de proferir insultos y amenazas se limita a cantar "Se vuol ballare, signor contino" ('Si quiere bailar, señor condesito') y ofrecerse a acompañarlo con una guitarrita.
El trabajo de elaboración de "Las bodas de Fígaro" duró seis meses y asistimos a una plenitud real debida a la alegría de poder escribir, por fin, una ópera a partir de un buen libreto y por la satisfacción de tener la ocasión de consagrarse con plena libertad a su facilidad y agilidad cómica. Mozart preparó una especie de esquema donde había anotado todas las partes vocales y los instrumentos principales. Según explica un alumno suyo, Mozart se veía obligado a componer derecho, en una mesa especialmente diseñada, por culpa del dolor de espalda provocado por las largas horas de composición.

La adaptación de la obra de Beaumarchais es excelente. Da Ponte y Mozart redujeron a cuatro los cinco actos del original y transformaron la historia, evitando las alusiones sociales y políticas que podían ser problemáticas; en lugar de eso, profundizaron en la caracterización de los personajes. Da Ponte suprimió algunos personajes secundarios y desarrolló algunas partes para favorecer la inclusión de arias. Por ejemplo el efectivo final del primer acto ("Non più andrai") es un breve pasaje en la obra original, o en el comienzo del segundo acto añadió el texto "Porgi amor" de la Condesa, lo que permitió al compositor presentar al personaje con un aria.

Tanto la obra de teatro como la ópera se pueden leer como un pequeño drama doméstico que tiene lugar en un remoto palacio español. La revolución queda muy lejos. Es probable que los asuntos domésticos tuvieran, de hecho, más importancia para Mozart en ese momento. Acababa de tener problemas con su boda con la cantante Constanze Weber en 1782, para el que no había contado con el consentimiento de su padre. El tema que realmente subyace en "Las bodas de Fígaro" es el elogio del nuevo decreto sobre el matrimonio del emperador José II, publicado en 1783. Este decreto contenía tres principios que fascinaron a Mozart: que el matrimonio se realizara por amor, que ya no se requería la autorización de los padres y que hubiera testigos de la boda; de ahí la hilarante escena en la ópera en que Fígaro está midiendo la habitación donde apenas cabe la cama y de repente aparece un coro de veinte personas, todas ellas testigos. Tanto Mozart como Da Ponte eran conscientes de la importancia de este edicto de cara a la modernización de la sociedad, pero también sabían que el impulso erótico del ser humano es difícil de domesticar, por lo que no sería fácil de observar.
Pero sin duda había otros aspectos de la obra que también atraían Mozart: su abundante comicidad, ingeniosos juegos de palabras, humor visual basado en un ágil movimiento escénico, y un enorme potencial musical. De hecho, la misma obra teatral precisa música en cinco momentos diferentes (uno de ellos se convirtió en el "Voi che sapete" de Cherubino del segundo acto, y otro al final del tercer acto) y hay otras dos ocasiones en que aparecen canciones populares.
En 1776, José II despidió su compañía de ópera italiana con el objetivo de potenciar el teatro en lengua alemana. Esta es una de las razones que empujaron Mozart a probar fortuna lejos de Salzburgo, y también explica por qué su primera ópera vienesa fue un singspiel en alemán, "El rapto en el serrallo". Pero antes de un año, José II ya había cambiado de opinión y estaba de nuevo buscando cantantes italianos, y en abril de 1783 se estableció en el Burgtheater una nueva compañía italiana. Mozart como germanoparlante, estaba en desventaja y sufrió con el cambio. Como escribió a su padre el 7 de mayo de 1783: «he mirado más de cien libretos, y no he encontrado ni uno con el que sintiera satisfecho; es decir, habría que hacer tantos cambios aquí y allá, que incluso si un poeta se pusiera, le sería más fácil escribir un texto completamente nuevo (lo que siempre sería mejor en todo caso)».

Pero probablemente lo que más tenía presente el compositor era de carácter más pragmático, dado que antes de empezar a componer ya conocía las características de la nueva compañía del Burgtheater, que incluía el bajo italiano Francesco Benucci (el futuro Fígaro) y a la soprano inglesa Ann (Nancy) Storace (la futura Susanna). Los cantantes dictaban y limitaban a la vez lo que Mozart podía y no podía hacer. Los necesitaba de su parte, aunque sólo fuera para garantizar el éxito. Un buen ejemplo de esto es la joven Anna Gottlieb. Llevaba actuando en el Burgtheater en pequeños papeles desde que tenía cinco años, y la Barbarina de "Le nozze di Figaro" (Gottlieb sólo tenía doce años) era claramente uno más de ellos: sólo tiene una pequeña cavatina al principio del cuarto acto. Un segundo ejemplo: si Susanna es algo más que una simple esclava (como la Zerlina de "Don Giovanni" o la Despina de "Così fan tutte") se debe sin duda al talento vocal y teatral de Storace.
Para poner trabas a la ópera, los opositores de Mozart hicieron todo lo que pudieron y consiguieron que se retrasara el estreno gracias a la intervención del conde de Orsini-Rosenberg, director de ópera de la corte, cuando se supo que en la ópera se había previsto un ballet (el fandango del final del tercer acto), contraviniendo la prohibición imperial de incluir ballets en las óperas. Tuvieron que recurrir a la benevolencia del emperador, al que invitaron a los ensayos y sometiendo la escena a su consideración, con los principales personajes mudos, que gesticulaban de forma grotesca, imitando torpes pasos de baile. El emperador quiso ver la escena completa de la danza y al final exclamó: «¡Ah! así está bien».

La ópera se estrenó el 1 de mayo de 1786 en el Burgtheater de Viena. El mismo Mozart dirigió las dos primeras actuaciones, sentado delante del clavicémbalo como era costumbre entonces. A partir de la tercera representación la dirección correspondió a Joseph Weigl, alumno de Antonio Salieri.

Se conocen los intérpretes del estreno:
La ópera obtuvo un rotundo éxito. Los aplausos del público en la primera noche provocaron la repetición de cinco números, siete el 8 de mayo. Algunas fuentes señalan que el éxito habría sido aún mayor si no hubiera sido por las conjuras y quizás por la no muy buena preparación de los cantantes, que eran de primer orden. El papel de Susanna lo interpretó una cantante inglesa por la que Mozart sentía una cierta debilidad, Nancy Storace. Francesco Benucci, de voz potente y dominante, fue el primer Fígaro. La italiana Luisa Lasch interpretó a la sufriente condesa; a Stefano Mandini se le confió el papel del conde; a un amigo de Mozart, Michael Kelly, se le ofrecieron las dos partes cómicas, Basilio y Don Curzio; y el papel de Cherubino fue para Dorotea Bussani. Excelentes cantantes y actores, algunos de ellos provenientes de "Il barbiere di Siviglia" de Paisiello.

Cuando Lorenzo da Ponte escribió el libreto de "Fígaro" para Mozart, lo hizo después de enfadarse con Antonio Salieri, quien, como compositor de la corte imperial, había obtenido la posición de poeta de la corte para Da Ponte. Seguramente por este motivo, en el momento de la composición y en las primeras actuaciones de la ópera, hubo un clima de antagonismo entre las facciones de músicos y poetas italianos que vivían en Viena, entre los que se contaban Salieri. A pesar de los esfuerzos, los detractores no lograron prohibir el "Fígaro" de Mozart, y el éxito de la obra fue creciendo a medida que avanzaban las funciones. Tanto es así que el emperador José II que, además de su imperio, estaba al cargo del Burgtheater, después de la tercera actuación, tuvo que emitir un decreto para limitar las peticiones de bises, para que las réplicas no duraran tanto. 

Sin embargo, tras ocho representaciones, la obra fue sustituida en las preferencias del público vienés por "Una cosa rara" de Vicente Martín y Soler (1754-1806), que se estrenaba en noviembre. Mozart tuvo el consuelo de que un mes después su ópera se representara en Praga, donde cosechó un éxito aún mayor que en Viena. Se representó durante todo el invierno para evitar así que la compañía de Pasquale Bondini, que era la que la puso en escena, se viera condenada a la quiebra.
El entusiasmo popular fue tan enorme que se tuvo que realizar la transcripción pianística de la ópera. Este era por entonces el medio más seguro de difusión masiva. Mozart lo comprobó en persona, viajando a Praga con su esposa en enero de 1787, invitados por la condesa Thun, miembro de la noble familia que siempre había apoyado a Mozart en Viena. Mozart fue recibido triunfalmente, y el día 19 hizo un concierto que incluyó el estreno de una nueva sinfonía, llamada precisamente "Praga" (Sinfonía n.º 38). Finalmente, el 17 de febrero fue la primera representación de "Las bodas de Fígaro", y el 22 Mozart la dirigió personalmente. Según cuentan las crónicas, la puesta en escena de la versión de Praga fue mucho mejor que la vienesa, sobre todo en cuanto a la calidad de la orquesta. En Praga, Mozart seguramente pasó el último período feliz y relajado de su vida. Allí le encargaron una nueva ópera para la temporada siguiente, que sería "Don Giovanni". 
El 29 de agosto de 1789 se repuso la obra en los escenarios vieneses, con la dirección de Weigl. Esta ópera se difundió rápidamente en versión alemana. Fue editada en París hacia 1795. 

A lo largo del siglo XIX, y bien entrado el XX, la ópera bufa fue sin embargo quedando relegada a un papel secundario. La mayoría de compositores románticos no ocultaron que consideraban aquella música como intrascendente. El mismo Mozart sufrió una alteración de su imagen, considerada una mezcla de puerilidad y alegre ingenuidad, que sólo era una media verdad.

En España no se cantó en italiano hasta 1916, cuando se estrena en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona. Mucho antes, el 20 de mayo de 1802, se estrenó en Madrid, en el Teatro de los Caños del Peral, en una versión en castellano realizada por Vicente Rodríguez de Arellano bajo el título de "El casamiento de Fígaro", siendo uno de sus intérpretes el célebre Manuel García en el papel del conde de Almaviva y la entonces su amante Joaquina Briones (madre de la Malibrán) en el papel de la condesa.

La partitura de Mozart prevé la utilización de:
2 flautas, 2 oboes, 2 clarinetes, 2 fagotes, 2 trompas, 2 trompetas, 2 timbales, cuerdas (violines, primeros y segundos, violas, cellos y contrabajos) y un clavicémbalo.

Lugar y época: En el palacio del Conde y la Condesa Almaviva, en las cercanías de Sevilla, España, a finales del siglo XVIII.

Susanna y Fígaro están preparando su boda (Duettino: Cinque, dieci...), y él arregla la habitación que el conde les ha regalado para quedarse con Susanna pero Fígaro cree que es porque él le consiguió a Rosina hace tiempo (Duettino con recitativo: Se a caso madama la notte ti chiama), ella se encuentra perturbada: el Conde quiere tomar a Susanna antes que su esposo volviendo al derecho de pernada que él mismo abolió, y se lo ha hecho saber por medio del maestro de música, Don Basilio. Así se inicia la acción: Fígaro decide ponerse en guardia contra el Conde de Almaviva (Cavatina: Se vuol ballare signor Contino), que es la parte más importante de la opera, de quien fuera cómplice para conquistar a Rosina, ahora Condesa de Almaviva. Mientras tanto Marcellina, el ama de llaves del palacio, y Don Bartolo, el doctor en leyes, planean casar a la dama con Fígaro, en cumplimiento a un contrato hecho tiempo atrás. Él la ayudará, como venganza por su Rosina perdida (Aria: La vendetta). Luego ambos enfrentan a Susanna, saliendo Marcellina herida en su orgullo: su edad era mucho mayor que la de Susana (Duetto: Via resti servita). Aparece luego el paje Cherubino, quien está huyendo del Conde de Almaviva, el cual quiere castigarlo por haber hallado al paje con una de sus vasallas favoritas, Barbarina, y es perseguido por Don Basilio. Le cuenta a Susanna su confusión amorosa (Aria: Non so più cosa son cosa faccio). Cuando se percatan que se acerca el Conde Almaviva, Cherubino se esconde bajo un vestido que pone Susanna. Entra el conde, quien le da una moneda a Susanna pero luego escuchan una voz que es Don Basilio, el maestro de música. Ahora es el Conde el que corre a esconderse y en el apuro lo hace junto a Cherubino. Don Basilio enreda la situación al revelar que el Paje mira a la Condesa de una forma especial. El conde de Almaviva, herido en su orgullo sale de su escondite y ordena a Cherubino ingresar al ejército.

Llega Susanna y le dice que le cuente lo que ha pasado. La condesa le dice a Susanna que vaya por Fígaro. Fígaro sugiere que vistan a Cherubino de chica para burlar al conde, y la condesa le pregunta a Susanna que qué le parece; Susanna le responde que no está mal. Sale Fígaro por Cherubino, quien está vestido de oficial. A instancias de Susanna canta a la condesa su amor, "Voi che sapete che cosa è amor" ("Vos que sabéis qué es el amor"). La condesa y Susanna le disfrazan de mujer, y citan al conde a una entrevista con Susanna, a la que en realidad asistirá Cherubino, Susanna ve que Cherubino trae una venda en el brazo y la condesa de Almaviva le pregunta que qué ha pasado. Luego Susanna se va a probar su vestido de boda a su cuarto y después de que ella se va, aparece el conde de Almaviva, y Cherubino se tiene que encerrar en una habitación. El conde de Almaviva pregunta a la condesa de Almaviva con quien hablaba y ésta le dice que era Susanna que se fue a probar su vestido de boda a su cuarto. La condesa y el conde escuchan un ruido que Cherubino hizo y el conde intenta derribar la puerta.

El conde reflexiona sobre la situación confundido por los eventos precedentes ("Che imbarazzo è mai questo"). Incitada por la condesa, Susanna entra en escena y acuerda ver al conde más tarde esa noche, aunque en realidad es la misma condesa la que planea encontrarse con el conde disfrazada de Susana. Cuando Susana sale, el conde la escucha decir a Fígaro que ya ha ganado el caso (Hai giá vinta la causa). Dándose cuenta de que ha sido engañado, decide vengarse de Fígaro haciéndole casarse con Marcelina o pagar una gran cantidad de dinero.

El notario Don Curzio exige a Fígaro el cumplimiento del contrato con Marcellina (É decisa la lite), o pagarle una gran suma de dinero, pero como éste no tiene, le obliga a casarse con ella. Fígaro se excusa diciendo que él es de familia noble, y que no puede casarse sin una autorización de sus padres desconocidos, porque le robaron de pequeño unos bandidos, y los espera encontrar en 10 años. Como prueba de esta nobleza, dice que tiene una señal en su brazo, que Marcelina y don Bartolo reconocen. Marcelina dice que Fígaro es su hijo, que desapareció al poco de nacer, y que don Bartolo es su padre y que Fígaro se llama Rafaelo, pero Fígaro llamó así porque él no sabía que se llamaba Rafaelo, así que ya no tiene que casarse con ella ("Riconosci in questo amplesso").
Cuando llega Susanna, y ve abrazados a Marcellina y Fígaro, le golpea en la cara, y Marcelina, junto con todos los demás, le explican la nueva situación.

La Condesa dicta a Susana una carta para el Conde de almaviva, para confundir a su marido ("Canzoneta sull'aria"). llegan al escritorio del conde de almaviva y la condesa de almaviva le da un alfier a susanna para que cierre la carta y le dice que le ponga atrás de la carta que tiene que ser devuelto el alfiler, mientras, entran un grupo de campesinas para ofrecerle flores a la Condesa de almaviva, entre las que se encuentra Cherubino vestido de mujer pero a la condesa y a susanna se les hace conocido cherubino y entonces la condesa le pregunta a barbarina, que también le está ofreciendo flores, que quien es cherubino y barbarina le dice que es su prima que vino a la boda de susanna y Fígaro. Antonio, el jardinero, y el Conde descubren a Cherubino. Luego llega Fígaro a por las damas para la boda y a por Susanna, pero el conde de Almaviva le dice a Fígaro que si va a bailar con el tobillo lastimado, a lo que Figaro le dice que sí, que ya casi no le duele y luego el jardinero le enseña a Cherubino.

Se celebra la boda entre Fígaro y Susanna y entre Don Bartolo y Marcelina, y durante el baile, Susana pasa al conde de Almaviva la nota que escribió dictada por la Condesa, fijando una cita para esa noche y cuando el conde está abriendo la carta se pincha con el alfiler. Posteriormente le dice a Barbarina que le devuelva el alfiler a la bella Susanna pero el jardinero pega a Barbarina y entonces ella pierde el alfiler. La aguja con la que está prendida la carta, debe ser devuelta, en señal de conformidad. El plan es que esa noche no se encuentre con Susanna o con Cherubino, sino que se encuentre con la Condesa, así que ésta intercambia su ropa con Susanna.

Fígaro sorprende a Barbarina buscando la aguja que sellaba la carta, ya que el Conde se la había dado a Barbarina para que se la diera a Susanna, y ésta la había perdido. Fígaro entonces sabe, por Barbarina, que Susanna se ha citado con el Conde porque Barbarina le dijo a Figaro que el conde le dijo a que le devolviera el alfiler a la bella Susanna, pero ignora el plan. Enfadado, invita a don Bartolo y a don Basilio a ser testigos de esa cita (Recitativo ed Aria: "Tutto è disposto).

Llegan la Condesa y Susana, con los trajes intercambiados, y se produce un encuentro complicado:

Cherubino, que había quedado con Barbarina, ve a la Condesa, que iba disfrazada de Susanna, e intenta besarla, pero en ese momento llega el Conde, y es él quien recibe el beso. Éste le responde con un bofetón, que recibe Fígaro, que se había acercado para ver qué pasaba. Cuando Cherubino y Fígaro se van ("Partito é al fin l'audace"), el Conde comienza a seducir a la Condesa, pensando siempre que es Susana, lo que enfurece a Fígaro, quien lanza un grito y asusta al Conde. Él y su esposa disfrazada salen hacia el bosque, dejando a Fígaro desolado. De repente aparece Susana, y Fígaro piensa que es la Condesa. Para vengarse del Conde, Fígaro comienza a cortejarla, aun cuando la reconoce por su voz, ("la volpe vuol sorprendermi") lo que hace que Susanna se enfurezca, ya que no se dio cuenta que había sido reconocida por su esposo, Fígaro. Cuando se da cuenta ("pace, pace, mio dolce tesoro"), la pareja se abraza y Fígaro le pone el zapato a Susanna. Escuchan la voz del Conde, que entra buscando a Susana. Fígaro y Susana deciden entonces continuar con el plan de engañar al Conde, y Fígaro comienza a cortejar a la Condesa falsa, lo que enfurece al Conde, que confunde a Susanna con la Condesa. Llama auxilio (Finale: "Gente, gente, all'armi, all'armi") y aparecen don Bartolo y don Basilio, junto con Antonio y Marcellina. Todos juntos pide perdón al Conde, pero él se niega, hasta que aparece la Condesa, dejando a todos muy sorprendidos. El conde pide perdón a su esposa, por sus sospechas y por su mala conducta. La condesa le perdona y acaba el acto con una alegre fiesta.







A la Obertura le siguen piezas individuales (diez arias, dos cavatinas y una arieta) y números de conjunto (cinco duetinos, un dúo, dos tríos, un sexteto, tres coros y tres conjuntos finales). La ópera está llena de pasajes logrados y de ricas melodías, por lo que es difícil destacar unos números frente a otros.
Destacan dos intervenciones solistas del personaje de Fígaro en el Acto I: la cavatina llena de venganza e ironía n.º 3: "Se vuol ballare", la parte más importante de la opera y la marcha con la que despide a Cherubino para que vaya en busca de la gloria militar, el n.º 9: "Non più andrai"; (gloria militar) , la música de esta aria final es citada en el segundo acto de la siguiente ópera de Mozart, "Don Giovanni".

El personaje de Cherubino canta dos arias en las que expresa de forma delicada sus inseguridades respecto al amor: "Non so più cosa son" (Acto I, n.º 6), y "Voi che sapete" (Acto II, n.º 11).

Las arias más serias y exquisitas corresponden al personaje de la Condesa Almaviva: "Porgi amor" (n.º 10, al principio del Acto II), y "Dove sono i bei momenti" (n.º 19, Acto III). Mozart tomó música del Agnus Dei de su "Krönungsmesse" KV 317 (Misa de la Coronación), para el Aria "Dove sono", en do mayor en lugar de la original fa mayor; el mismo motivo se usó en su primer concierto para fagot.

Susana, que es una presencia continua a lo largo de toda la obra, tiene una intervención individual interesante en su aria del Acto II: "Venite inginocchiatevi" y otra más destacada en el Acto IV: "Deh vieni, non tardar,". El personaje del Conde de Almaviva sobresale en el aria "Vedró, mentr’io sospiro". Hasta el pequeño personaje de Barbarina tiene una pequeña pieza inolvidable, con aire de “música nocturna” que anticipa sonoridades románticas, "L’ho perduta, me meschina" (n.º 23 Acto IV).
En esta obra se equilibran las intervenciones solistas y los conjuntos. Abunda la ópera en dúos, tercetos y concertantes que agilizan la trama, propiciando un estilo casi “de conversación”. La crítica musical ha destacado estos conjuntos y los dos grandes finales.

De los dúos destacan el humorístico "Via resti servita" entre Marcelina y Susana en el Acto I, y dos dúos de Susana del Acto III: "Crudel! Perché finora", con el Conde, y el encantador "Che soave zeffiretto" con la Condesa.

Es particularmente famoso el primero de los grandes finales, el del Acto II, a partir del n.º 15: "Esci ormai". A lo largo de 937 compases, se pasa de un dúo a un trío, a un cuarteto... hasta alcanzar las siete voces sin que la acción decaiga en ningún momento ni los personajes pierdan su propia caracterización; es considerado “un arco sinfónico tan maravilloso que están unánimemente considerados como la más refulgente obra maestra del género” (Paumgartner, citado por A. Poggi). Tiene una estructura sinfónica, formada por seis números independientes y enlazados entre sí con toda la naturalidad que exige el argumento.

El sexteto (n.º 18: "Riconosci in quest’amplesso"), del Acto III era uno de los pasajes favoritos del propio Mozart.

Del final del Acto III (n.º 22: "Ecco la marcia"), destaca el fandango intercalado.

El segundo gran final es el del Acto IV, a partir del n.º 28: "Pian, pianin le andrò"; resulta agitado y vivaz, con personajes que se tienden trampas unos a otros. Es más breve que el final del acto II, pero más rico en melodías.
Para la reposición de la obra en 1789, Mozart compuso dos arias para la soprano Adriana Ferrarese, menos dotada vocalmente que Nancy Storace:

Es la primera obra maestra mozartiana en el ámbito de la ópera bufa en lengua italiana, tres años después de "El rapto en el serrallo" (A. Poggi). La trama, pese a ser complicada, fluye con facilidad y espontaneidad.

Destaca por la creación de los personajes, caracterizados con gran riqueza de matices. “A los habituales personajes de cartón piedra, el poder de su música consigue dar emociones reales, que conmueven el corazón pese a lo ridículo de sus acciones” (McLeish). “A la multiplicidad de caracteres y de infinitos estados de ánimo (sensualidad, erotismo, abandono, melancolía, nostalgia, arrepentimiento) corresponde la ligera y caleidoscópica escritura musical, también ella extraordinaria síntesis de elementos múltiples y variados” (A. Poggi).

Franz Liszt compuso la "Fantasía sobre dos motivos de "Las bodas de Fígaro" de Mozart", también conocida como la "Fantasía Fígaro" (1843).

Existen varias grabaciones audiovisuales de la ópera, tanto para cine como para televisión, entre las que pueden mencionarse:

Es amplia la discografía correspondiente a esta ópera. Se indican a continuación las más mencionadas en las guías de música clásica:





</doc>
<doc id="106040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106040" title="Discordianismo">
Discordianismo

El discordianismo es una religión satírica que rinde culto a Eris, diosa grecorromana de la discordia. Fue fundada en 1957 por Greg Hill, también conocido como Malaclypse el Joven y Kerry Wendell Thornley, u Omar Khayyam Ravenhurst.

Discordia es entendida como la diosa del desorden. Sin embargo, dependiendo de la versión del discordianismo, Eris puede ser considerada la diosa exclusivamente del desorden o la diosa del caos. Ambas posturas están apoyadas por el Principia Discordia.

El discordianismo tiene ciertas similitudes con interpretaciones de la escuela Zen Rinzai. La idea principal del discordianismo es que todo lo que existe es el caos, y que tanto el orden como el desorden son ilusiones que enmascaran el caos subyacente. El discordianismo considera el caos como algo positivo, a diferencia de la mayoría de religiones, que prefieren la armonía y el orden.

Según Laurel Narizny, a diferencia del pastafarismo, que sería una religión parodia, pues es insincera y esencialmente atea, el discordianismo sería una religión satírica, pues puede "proporcionar experiencias religiosas genuinas". Para John Michael Greer, se encuentra en el espacio entre un movimiento religioso y una broma, aunque destaca su influencia sobre el movimiento de la Magia del caos. Para Kerry Thornley se trata de una forma estadounidense de Zen, y otros discordianos prefieren la denominación "desorganización religiosa".

Greg Hill y Kerry Thornley eran compañeros de secundaria aficionados a la ciencia ficción, la poesía y la filosofía y se reunían, con otros amigos, en boleras. Según Bob Newport, uno de los primeros discordianos, esta religión se gestó durante varias noches en boleras.

El texto fundamental del discordianismo es el "Principia Discordia" planteado por Zorg y escrito por Greg Hill bajo el seudónimo de Malaclypse el joven. Este libro contiene referencias a una fuente anterior, "The Honest Book of Truth" (HBT). A partir de las citas, parece que HBT, de existir, consistía en versos agrupados en capítulos, a su vez agrupados en libros, de forma similar a la Biblia. "Principia" incluye partes de un capítulo de HBT donde se dice que fue revelado a Thornley. El relato de la revelación del HBT guarda similitudes con el nacimiento del Libro de Mormón. También incluye parte del siguiente capítulo, donde se explica que HBT fue hecho presa por un recolector de desperdicios que se negó a devolverlo.

El discordianismo puede interpretarse como una creencia en la que la falta de armonía y el caos son aspectos igualmente válidos de la realidad. El "Principia Discordia" sugiere que el discordianismo se fundó como antítesis de otras religiones, basadas en el orden, aunque el libro describe el caos como un impulso mucho más importante del universo, y a menudo se vilifican las fuerzas del orden.

Durante la década de los 60, el movimiento se popularizó por el boca a boca y publicaciones underground como el "Principia", que fue impreso en 1963 en una fotocopiadora del gobierno por un empleado. En la década de 1970 ganó popularidad debido a su papel en la novela "The Illuminatus! Trilogy" (1975), escrita por Robert Anton Wilson y Robert Shea. En esta obra, base del folclore esotérico hacker, se narra la lucha por el control del poder entre la sociedad secreta de los Illuminati que gobiernan el mundo desde las sombras y la anárquica resistencia que lucha contra éstos, los seguidores del discordianismo. Cabe aclarar que Robert Anton Wilson ha dicho que la paranoia illuminati en sus obras no debe ser tomada en serio. Hill y Thornley dieron también numerosas charlas y conferencias al respecto. La novela, y el juego de cartas, publicado por el mismo editor que el "Principia Discordia", atrajeron la atención de miles de lectores hacia el discordianismo. Los músicos Bill Drummond y Jimmy Cauty contribuyeron a su difusión mediante referencias en las letras de sus canciones. A partir de los 80 se popularizó en círculos de la subcultura, como clubs de juegos de rol, grupos de ciencia ficción e internet.

Se ha señalado la dificultad de exponer las creencias discordianas de forma ordenada, por estar presentadas en forma de fragmentos inconexos. En "Principia Discordia" se incluyen tres mitos. El primero es el relato de la iluminación de Thornley, según el cual se le apareció Eris en la forma de un chimpancé diciendo:

En el segundo mito se relata la función de la manzana de Eris y su inscripción, que acabaría causando la Guerra de Troya, testimonio del poder de Eris.

El tercer mito es «La maldición de Caragrís», según el cual Caragrís un día despotricó iracundo contra el desorden reinante en el universo y dijo que iba en contra del Orden Serio. Caragrís encontraría muchos seguidores "que jugaron a tomarse la vida más en serio de lo que la propia vida se toma a sí misma" hasta llegar a la época actual, en la que los hombres sufrirían la «maldición de Caragrís», causa de un desequilibro psicológico y espiritual, frustración y miedo.

Los cinco mandamientos (el Pentavómito) 

El Pentavómito es el conjunto de los cinco sagrados mandamientos del Discordianismo. En ellos puedes vislumbrar parte de la filosofía del Discordianismo, 


Existen varios puntos de encuentro entre el discordianismo y el asesinato de John F. Kennedy. Kerry Thornley sirvió en el ejército junto a Lee Harvey Oswald en la primavera de 1959, y entablaron amistad. En 1962, Thornley publicó el libro "The Idle Warriors", cuyo personaje principal está basado en Lee Harvey Oswald, siendo el único libro escrito sobre Oswald "antes" del asesinato de Kennedy.
Otro nexo es que la primera versión del "Principia" fue distribuida gracias a que fue fotocopiada, en 1963, en las oficinas de Jim Garrison, el fiscal que llevaba el caso de la investigación del asesinato. Esto ocurrió sin que ni Garrison ni Thornley lo supieran; fue un favor que un asistente de Garrison le hizo a Greg Hill.




</doc>
<doc id="106041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106041" title="Così fan tutte">
Così fan tutte

Così fan tutte, ossia La scuola degli amanti (título original en italiano; en español, "Así hacen todas o La escuela de los amantes") es un drama jocoso en dos actos con música de Wolfgang Amadeus Mozart y libreto en italiano de Lorenzo da Ponte. Lleva por número KV 588. La primera vez que se representó "Così fan tutte" fue en el Burgtheater de Viena, el 26 de enero de 1790.

"Così fan tutte" es una de las tres óperas de Mozart para las que Da Ponte escribió el libreto. Las otras dos colaboraciones entre Da Ponte y Mozart fueron "Las bodas de Fígaro" y "Don Giovanni".

Aunque normalmente se dice que fue creada debido a la sugerencia del Emperador José II de Habsburgo, recientes investigaciones no apoyan esta idea. Hay evidencia de que el contemporáneo de Mozart, Antonio Salieri intentó musicalizar el libreto, pero lo dejó inacabado. En 1994, John Rice descubrió dos "terzetti" de Salieri en la Biblioteca Nacional de Austria.

La traducción literal del título es "Así hacen todas (las mujeres)", y menos literalmente: "lo mismo hacen todas" o "Las mujeres son así". Estas palabras son cantadas por los tres hombres cuando hablan del voluble amor femenino, en el segundo acto, cuadro III, justo antes del "finale". Da Ponte había usado el verso "Così fan tutte le belle" antes en "Las bodas de Fígaro" (en el acto I, escena 7).

Musicalmente hablando, los críticos destacan la simetría de "Così": dos actos, tres hombres y tres mujeres, dos parejas, dos personajes al extremo (Don Alfonso y Despina), prácticamente el mismo número de arias para todos los solistas. Para otros críticos, la simetría era un valor propio de la ópera italiana del siglo XVIII y por tanto poco destacable (véase Alier). Todos coinciden en destacar la abundancia de partes dedicadas a los conjuntos: fuera de los finales, Mozart compuso seis dúos, cinco tríos, un cuarteto, dos quintetos y tres sextetos.

La primera representación de la ópera de Mozart tuvo lugar en el Burgtheater de Viena el 26 de enero de 1790. El éxito de la ópera fue discreto. Se representó sólo cinco veces antes de que la muerte del emperador José II cerrara los teatros durante el período de duelo en la corte. Se representó dos veces en junio de 1790, con el compositor dirigiendo la segunda representación, y de nuevo en julio (dos veces) y agosto (una vez). Después de eso no se interpretó en Viena en vida de Mozart. La crítica tampoco la recibió con particular interés, pues parecía un retroceso respecto a las dos óperas anteriores, "Las bodas de Fígaro" y "Don Giovanni". En España se estrenó en 1798 en el Teatro de la Santa Cruz de Barcelona, siendo la primera ópera de su autor que se representaba en la península ibérica. La primera representación británica tuvo lugar en mayo de 1811, en el King's Theatre, Londres. "Così fan tutte" no se representó en los Estados Unidos hasta 1922, cuando se ofreció en el Metropolitan Opera.

El tema de la trama (véase "Argumento" más abajo) no ofendió las sensibilidades vienesas de la época, pero a lo largo del siglo XIX y principios del XX fue considerada atrevida. La ópera fue representada raras veces, y cuando apareció se presentó en uno de los varios libretos de expurgados.

Después de la Segunda Guerra Mundial, recuperó su lugar en el repertorio operístico estándar.
"Così fan tutte" sigue siendo una de las óperas más populares; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 11 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 4.ª en italiano y la cuarta de Mozart, después de "La flauta mágica, Las bodas de Fígaro" y "Don Giovanni."

En época de Mozart, la definición de las voces era más general: Fiordiligi (soprano), Dorabella (soprano), Guglielmo (bajo), Ferrando (tenor), Despina (soprano), Don Alfonso (bajo).

Ocasionalmente las categorías de voces señaladas aquí varían en la práctica de las representaciones. Don Alfonso es interpretado con frecuencia por barítonos como Thomas Allen y Bo Skovhus y Despina es a menudo interpretada por una mezzosoprano, como Cecilia Bartoli, Frederica von Stade y Agnes Baltsa. La música de Guglielmo queda más abajo que la de Alfonso, y de conformidad con ello ha sido representado por bajos como James Morris y Wladimiro Ganzarolli, y Dorabella es ocasionalmente (aunque mucho menos a menudo que las otras dos circunstancias aquí citadas) interpretada por una soprano. Ferrando y Fiordiligi, sin embargo, sólo pueden ser cantados por un tenor y una soprano debido a la exigente tesitura aguda de sus voces.

Mozart y Da Ponte tomaron como tema el "intercambio de parejas", que se remonta al siglo XIII, con notables antecedentes como el "Decamerón" de Boccaccio y el "Cimbelino" de Shakespeare. También están presentes elementos de otra obra de Shakespeare, "La fierecilla domada". Más aún, incorpora elementos del mito de Procris, tal y como se encuentra en las "Metamorfosis", de Ovidio, vii.

"Escena 1: Terraza de un café

En un café, Ferrando y Guglielmo, dos oficiales, manifiestan que sus novias les serán eternamente fieles. Don Alfonso se une a ellos y hace una apuesta de cien monedas con los dos oficiales, diciendo que él puede probar en un solo día que estas dos mujeres (como todas las mujeres) son volubles. Aceptan la apuesta: los dos oficiales fingirán que les llaman a la guerra; luego volverán disfrazados y cada uno intentará enamorar a la amada del otro.

Las dos mujeres, que son hermanas, están alabando a sus enamorados. Alfonso llega y anuncia las malas noticias: los oficiales han sido llamados a la guerra. Ferrando y Guglielmo llegan, con el corazón roto, y se despiden de ellas (quinteto: "Sento, o Dio, che questo piedo è restio"—"Siento, oh Dios, mis pies están reacios"). Conforme el barco se aleja hacia alta mar, Alfonso y las dos hermanas les desean un buen viaje (trío: "Soave sia il vento"—"Que el viento sea suave") luego Alfonso, que se ha quedado solo, se regodea prediciendo que las mujeres (como todas las mujeres) serán infieles (arioso: "Oh, poverini, per femmina giocar cento zecchini?"—"Oh, pobrecitos, apostarse 100 monedas a una mujer").

"Escena 2: Una habitación en casa de las hermanas"

Despina, su doncella, llega y les pregunta qué va mal. Dorabella lamenta su tormento de haber sido abandonada (aria: "Smanie implacabili"—"Tormentos implacables"). Despina se burla de las hermanas, aconsejándolas tomar nuevos amantes que reemplacen a los antiguos (aria: "In uomini, in soldati, sperare fedeltà?"—"En hombres, en soldados, ¿esperáis fidelidad?"). Después de su marcha, llega Don Alfonso. Teme que Despina reconozca a los hombres a pesar de sus disfraces, así que la soborna para que le ayude a ganar la apuesta. Llegan los dos hombres, disfrazados como albaneses con bigotes. Entran las hermanas y se alarman por la presencia de hombres desconocidos en su casa. Los "albaneses" intentan conquistar a las hermanas, llegando Guglielmo a señalar sus distintos encantos masculinos (aria: "Non siate ritrosi"—"No seas tímida"), pero sin resultado. Fiordiligi manifiesta que será leal (aria: "Come scoglio"—"Como una roca"). Ferrando, que se queda solo y nota que va a ganar, alaba a su amor (aria: "Un'aura amorosa"—"Una brisa amorosa").

"Escena 3: Un jardín"

Las hermanas se lamentan de su situación. De repente (todo combinado con Alfonso) entran los "albaneses" y amenazan con envenenarse con arsénico por ser objeto de crueldad de parte de las hermanas. Don Alfonso intenta calmarlos, pero entonces beben el "veneno" y se desmayan. Poco después, llega un médico, que no es otro que Despina disfrazada, que, usando un gran imán (véase magnetismo animal), consigue revivir a los "albaneses". Los hombres, recuperados pero en tono de sufrir una alucinación, exigen un beso de las diosas que están ante ellos. Las hermanas los rechazan, aunque Don Alfonso y el doctor (Despina) les instan a que lo hagan, ya que es todo efecto del magnetismo y del envenenamiento.

"Escena 1: Dormitorio de las hermanas"

Despina pide a las hermanas que accedan a los deseos de los "albaneses" (aria: "Una donna a quindici anni"—"Una mujer de quince años"). Después de que ella se va, Dorabella confiesa a Fiordiligi que se siente tentada, y las dos se muestran conformes en que un mero flirteo no hará daño y las ayudará a pasar el rato que tienen que esperar hasta que regresen sus amados (dúo: "Prenderò quel brunettino"—"Yo tomaré al morenito"").

"Escena 2: El jardín"

Dorabella y el disfrazado Guglielmo están emparejados, como los otros dos. La conversación es bastante incómoda, y Ferrando se marcha con Fiordiligi. Ahora que están solos, Guglielmo intenta cortejar a Dorabella. Ésta no se resiste mucho y acaba entregándole un medallón, con el retrato de Ferrando en su interior, a cambio de un dije con forma de corazón (dúo: "Il core vi dono"—"Te entrego mi corazón"). Ferrando tiene menos éxito con Fiordiligi (aria de Ferrando: "Ah, lo veggio"—"Ah, ya veo," y aria de Fiordiligi: "Per pietà, ben mio, perdona"—"Por favor, amado mío, perdona"), así que se enfada cuando más tarde descubre que el medallón con su retrato ha sido tan rápidamente entregado al nuevo amante. Guglielmo al principio simpatiza con Ferrando, (aria: "Donne mie, la fate a tanti"—"Señoras mías, se lo hacéis a tantos") pero luego presume, porque su enamorada le es fiel. Don Alfonso dice que pronto cambiarán las cosas.

"Escena 3: La habitación de las hermanas"

Dorabella admite su indiscreción ante Fiordiligi ("È amore un ladroncello"—"El amor es un ladronzuelo"). Fiordiligi, disgustada, decide seguir al ejército para encontrar a su enamorado. Antes de que pueda irse, sin embargo, llega Ferrando y sigue cortejándola; al final, Fiordiligi acaba en sus brazos (dúo: "Fra gli amplessi"—"En los abrazos"). Guglielmo queda afligido. Ferrando se burla de él lo mismo que él antes había sido burlado. Don Alfonso, ganador de la apuesta, dice que las perdonen, porque "Così fan tutte" ("Todas las mujeres hacen lo mismo"), y así lo acaban admitiendo Ferrando y Guglielmo.

"Escena 4"

La escena comienza como una doble boda para las hermanas y sus novios "albaneses". Despina, disfrazada de notario, presenta el contrato de matrimonio, y todos lo firman. Justo entonces se oye música militar a lo lejos, anunciando el regreso de los oficiales. Don Alfonso confirma los temores de las jóvenes: Ferrando y Guglielmo regresan. Los "albaneses" corren a esconderse (en realidad, para cambiarse el disfraz). Vuelven en su uniforme de oficial y manifiestan su amor. Guglielmo descubre a Despina disfrazada y el contrato nupcial, y, cuando lo leen, se enfadan. Las hermanas se escudan en que fueron objeto de un juego cruel de don Alfonso y de Despina. Don Alfonso les dice que es verdad, y que la prueba está escondida, señalando el lugar a donde habían entrado los oficiales poco antes. Entonces se marchan y vuelven poco después, vestidos la mitad como "albaneses" y la otra mitad como oficiales. Se descubre que el médico era en realidad Despina y las hermanas se dan cuenta de que las han engañado. Al final, todo se perdona, y el grupo entero alaba la habilidad para aceptar todos los momentos de la vida, tanto los buenos como los malos, con la moraleja: feliz aquel que todo lo toma por el lado bueno.

Maderas a 2, 2 trompas, 2 trompetas, timbal, percusión y cuerdas. Y, para los recitativos secos, clave y violonchelo.

El libreto "Così fan tutte" es obra de Lorenzo da Ponte. Es la tercera colaboración magistral entre libretista y compositor. Parece ser que el tema fue indicado por el propio emperador José II que había encargado la ópera. Da Ponte usó una trama muy lineal, sin episodios secundarios de relleno, con las tramas de la ópera bufa. El tema de la fidelidad de las novias puesta a prueba tenía antecedentes en la ópera bufa, con Wieland y Goldoni. Pero, aun antes, ya fue tratado por Ovidio o por Ariosto.

Después de una obertura que expresa el tono juguetón de la ópera, se suceden números individuales y de conjunto. Se profundiza la tendencia de sustituir progresivamente las arias por números colectivos.

Estructura general:

Obertura

Acto 1:

Acto 2:

De las doce arias y una cavatina, destacan:

Pero la trama avanza con números de conjunto: un sexteto, dos quintetos, un cuarteto, cinco tercetos, cinco duetos, un duettino y dos finales. El momento más sublime quizá sea el breve terceto entre Fiordiligi, Dorabella y Don Alfonso (n.º 10), "Soave sia il vento".

No obstante, hay otros conjuntos que se recuerdan de la obra:

Los dos finales son ricos en melodías y cambios rítmicos, hacia un virtuoso presto que culmina cada final. El primer finale comienza con un duettino entre Dorabella y Fiordiligi, "Ah, che tutta in un momento", y poco a poco cada personaje va entrando en escena con aceleración en el tiempo, y en ocasiones cambio de tonalidad, culminando con todos los personajes.
El segundo finale es más breve, comenzando en la escena del matrimonio en la que canta un coro junto con los solistas, y culminando en una discreta entrada de las maderas que llega finalmente a la entrada de la orquesta en el septeto final.

Se trata de la tercera colaboración entre Mozart y Lorenzo da Ponte, en la más incomprendida de sus creaciones. No hay una densa trama dramática, ni personajes complejos en los que profundizar.

Desde el punto de vista narrativo, Mozart se centra en la simetría de los personajes y de las situaciones, en un “juego de equilibrios narrativos y de correspondencias musicales”. En cuanto a la perspectiva musical es la más hermosa de sus últimas óperas, presenta “novedades en el tratamiento orquestal”, pues “logra aquí una nueva perfección sonora, etérea, transparente, enrarecida, que acompaña mórbidamente a la estilización descriptiva: acentuaciones discretas, matices, sobreentendidos en lugar de violentos subrayados de afectos” (A. Poggi).

Se trata de una obra que fascina por su “juego de simetrías, el encanto de sus arias, sus magníficas partes de conjunto y la melancolía de su final feliz” (Luca Tutino).

La obra teatral "Così," escrita por el dramaturgo Louis Nowra en los setenta, representa enfermos mentales de un hospital mental de Melbourne. Piden a un joven director que represente una obra con los pacientes, y un paciente obsesionado con Mozart asegura que la producción es "Così fan tutte", a pesar del hecho de que ninguno de ellos hable italiano o sepa cantar.

Como ocurre con otras músicas de Mozart, se han utilizado fragmentos de esta ópera en varias películas. "Sunday Bloody Sunday" 1971 "La Gueule ouverte", una película dramática francesa del año 1974, realizada por el controvertido director Maurice Pialat, usó extractos de la ópera durante escenas de adulterio que involucran al esposo de la protagonista y a sus amantes, así como su hijo y sus amantes.

Entre las películas más recientes, cabe citar "Closer", del 2004, y "The House of Mirth", del 2000, en la que pueden oírse la obertura y las piezas "La mia Dorabella" y el trío "Soave sia il vento", considerado una de las joyas de la literatura lírica mozartiana.

WMSE (91.7 FM, en Milwaukee, WI) retransmitió una adaptación, a cargo del Wisconsin Hybrid Theater, de la historia, sin la música de Mozart, como un western en el 2011.











</doc>
<doc id="106048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106048" title="La clemencia de Tito (Mozart)">
La clemencia de Tito (Mozart)

La clemencia de Tito (título original en italiano, "La clemenza di Tito") es una ópera seria en dos actos con música de Wolfgang Amadeus Mozart y libreto en italiano de Caterino Tommaso Mazzolá, basado en Pietro Metastasio. Lleva por número KV 621. 

Fue compuesta para la coronación de Leopoldo II de Austria como . Muestra la imagen de un gobernante recto pero clemente con su pueblo, incluso ante un intento de asesinato contra su persona preparado por Vitelia y llevado a cabo por Sexto, su amigo.

Se estrenó en el Teatro Nacional de Praga el 6 de septiembre de 1791. Es un “drama serio per musica”, con texto en italiano.

La trama se desarrolla en Roma, en la época del Imperio romano.

En el primer acto, Vitelia, hija del destronado emperador Vitelio, clama venganza contra el nuevo emperador, Tito, de quien además está enamorada. Utiliza a Sexto, vacilante amigo de Tito, que está enamorado de ella, para actuar contra el emperador. Pero cuando Vitelia conoce que Tito ha enviado a Berenice, de quien ella estaba celosa, de vuelta a Jerusalén, le dice a Sexto que espere para llevar a cabo sus deseos, esperando que Tito la escoja a ella (Vitelia) como emperatriz. 

Tito, sin embargo, escoge a la hermana de Sexto, Servilia, y ordena a Annio que le lleve su mensaje a Servilia. Annio y Servilia, sin saberlo Tito, están enamorados. Servilia le cuenta la verdad a Tito, pero reconociendo que, si Tito insiste en casarse con ella, obedecerá. Tito agradece a los dioses la lealtad de Servilia e inmediatamente rechaza la idea de interponerse entre ella y Annio.

Al tiempo, sin embargo, Vitelia ha oído el interés de Tito por Servilia, y de nuevo arde de celos. Urge a Sexto para que asesine a Tito. Él está de acuerdo, y canta una de las más famosas arias de esta ópera, "Parto, parto." Casi al mismo tiempo, Annio y el guarda Publio llegan para llevar a Vitelia ante Tito, quien ahora la ha escogido a ella como emperatriz. Ella se retuerce entre la culpa y la preocupación. 

Sexto llega al Capitolio con los demás conjurados y le prende fuego. Todos se horrorizan ante el incendio. Sexto anuncia que vio a Tito herido, pero Vitelia lo detiene antes de que se incrimine del asesinato. Todos se lamentan, en el lento y triste final del Acto I. 

Annio le cuenta a Sexto que el emperador Tito está vivo. Entre el humo y el caos, Sexto lo había confundido con otro Tito. Pronto llega Publio para arrestar a Sexto, explicando que era uno de los conspiradores quien vistió como Tito y fue herido, aunque no mortalmente, por Sexto. El Senado juzga a Sexto, al tiempo que Tito espera impaciente, seguro de que su amigo será exonerado; pero el Senado lo encuentra culpable y un angustiado Tito debe firmar la sentencia de muerte de Sexto.

Tito decide llamar primero a Sexto, intentando obtener más detalles de la conjura. Sexto asume toda la culpa y dice que merece morir, así que Tito le dice que así será y lo despide. Pero después de una larga lucha interna, Tito rompe la orden de ejecución de Sexto y decide que si a él, Tito, desean sus detractores acusarle de algo, prefiere que sea de ser demasiado clemente antes que de tener un corazón vengativo. 

Vitelia se retuerce, presa de la culpa, y decide confesarlo todo a Tito, expresando sus esperanzas de ser emperatriz en el aria muy conocida de "Non più di fiori." En el anfiteatro, los condenados, incluido Sexto, esperan ser arrojados a las bestias salvajes. Tito va a mostrar su clemencia cuando Vitelia confiesa que es la instigadora de la trama de Sexto. Aunque el emperador queda consternado, la incluye a ella en el perdón general que ofrece. La opera concluye con todos los personajes alabando la extrema generosidad de Tito, mientras que él mismo pide a los dioses que acorten su vida cuando deje de preocuparse por el bienestar de Roma.

La orquesta está integrada por cuerda, dos flautas, dos oboes, dos clarinetes, un corno di bassetto, dos fagotes, dos trompas, dos trompetas y timbales. El bajo continuo en los recitativos secos es proporcionado por el clavicémbalo y el violonchelo. La destacada intervención del clarinete obedece a que, en la orquesta del estreno, tocaba el amigo de Mozart, Anton Stadler.

El libreto de "La clemencia de Tito" es obra de Pietro Metastasio (1734), quien se basó en algunos breves fragmentos de la "Vida de los Césares" de Suetonio. Era considerado uno de los libretos más logrados del autor, y había recibido ya la música de más de cuarenta compositores, entre ellos Antonio Caldara (1670 o 1671 - 1736), en 1734; Johann Adolph Hasse (1699-1783), Georg Christoph Wagenseil (1715-1777), Christoph Willibald Gluck (1714-1787) en 1752; o Pietro Alessandro Guglielmi (1728-1804).

Caterino Mazzolà, poeta de la corte, se encargó de resumir el extenso original para que pasara de tres a dos actos; se eliminaron arias, sustituyéndolas por recitativos y conjuntos motivados por la trama.

La obertura “conserva el carácter objetivo y solemne de la sinfonía operística italiana en la forma depurada y ennoblecida de las últimas páginas mozartianas” (Paumgartner). 

La ópera tiene once arias, entre las que destacan la de Sexto (n.º 9: "Parto, parto, ma tu ben mio"), probablemente la más conocida, con clarinete "obbligato" y la de Vitelia (n.º 23: "Non piú fiori vi vaghe catene"), con corno di basetto. 

Sobresalen las grandiosas partes de conjunto: tres duetti (duettino), tres tercetos, dos conjuntos finales con coro, tres coros y una marcha. El más señalado es el quinteto con coro al final del primer acto (n.º 12: "Deh conservate, oh Dei!"), pieza irrepetible. “Aquí, en el momento de la máxima tensión, se produce la célebre “pausa general”; extraordinario hallazgo de un genio dramático de primer orden” (Paumgartner).

Otros números de grupo destacados son:

En julio de 1791, último de la vida de Mozart, el compositor estaba enfrascado en la creación de "La flauta mágica". Le encargaron entonces la composición de una ópera seria. Quien realizaba el encargo era el empresario Domenico Guardasoni, que vivía en Praga y a quien en junio de ese año le pidieron una nueva obra para la coronación de Leopoldo II como Rey de Bohemia, ceremonia que tendría lugar el 6 de septiembre. Guardasoni se desplazó a Viena, e intentó primero contratar a Antonio Salieri, que estaba muy ocupado y declinó la oferta. La experiencia de Guardasoni con "Don Giovanni" le convenció de que Mozart era capaz de trabajar con una fecha límite tan ajustada. 

Mozart no dudó en aceptar, pues Guardasoni le ofreció el doble de lo que normalmente le pagaban por una ópera en Viena. Abandonó la composición de "La flauta mágica" para dedicarse a "La clemencia de Tito". Los primeros biógrafos de Mozart afirmaron que la había compuesto en 18 días, si bien hoy en día se considera una leyenda no probada. Después de trabajar en Viena, se trasladó a Praga, con su alumno Franz Xaver Süssmayr y su mujer, Constanze Mozart. Al trabajo que ya traía hecho de Viena le sumó el realizado a lo largo del viaje. A Süssmayr le confió la redacción de gran parte de los recitativos secos.

Se estrenó en el Teatro Nacional de Praga el 6 de septiembre de 1791. Horas antes, Leopoldo había sido coronado.

La obra tuvo una tibia acogida. El rey Leopoldo prefería la opera de estilo más italiano, en lugar de la manera germánica por la que Mozart se había decidido. No se sabe lo que Leopoldo pensaba de esta opera compuesta en su honor, pero se cuenta la anécdota de que su esposa María Luisa se refirió a ella como "porcheria tedesca" (una "porquería alemana").

Fue editada por Breitkopf & Härtel en Leipzig (1795). Fue popular durante muchos años después de la muerte de Mozart. Se representó en lengua alemana en 1796 en Dresde, 1797 en Kassel y en 1799 en Weimar. En italiano fue repuesta en Viena en 1798. Durante las décadas siguientes fue muy admirada. Desapareció del repertorio hacia 1840.

La presencia de dos voces de castrato dificulta la recuperación de esta ópera. No obstante, la gran belleza de la partitura ha permitido que se haya representado con más frecuencia en las últimas décadas del siglo XX. Esta ópera sigue en el repertorio, aunque no está entre las más representadas; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 52 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 8.ª en Austria y la séptima de Mozart, con 83 representaciones.

La partitura y la trama presentan similitudes con " La clemencia de Escipión", de Johann Christian Bach, habiéndose señalado la posible influencia de esta obra sobre la de Mozart.

Durante largo tiempo, los eruditos mozartianos consideraron que Tito era una obra inferior, dentro del repertorio del compositor. Alfred Einstein en 1945 escribió que lo “acostumbrado es hablar en tono desdeñoso de "La clemencia de Tito" y despreciarlo como el producto de prisa y fatiga”; en cierta medida, él mismo sigue esa línea despreciativa al considerar que los personajes son meras marionetas, por ejemplo, “Tito es sólo una mera marioneta que representa la magnanimidad” y afirmando que la ópera seria era ya una forma moribunda (Einstein, Mozart). Los críticos hablan de una obra fría, con la rigidez de la ópera seria, estatuaria, otoñal, muerta, señalando la falta de entusiasmo del compositor por un tema que no le interesó (Abert y Mila); se refieren a una belleza marmórea, casi funeraria (Mila); o bien acaban concluyendo que es “una simple ópera al uso” (Dal Fabbro).

Sin embargo, en años recientes esta ópera ha sido revalorizada. Stanley Sadie considera que esta obra muestra a Mozart "respondiendo con música de refinamiento, nobleza y calor a una nueva clase de estímulo" (New Grove Mozart). Mozart representa los sentimientos a través de los recursos del canto abstracto. Éste es un planteamiento consciente por parte de Mozart, quien quería expresar la psicología de los personajes exclusivamente en términos musicales (A. Poggi).

“Hoy descubrimos por fin en "La clemencia de Tito" una composición de notable introspección psicológica, que nos ofrece por lo menos una hora de la mejor música jamás escrita por Mozart. Lo cual basta para concederle el don de la inmortalidad” (Robbins Landon, citado por A. Poggi).

Entre las producciones para televisión de esta ópera, se pueden citar:

Entre las distintas grabaciones de esta ópera, destacan:

Algunas arias han sido objeto de grabación en álbumes de cantantes femeninas. Por ejemplo,






</doc>
<doc id="106049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106049" title="Cuentos inconclusos de Númenor y la Tierra Media">
Cuentos inconclusos de Númenor y la Tierra Media

Los Cuentos inconclusos de Númenor y la Tierra Media (también conocidos simplemente como Cuentos inconclusos) es una colección de historias escritas por J. R. R. Tolkien que nunca fueron completadas en vida del escritor, pero fueron editadas por su hijo Christopher Tolkien y publicadas en 1980.

Al contrario que en "El Silmarillion", en el cual se modificaron los fragmentos de la narrativa para conectarlos y crear una obra consistente y coherente, los "Cuentos inconclusos" se presentan como Tolkien los concibió, con el ligero cambio de algunos nombres (el autor tenía el hábito de inventar distintos nombres para un personaje mientras escribía sus borradores). De esta manera, algunas de estas historias están incompletas, mientras que otras son colecciones puramente informativas acerca de la Tierra Media. Cada cuento está acompañado de una larga serie de notas aclarando puntos inconsistentes y oscuros.

Como ocurrió con "El Silmarillion", Christopher Tolkien editó y publicó los "Cuentos inconclusos" antes de terminar de estudiar a fondo los materiales del archivo de su padre. A pesar de su escasa consistencia editorial, los "Cuentos inconclusos" proporcionan información más detallada acerca de los personajes, hechos y lugares que únicamente se mencionaban brevemente en "El Señor de los Anillos". Las versiones de historias como los orígenes de Gandalf y los Istari (los Magos), la muerte de Isildur y la pérdida del Anillo Único en los Campos Gladios, y la fundación del reino de Rohan ayudan a aumentar el conocimiento sobre la Tierra Media.

Es particularmente reseñable el cuento de Aldarion y Erendis, la única historia conocida de Númenor antes de su caída. El libro incluye asimismo un mapa de Númenor.

El éxito comercial de los "Cuentos inconclusos" demostró que la demanda de historias de Tolkien tras su muerte no estaba solo presente, sino que crecía. Animado por el resultado, Christopher Tolkien se embarcó en un proyecto más ambicioso, una obra de doce volúmenes titulada "La historia de la Tierra Media", que abarca prácticamente toda la obra de Tolkien acerca de la Tierra Media.

Primera parte: la Primera Edad:
Segunda parte: la Segunda Edad:
Tercera parte: la Tercera Edad:
Cuarta parte:


</doc>
<doc id="106050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106050" title="Muñeca">
Muñeca

Una muñeca es una figura; generalmente de un bebé, una niña o una mujer hecha de madera, cartón, trapo, plástico, etc; que sirve de juguete y entretenimiento a los niños. En determinadas ocasiones, también se fabrican colecciones o series destinadas a adultos que pueden estar fabricadas en madera, porcelana, celuloide o cera.

Los egipcios las hacían con pedazos lisos de madera, los japoneses con papel doblado, los antiguos pobladores americanos con lana o tela, los alemanes con porcelana y los esquimales con piel de foca. Las personas adultas las coleccionan y los infantes las miman.

“La mayoría de las figuras semejantes a muñecas de los primeros tiempos eran objetos mágicos o religiosos, no juguetes”, afirma The World Book Encyclopedia. Los antiguos egipcios pintaban prendas de vestir decoradas sobre pequeños trozos de madera en forma de paleta y luego los adornaban con sartas de cuentas de arcilla para representar el cabello. Después colocaban estas “muñecas paleta” en las tumbas de sus muertos creyendo que les harían de sirvientes en la otra vida. En las Antillas, las personas que querían vengarse de alguien clavaban alfileres en muñecos de vudú con la esperanza de causarles daño a sus enemigos.

Las muñecas son juguetes destinados a las niñas en los que pueden recrear algunas de las labores propias de la maternidad: cambiarlas de ropa, peinarlas, mecerlas, acostarlas, etc. Para ello, se venden todo tipo de accesorios relacionados con la muñeca: vestidos y conjuntos para diferentes épocas del año, artículos de tocador, cunas, cochecitos, etc. Para las niñas, las muñecas, además, constituyen ideales compañeras de juegos. 

A lo largo del siglo XX el diseño de las muñecas se ha ido sofisticando de tal modo que se han lanzado modelos que ejecutan las más diversas acciones: hablar, segregar mocos, hacer de vientre o simplemente mover alguna parte de su cuerpo. En todos estos casos, los juguetes van accionados por pilas desechables. Algunas, como Barbie, incluso han llegado a echarse novio (Ken) que cuenta con coche, "roulotte" y otros objetos que lo convierten en la pareja ideal. En el arte, el pintor venezolano Armando Reverón creó misteriosas y antropomórficas muñecas junto a las cuales realizaban escenas teatrales.

En todos los tiempos y en todos los países se ha procurado la manera de divertir a los niños. La arqueología ha encontrado muñecas en excavaciones de tumbas egipcias datadas del siglo XXI antes de Cristo. Esto hace pensar que quizás se trate de los juguetes más antiguos de la historia.

Parece que era costumbre entre los antiguos enterrar a los niños con sus juguetes o, cuando menos, grabarlos sobre sus sepulcros, costumbre que se conservó aun en los primeros años del cristianismo.

Tanto los romanos como los griegos disponían ya de muñecas articuladas con las que las niñas podían jugar. Plutarco, Aristóteles, Platón y Horacio mencionan figurillas movibles por medio de hilos o alambres para diversión de la infancia. Y se sabe que a comienzos de la era cristiana existían casas de muñecas.

Las muñecas con que suelen jugar las niñas eran también conocidas de los antiguos y en especial de los romanos. Solían hacerlas de marfil, boj, yeso y cera. Cuando las jóvenes núbiles se casaban iban a colgar en los altares de Venus) las muñecas que les habían servido para entretenerse en los primeros años.

En Japón, las muñecas son el tema de una celebración denominada Hina Matsuri, o fiesta de las Muñecas, que se lleva a cabo todos los años el día 3 de marzo. Esta festividad, también conocida como la fiesta de las niñas, “se deriva de varias costumbres diferentes”, señala la obra Japan—An Illustrated Encyclopedia. Y añade: “Una de ellas es un rito de purificación chino que se celebraba a orillas de un río a principios del tercer mes lunar. Durante el período Heian (794-1185), los cortesanos hacían llevar adivinos al palacio el tercer día del tercer mes para que los libraran de sus impurezas, las cuales eran transferidas a imágenes de papel [...] que se arrojaban al río o al mar”.

Durante el siglo XIX se reconoció que el juego cumple un papel importante en el desarrollo infantil. Como resultado, en Europa prosperó la industria de las muñecas. Ya en 1824, los alemanes habían creado un mecanismo que permitía a sus muñecas decir “mamá” y “papá”. Años más tarde, todavía en el siglo XIX, fabricaron muñecas que caminaban. El inventor americano Thomas Edison incluso diseñó un tocadiscos en miniatura que lograba que algunas muñecas “hablaran”. Mientras tanto, los franceses crearon la Bébé Gourmand, que podía comer. También destacaron por sus muñecas tipo maniquí, que venían vestidas con trajes muy elaborados y para las que se vendían accesorios como peinetas, prendas de piel, abanicos y muebles.

Durante el siglo XX hubo un crecimiento extraordinario en la producción de muñecas. El empleo del plástico en la década de 1940 permitió fabricar modelos más baratos que a la vez tenían muchos detalles. La muñeca Barbie de plástico ha dominado el mercado desde su aparición en 1959, pues se han vendido más de mil millones de unidades; tan solo en el año 1997, su creador ganó más de 1.800 millones de dólares gracias a ella.

Los indios pueblo del suroeste de Estados Unidos utilizaban muñecos kachina, tallados en raíces de cactus o en pino, para enseñar a sus hijos sobre las deidades de su tribu. Durante una ceremonia especial, un miembro de la comunidad se vestía y actuaba como uno de los dioses. Después, los padres daban a sus hijos un muñeco con la forma de ese dios para que jugaran y así se familiarizaran con el dios.

Las muñecas y muñecos “proporcionan una vía para canalizar los sentimientos heridos, la cólera y otras emociones infantiles —explica The World Book Encyclopedia—. [...] Este tipo de juguetes permite a los niños ensayar los papeles que esperan desempeñar cuando crezcan”. Durante la fiesta del día de los Niños que se celebra en Japón cada mes de mayo, se expone la figura de un joven vestido con la armadura completa de un guerrero tradicional. Este muñeco se utiliza como modelo para animar a los jóvenes a convertirse —de acuerdo con la cultura local— en miembros fuertes y respetables de la sociedad.

Cualquiera que haya presenciado alguna vez los juegos infantiles sabe que sea que las muñecas estén hechas de tela, papel, madera, plástico o cualquier otro material, son algo más que simples juguetes. Son las amigas, compañeras de juego e incluso confidentes de la infancia.






</doc>
<doc id="106053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106053" title="Cabbage Patch Kids">
Cabbage Patch Kids

Las Cabbage Patch Kids 
(comercializadas en España, como "Muñecas Repollo" y en Hispanoamérica como "Muñecas Pimpollo") eran muñecas originalmente producidas entre 1983 y 1988 por Coleco. Se caracterizaban por sus grandes cabezas de vinilo y sus cuerpos blandos.

El atractivo de las muñecas era su individualidad. No existían dos exactamente iguales; cada muñeca tenía un diferente color de ojos, rasgos de cara, pelo y complexión. Ideadas y manufacturadas artesanalmente por la artista estadounidense Martha Nelson Thomas como una expresión de amor hacia los juguetes y los niños. Martha tenía la idea de que cada muñeca debía ser vista como un integrante de una familia para los niños, por eso parte de su estrategia de venta era otorgar un certificado de adopción; en este certificado se describía el nombre de la muñeca, sus gustos, su carácter y otras peculiaridades. La artista solía comercializar sus muñecas en ferias locales, no quería comercializarlas a gran escala porque pensaba que perderían su valor emocional y artístico. 

Conoció a Xavier Roberts cuando ella le vendió muñecas, sin embargo, al pasar el tiempo, ella se enteró de que Xavier Roberts las comercializaba a altos costos por lo que ella decidió no venderle más. Él por su parte, argumentó que si ella no le proporcionaba la mercancía, él empezaría a hacerlas para comercializarlas a gran escala. Lo que él hizo fue prácticamente clonarlas, las sutiles diferencias eran introducidas con una computadora para cada tirada. Cada una venía con un certificado de nacimiento y otro de adopción único que había sido firmado por su pseudocreador Xavier Roberts. 

Mientras Xavier Roberts se hacía millonario a expensas de la idea de Nelson Thomas, ella seguía haciendo sus muñecas artesanalmente. Sin importancia en el dinero, ni el éxito, Martha Nelson Thomas fue aconsejada legalmente para actuar en defensa de los derechos intelectuales. El proceso terminó en un acuerdo a puerta cerrada en el cual se le daba a Martha el crédito por la creación de la muñeca.

Las "Cabbage Patch Kids" fueron las muñecas más solicitadas por las niñas durante algunos años. Los padres de los Estados Unidos recorrían las tiendas para tratar de obtener una de estas muñecas llegándose a pelear por obtener una. Años después, Coleco introdujo variantes en las originales Cabbage Patch Kids y siguieron comercializándose derivados de la línea original. 

Aunque la pasión por las "Cabbage Patch Kids" ha pasado de largo, todavía queda un significativo número de coleccionistas de las mismas. 

Las Muñecas Repollo se han vuelto a comercializar en España en el año 2006. En México también fueron relanzadas entre 2006 y 2008 por Hasbro pero esta vez con su nombre original "Cabbage Patch Kids", ya no "Muñecas Pimpollo".

Las "Cabbage Patch Kids" fueron parodiadas más adelante con las cartas típicamente grotescas "Garbage Pail Kids" ("Niños del Cubo de Basura"), vendidas en España con el nombre de "La Pandilla Basura" o Basuritas en Latinoamérica. La parodia llevó a Roberts a demandar a Topps, el fabricante de "Garbage Pail Kids", por infracción de marca registrada. Las partes finalmente llegaron a un acuerdo en el que Topps accedía a rediseñar las cartas de modo que no se parecieran tanto a las "Cabbage Patch Kids".

Estas muñecas también tuvieron una película especial en la Navidad de 1984.



</doc>
<doc id="106058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106058" title="Francisco de Aguirre">
Francisco de Aguirre

Francisco de Aguirre Meneses también conocido como Francisco de Aguirre ""el Viejo"" (Talavera de la Reina, Corona de Castilla, 1500 - La Serena, Capitanía General de Chile, 1581) fue un militar, explorador y conquistador español que participó en la conquista de Chile y del noroeste de Argentina. Fue electo alcalde de primer voto de la recién fundada ciudad de Santiago de la Nueva Extremadura en marzo de 1541. Después fue asignado como teniente de gobernador del Tucumán de 1553 a 1554 y posteriormente a la muerte de Valdivia fue nombrado de facto como cogobernador de Chile, junto a Villagra en el sur y a Quiroga en el centro de la gobernación, y luego como gobernador del Tucumán en dos oportunidades, de 1565 a 1566 y de 1569 a 1570. Fue el fundador de Santiago del Estero (Argentina), y refundador de La Serena (Chile).

Francisco de Aguirre nació en 1500 en la localidad de Talavera de la Reina, Corona de Castilla. Era hijo de Hernando de la Rúa Ramírez y de Constanza de Meneses Aguirre, una bisnieta de don Juan Alfonso Téllez de Meneses, IV conde de Barcelos y I de Ourém.

Por lo tanto era un descendiente directo del rey Alfonso X ""el Sabio"", y , a través de el hijo de éste, el monarca Sancho IV de Castilla, lo que emparentaba así el linaje de la Casa de Meneses con los descendientes de la Casa de Borgoña. También, por esta línea familiar, los ligaba con los monarcas de los reinos de Asturias, Castilla, León, Aragón, Navarra, Portugal, la dinastía de los Capetos de Francia, la dinastía Hohenstaufen de Alemania, la casa de Plantagenet de Inglaterra, la casa de Normandía y la casa de Uppsala, de quienes, entre otros, desciende en línea de parentesco directa.

Si bien su padre y abuelo paterno utilizaron el apellido De la Rúa, Francisco siempre utilizó el apellido Aguirre que probablemente habría sido el apellido materno de su padre o el de su madre. Para entonces, era frecuente en España tomar y portar el apellido que se consideraba más honroso, de alguno de sus ascendientes.

Como todos los jóvenes de su época, Aguirre se incorporó a las tropas imperiales de Carlos I de España. La península italiana era el gran escenario bélico de la época. En 1521, las tropas de Carlos I vencieron a las francesas tomando Milán. Formaban el ejército vencedor soldados españoles, italianos y alemanes. Y entre ellos, bravos soldados como Pedro de Valdivia, Francisco de Aguirre, Juan Gregorio Bazán, Francisco Pizarro, Juan Pérez de Zurita, Jerónimo de Alderete y muchos otros que luego se destacaron en las conquistas del Perú, Chile y Argentina.

En 1525, Aguirre tuvo una destacada actuación en la memorable batalla de Pavía, en la que los soldados de Carlos I derrrotaron a los franceses y aprehendieron al rey Francisco I de Francia.

Las cartas y sus documentos revelan que poseía una inteligencia cultivada. De entre los conquistadores, fue uno de los que más legítimos títulos podía blasonar de la nobleza de su cuna.

En 1527, cuando las tropas imperiales atacaron la ciudad de Roma, el alférez Aguirre volvió a destacarse de manera superlativa. Durante más de dos meses los invasores imperiales se dedicaron a saquear la Ciudad Eterna, sus palacios, iglesias, claustros, conventos, con violación a sus mujeres, etc. En la tropa que revistaba Aguirre había muerto su jefe en combate, es por esto que tomó el mando de la misma. Reunió a sus soldados y defendió con denuedo un convento de religiosas que estaba siendo atacado y era objeto de pillaje. Este gesto no pasó inadvertido y de él tomaron conocimiento tanto el emperador como el Papa Clemente VII. En la oportunidad el Sumo Pontífice, en agradecimiento, le indicó a Aguirre que podía pedirle alguna gracia. Aguirre no dejó pasar esa oportunidad y le solicitó le autorizase el casamiento con su prima hermana, María de Torres y Meneses. En ese tiempo no se solía dispensar el casamiento entre ese tipo de parientes, sin embargo el Papa inmediatamente lo autorizó.

A su vez, el rey Carlos I lo premió designándolo corregidor (magistrado) de su ciudad, Talavera de la Reina. Sin embargo, no existen antecedentes de que Francisco de Aguirre hubiese ejercido tal oficio en Talavera. Se cree que se trató de una dotación de carácter económico bajo el cargo de corregidor, un título honorífico y remunerado.

En 1534, se embarcó hacia América acompañado solamente por su hijo Hernando, que tenía tan solo seis años. Desde la isla de Cuba viajó al Perú en 1537, junto a 400 soldados castellanos que acudían a socorrer a Francisco Pizarro, que luchaba contra los incas. En Panamá se hizo de caballos, armas, un negro y criados españoles.

Arribó al Perú al tiempo que Pizarro había capturado al Inca Atahualpa, al que ejecutó. De inmediato, Aguirre se puso a las órdenes del conquistador del Perú y tuvo destacada actuación en todas las campañas y en la dominación de los incas. Más tarde ayudó al capitán Diego de Rojas a dominar y poblar la Provincia de Charcas, donde fue durante dos años teniente.

Aguirre había conocido a Pedro de Valdivia en las guerras de Italia y al encontrarse con él nuevamente en Lima, decidió acompañarlo en su expedición de conquista de Chile en 1540. Por ser su hombre de confianza, Aguirre alcanzó un lugar preeminente en la incipiente colonia, siendo alcalde ordinario del primer Cabildo de Santiago de Chile en 1541, función que volvió a desempeñar en 1545 y 1549.

Nombrado teniente gobernador de la zona entre el río Choapa y Atacama, Valdivia le encargó la reconstrucción de La Serena destruida por los indígenas en el norte, ya que había demostrado mano dura en la guerra contra los aborígenes y en el castigo de ellos. El 26 de agosto de 1549, Aguirre refundó la ciudad, construyendo un fuerte para defenderse de los ataques, para después ponerse al frente de su tropa y marchar en persecución de los indígenas a quienes derrotó. El norte de Chile quedó libre de peligros desde ese entonces, pero también mucho más despoblado y con menos mano de obra.

El 8 de octubre de 1551 el gobernador Pedro de Valdivia nombró a Aguirre como su lugarteniente para las ciudades de La Serena y El Barco en el Tucumán, y para todas las ciudades y villas que hubiere en las tierras de su jurisdicción, hasta llegar al Mar del Norte (Océano Atlántico). A la vez, revocaba a Juan Núñez de Prado todo mandato que hubiere recibido con antelación. Esta provisión de Valdivia pasaba por encima de aquella que el virrey Pedro de la Gasca otorgara dos años antes a Núñez de Prado. Un funcionario de menor jerarquía, en este caso gobernador, estaba revocando una resolución de otro superior, en este caso el virrey del Perú.

Entre Valdivia y Aguirre existía una manifiesta simpatía y estimación mutua, que llevaba a este último a considerar que debía entenderse directamente con Valdivia, sin mediación de ninguna otra autoridad. Ellos entendían que si conquistaban a su costa las tierras que estaban entre los Andes y el Mar del Norte (Océano Atlántico) y fundaban algunas ciudades, y así se lo informaban al rey de España, el monarca les acordaría jurisdicción sobre ellas, uniendo de esa manera todas las tierras del Pacífico hasta el Atlántico en una sola gobernación.

Siendo teniente de gobernador de Valdivia, Aguirre fue a La Serena y desde allí cruzó la Cordillera de los Andes con unos treinta hombres; ingresó al territorio de los juríes y exploró esas tierras.

En una segunda entrada, Aguirre alistó una compañía de setenta soldados muy bien pertrechados, con caballos, armamentos, pólvora, herrajes, etc. El conquistador fue acompañado también por sus hijos y sobrinos. Con esta fuerza salió de Copiapó en noviembre de 1552, cruzó nuevamente la Cordillera de los Andes y llegó a comienzos de 1553 al lugar donde estaba ubicado El Barco II, que encontró deshabitado. Siguiendo las huellas e informes de los indígenas siguió hacia los juríes, y tras un mes de búsqueda finalmente encontró el asentamiento de Juan Núñez de Prado.

El 20 de mayo de 1553 llegó a El Barco III e ingresó en horas de la noche, por sorpresa, y como Núñez de Prado no se encontraba en ese momento, se apoderó de ella sin ninguna dificultad. Tomó prisionero al capitán Juan Vázquez, que gobernaba la ciudad en ese momento, y procedió a prender a todas las autoridades, despojando de sus armas a todos los hombres. Como los habitantes de la ciudad de El Barco eran inferiores a los hombres de Aguirre en cantidad y armamentos, este tomó posesión de la ciudad, convocó a todos los vecinos y al Cabildo, les notificó de su designación por parte de Valdivia y la agregación de esa ciudad a la Gobernación de Chile. También les requirió en forma obligatoria que debían reconocerlo por nuevo teniente de gobernador y justicia mayor.

Al regresar Núñez de Prado a la ciudad, fue tomado prisionero y enviado a Chile. Luego de esto, Aguirre procedió a efectuar una nueva elección de autoridades, haciéndose proclamar como el sustituto legal de Núñez de Prado.

Por su temperamento, Aguirre no aceptaba que la ciudad tuviese otro fundador que no fuera él. Quiso revestirla como obra propia. A mediados de 1553, resolvió mudar la ciudad de El Barco III, trasladándola a un cuarto de legua hacia el Noroeste, siempre al lado del río Dulce. Borró a la ciudad de Núñez de Prado de todo vestigio y de restos materiales, y hasta el nombre para que no se la recordara. Sostuvo también que el traslado fue para sustraerla de las continuas crecientes del río Dulce y para una mayor seguridad debido a las amenazas de los lules. 

Buscó una zona mejor desde el punto de vista defensivo para contener el ataque de los naturales. La ubicó de tal manera que entrara en la jurisdicción de la Gobernación de Chile. La zona elegida se encontraba rodeada por un bosque y había alrededor de 86 000 indígenas (tonocotés) que Aguirre luego otorgó en encomiendas.

Aguirre trasladó la ciudad un 25 de julio de 1553 y la rebautizó con el nombre de "Santiago del Estero del Nuevo Maestrazgo". Le colocó Santiago, porque el día 25 de julio es la festividad de Santiago Apóstol, el gran Patrón de las Españas; y “del Estero”, por los esteros o lagunas que formaba allí el río tras sus inundaciones. La ceremonia de clavar el rollo de la justicia fue en este caso sin sacerdotes ya que Aguirre los había deportado y hasta 1556 no vinieron otros. Actualmente Santiago del Estero es la ciudad más antigua del territorio nacional argentino que aún se mantiene en pie. La falta de documentos impide conocer con exactitud el número de los primeros pobladores, que se calcula que puede haber oscilado entre noventa y cien. Nunca se encontró acta alguna de ese traslado o mudanza de lugar o fundación, ni datos referidos o que den cuenta acerca de cómo habría sido la traza urbana y morfología.

Aguirre designó como Justicia Mayor a su sobrino, el capitán Nicolás de Aguirre. Cuando este murió, designó a otro sobrino, Rodrigo de Aguirre, que lo habían acompañado desde Chile.

Durante su primer gobierno en el Tucumán, y luego de trasladar y bautizarlo como Santiago del Estero, se dedicó a recorrer la región, llegando al río Bermejo (hoy Chaco), al río Paraná (hoy Santa Fe), recorrió los ríos Dulce, Salado, y los ríos Primero, Segundo y Tercero (hoy Córdoba). Llegó a la tierra de los comechingones y pensó que ese era el lugar indicado para fundar una ciudad entre Santiago del Estero y el río de la Plata, lugar en donde veinte años más tarde Jerónimo Luis de Cabrera fundó Córdoba.

En mayo de 1554, Aguirre estimó necesario trasladarse hacia Chile para traer semillas, plantas, herramientas, labradores, etc.

El 22 de marzo de 1554 llegaron desde Chile el capitán Juan de Aguirre y Diego Álvarez trayéndole las gravísimas e inesperadas noticias de la muerte de Pedro de Valdivia, ocurrida en un combate contra los araucanos en la Batalla de Tucapel. Se abrió su testamento, que lo designaba a él gobernador de Chile en ausencia de Jerónimo de Alderete. Cuando recibió la noticia, los Cabildos de Chile, ante la emergencia y el pánico, ya habían designado como gobernador a Francisco de Villagra, debido a que Alderete estaba en España y Aguirre en el Tucumán

Sus amigos de La Serena le suplicaban su inmediato regreso. Aguirre dictó un decreto designando como teniente de gobernador y capitán general de Santiago del Estero a uno de sus primos, el capitán Juan Gregorio Bazán. El 28 de marzo convocó al Cabildo de Santiago del Estero, informó la situación, hizo acatar la nueva designación y partió hacia Santiago de Chile. Se llevó de Santiago del Estero buena parte de los caballeros y soldados existentes en esta ciudad, lo que significó dejarla en el desamparo. El cruce de la cordillera fue difícil, ya que se anticipó la llegada del invierno y las abundantes nevadas mataron muchos de los indígenas y negros que llevaba y veintidós caballos.

En La Serena, lo recibieron como Capitán General y Justicia Mayor. Comunicó esta elección a Santiago de Chile, haciendo decir que las tropas de su mando estaban dispuestas a sostenerlo en este cargo, que por lo demás le correspondía de derecho en virtud del testamento de Valdivia. 

El Cabildo de Santiago, sin embargo, no capituló a la fuerza, por lo que Aguirre mandó a su hijo Hernando con una parte de sus tropas, que fueron desarmadas en Santiago. También comenzaron las desavenencias por el mando de Chile entre Aguirre y Francisco de Villagra. Finalmente el conflicto se resolvió cuando en febrero de 1555 se le envió una petición a la Real Audiencia de Lima, la cual dejó sin efecto las designaciones de ambos y determinó que los cabildos debían tomar el mando por seis meses, hasta que el nuevo virrey designase un nuevo Gobernador. Si expiraba el plazo, Francisco de Villagra sería el gobernador, quedando entretanto a cargo del ejército en el sur. Aguirre quiso desconocer el fallo, pero la poca fuerza que tenía no le iba a bastar para derrotar a Villagra si hubiese un enfrentamiento, por lo que lo aceptó de muy mala gana.

En 1557 llegó el nuevo gobernador designado por el virrey Andrés Hurtado de Mendoza, quien era nada menos que su hijo, don García. Entre las primeras acciones del nuevo gobernador, tomó presos a Aguirre y a Villagra, a pesar de que se habían portado muy corteses frente a él.

A pesar del conflicto político en Chile, Aguirre continuó ocupándose de Santiago del Estero, enviando alimentos, ropas, ganado, frutales, armas, municiones y tropas para protegerla. También envió un sacerdote para pacificar y adoctrinar a los indígenas.

El nuevo virrey del Perú, Andrés Hurtado de Mendoza, llegó en junio de 1556 y designó como gobernador de Chile a su propio hijo García Hurtado de Mendoza. El nuevo gobernador trajo un plan para deshacerse de Villagra y Aguirre, pretendientes del gobierno de Chile, a quienes el virrey los veía como individuos de la peor especie. García tomó presos a ambos y los embarcó hacia Lima en 1557. Al abordar el barco que los llevaría al Perú y estando presos ambos en una celda reducida en el interior del mismo, la leyenda pone en la boca de Villagra las siguientes palabras que le dijo a Aguirre: "“Mire vuestra merced, señor general, lo que son las cosas del mundo, que ayer no cabíamos los dos en un reino tan grande como Chile y que hoy nos hace don García caber en una tabla”". En ese momento se reconciliaron los dos capitanes, que antes de su enfrentamiento habían sido amigos.

A Aguirre se le imputó haber tomado la ciudad de El Barco por la fuerza, sin un mandato legítimo, haber desconocido la designación de Juan Núñez de Prado por el presidente de la Real Audiencia de Lima, Pedro de La Gasca; de desacato, resistencia a la justicia, muertes, malos tratos a los naturales y otros delitos, aunque no se los mencionaba.

Su apresamiento en Perú no fue del agrado del rey y sus consejeros, por lo que luego de dos años de cárcel fue dejado en libertad, aunque recibió como pena accesoria la prohibición de regresar a Chile. El virrey del Perú como su hijo, el gobernador de Chile, de ninguna manera querían que Aguirre regresara a la Gobernación de Chile.

Sin embargo, pudo regresar a dicha gobernación en 1559. Allí se instaló en su finca de Copiapó, en su casa que los amigos conocían como el "Castillo de Montalván" y se dedicó a las tareas agrícolas. A principios de 1563, le llegó un correo desde Lima que le hacía saber que el virrey Diego López de Zúñiga y Velasco, conde de Nieva, lo designaba como gobernador del Tucumán.

Para esta designación el virrey tuvo en cuenta la petición de los cabildos y habitantes del Tucumán, por haberse rebelado en ella los naturales, matando a muchos españoles. Aguirre conocía perfectamente a los indígenas del Tucumán y sabía cómo combatirlos.

Cuando la conquista de esa región estaba a punto de perderse, Aguirre asentó nuevamente la dominación española. Tras el fracaso de Gregorio de Castañeda, quien huyó de la gobernación acompañado por veinte soldados a caballo, la situación de la provincia se tornó peligrosísima, en especial para los habitantes de la ciudad de Santiago del Estero. En ella habían quedado defendiéndola los viejos conquistadores Miguel de Ardiles, Gaspar de Medina, Hernán Mejía de Mirabal, Juan Pérez Moreno, Sánchez Garzón, etc.

A Chile y Perú llegaron pronto esas noticias preocupantes y el virrey entendió que el único que podía manejar esa situación era el capitán Francisco de Aguirre, quien conocía a la perfección esa tierra y el modo de combatir a sus indígenas. Si bien Aguirre tenía 63 años de edad, evidentemente se sentía con vigor como para encarar este nuevo desafío.

Aguirre planificó pasar a Charcas y organizar allí su ejército antes de asumir la gobernación. Para ello envió a su hijo Hernando, en el verano entre 1563 y 1564 con un puñado de hombres anticipando su llegada. Y por otro camino, Aguirre se fue a lo que es hoy Salta. Su hijo Hernando llegó a Santiago del Estero, pero otro hijo suyo menor, Valeriano, fue muerto por los indígenas del lugar. El propio Francisco de Aguirre y otros dos de sus hijos resultaron también heridos. Aguirre se atrincheró en Santiago del Estero y envió a su yerno Francisco de Godoy a Chile en busca de socorros.

Aguirre volvió a la provincia como hombre del Perú, no ya de Chile, como la primera vez. En esta oportunidad, trajo a su familia desde Chile. Era deplorable el estado de la provincia cuando llegó. Sólo encontró escombros calcinados donde estuvieron las ciudades fundadas por Juan Pérez de Zurita. Los naturales continuaban con sus actos de pillaje y asediaban la ciudad de Santiago del Estero, convertida nuevamente en el único baluarte y refugio español del Tucumán. Otra vez en el mando, Aguirre organizó sus tropas y con todo brío se lanzó contra los aborígenes y los fue derrotando sucesivamente.

En 1564 la lucha contra los naturales era dura y Aguirre necesitaba refuerzos. Como la situación en Chile era igualmente complicada y no le sería fácil conseguir allí soldados disponibles, Aguirre organizó un viaje a Charcas. Para esa época, como rebosaba de riquezas por las minas de Potosí, había allí muchos aventureros disponibles. Ese viaje lo realizó acompañado con pocos soldados y en el camino fue atacado por los calchaquíes. Murieron muchos soldados, entre ellos el segundo hijo del gobernador, Francisco de Aguirre "el mozo", y el propio Aguirre salió con muchas heridas en su cuerpo. Milagrosamente fue salvado por un capitán con una partida de soldados que lo estaban esperando en esa zona. Malherido, Aguirre regresó a Santiago del Estero.

A Charcas llegaron noticias que el que había fallecido era el gobernador Aguirre. El 6 de marzo de 1565 el licenciado Lope García de Castro, a cargo del gobierno en Perú, designó como gobernador del Tucumán a Martín de Almendras para sustituir a Francisco de Aguirre. Organizaron una partida con más de 100 soldados poniendo al frente de ella al capitán Almendras, que en el camino fue muerto por los calchaquíes en Humahuaca. Tras esa baja, continuaron bajo el mando de su maestre de campo, Jerónimo de Alanís. La actitud de la Real Audiencia de Charcas fue turbia, puesto que aclarada la cuestión de que Aguirre no había fallecido, igual envió a su sustituto. Esto se debió a que el presidente de la Audiencia, Pedro Ramírez de Quiñones, era enemigo personal de Aguirre y tenía permanentes diferencias con él. Juan de Matienzo, oidor de la Audiencia de Charcas, informó que la orden que llevaba Almendras era traer a Aguirre "preso o muerto", como lo hicieron los otros que fueron con él. Bajo la apariencia de un socorro a la ciudad de Santiago del Estero, se estaba enviando una tropa de intervención con órdenes secretas para destituir al gobernador.

Al llegar los auxilios de Francisco de Godoy, yerno de Aguirre, había traído desde Chile unos 40 hombres, más 30 que le enviara el gobernador de Charcas. Todo ello proporcionó al gobernador Aguirre unos 190 hombres, que lo entusiasmaron para intentar la fundación de una ciudad en los Comechingones en las inmediaciones de las sierras cordobesas, otra sobre el río Paraná, para finalmente fundar un puerto sobre el río de la Plata.

En 1565 llegaron a Santiago del Estero los clérigos Francisco Hidalgo y Julián Martínez y con ambos Aguirre tuvo problemas y los expulsó. A Martínez le negó la investidura de vicario foráneo, lo consideraba como un amigo de sus adversarios y un día hasta llegó a abofetearlo. Llegó a decir que las misas de ese sacerdote no eran válidas y mandó a pregonar que nadie tratase ni se comunicase con dicho vicario. Y cuando el sacerdote lo amenazó con la excomunión, le contestó: "que esas cosas para vosotros son temibles, pero no para mí".

En abril de 1565, Aguirre pensó en desarrollar su proyecto personal de unir el Tucumán con el río de la Plata. Tomó la decisión de fundar una nueva ciudad en el lugar donde había estado situada El Barco I de Núñez de Prado y Cañete de Pérez de Zurita. Aguirre eligió el lugar, que estaba situado a la entrada de las montañas, como un baluarte para prevenir posibles rebeliones de los belicosos calchaquíes. Para ello envió a sus capitanes Nicolás Carrizo y Hernán Mejía de Mirabal, a tranquilizar a los indígenas de la zona. Como Santiago del Estero contaba en ese momento con elementos recién llegados desde Charcas y de Chile, puso 50 hombres, caballos, armas, indígenas y provisiones necesarias. Ordenó al capitán Diego de Villarroel como su teniente de gobernador y capitán y que poblara un pueblo que se llamaría San Miguel de Tucumán, en el campo que los naturales denominaban en su lengua Ibatín, a 25 leguas de Santiago del Estero, en el actual departamento de Monteros, hoy Villa Quinteros.

El gobernador del Perú, García de Castro, confirmó a Francisco de Aguirre como gobernador del Tucumán a mediados de 1565, al ver cuán bien se había desempeñado y que le habían matado a su hijo. El rey Felipe II confirmó este nombramiento el 25 de febrero de 1567.

En 1566 llegaron del Perú unos socorros que habían sido enviados por las autoridades de la Audiencia de Charcas. Eran más de 100 soldados que venían comandados por Martín de Almendras, pero él fue muerto por los indígenas calchaquíes en Humahuaca. Tras esa baja, continuaron bajo el mando de su maestre de campo, Jerónimo de Alanís. Entre ellos también venía el clérigo Julián Martínez, con quien Aguirre tuvo un serio altercado. Este grupo fue bien recibido por Aguirre ya que esperaba ansiosamente esos auxilios.

Lo que el gobernador desconocía era la existencia de una puja de poder entre el virrey Lope García de Castro, y los integrantes de la Real Audiencia de Charcas, presidida por Pedro Ramírez de Quiñones, enemigo declarado de Aguirre, quienes pretendían tener el mando absoluto de la provincia del Tucumán. La fracción militar enviada desde Charcas traía un jefe, Almendras, que venía con la expresa instrucción de hacerse cargo de la gobernación. Esa expedición respondía a los fines siniestros del presidente de la Audiencia de Charcas y de sus miembros.

En 1567, Aguirre partió hacia los comechingones para fundar una ciudad. Habían caminado ya unas 60 leguas aproximadamente, cuando estalló un motín que echó por tierra todos sus planes. Los tenientes de Almendras, Diego de Heredia, Juan de Berzocana y Jerónimo de Holguín, se amotinaron y prendieron a Francisco de Aguirre, a su hijo Hernando y a su yerno Francisco de Godoy y amenazaron de muerte a los otros leales que los acompañaban. Les informaron que tomaban esa actitud por órdenes de la Real Audiencia de Charcas, que seguía en este caso expresas instrucciones del Tribunal de la Inquisición, por supuestas herejías suyas y lo remitieron preso a Lima.

De regreso a Santiago del Estero, depusieron de sus cargos a todos los miembros del Cabildo y asumieron como gobernadores de facto por unos días en 1566. Los leales al mando de Gaspar de Medina, que había quedado en la ciudad como teniente de gobernador, pudieron huir en dirección hacia Conso, en las sierras de Guasayán.

Aprisionado Aguirre, los sediciosos depusieron al vicario padre Payán y lo reemplazaron por el padre Julián Martínez, enemistado con Aguirre. Este sacerdote convino con los amotinados que manifestaría que tenía encargo del Santo Oficio de prenderlo, e inició un proceso en su contra. Rápidamente y acompañado de quince amenazantes arcabuceros recorrieron casa por casa buscando testigos que fuesen a declarar en contra del gobernador. Lo viciado de ese procedimiento fue que el mismo sacerdote Martínez fue el juez, y los acusadores fueron testigos.

Dueños de la situación en Santiago del Estero, los amotinados produjeron toda clase de desmanes, asesinaron, robaron todos los bienes de Aguirre, de sus hijos, de sus indígenas y de sus parciales. Los amotinados lo enviaron preso a Charcas, argumentando tener órdenes del presidente de la Audiencia, aunque más tarde aclararon que serían órdenes del Tribunal de la Inquisición. Cuando los leales a Aguirre retomaron el control, los sublevados fueron procesados, condenados y ahorcados en la plaza principal.

Diego Pacheco reemplazó a Aguirre al hacerse cargo de la gobernación. Pacheco castigó a los revoltosos, y a Holguín lo envió preso al Perú, donde fue condenado a muerte.

Remitido Aguirre a Charcas, fue encarcelado. Sus poderosos enemigos de la Real Audiencia le promovieron un caso de Inquisición, que era el único medio que tenían a su alcance, ya que no había acusaciones por comisión de delitos en su contra: lo acusaron de hereje. Todo con el objeto de arrancarle y privarlo del gobierno de su provincia. El nuevo proceso a Aguirre fue inquisitorial, con un tribunal especial integrado por religiosos. Los trámites duraron más de dos años. En realidad el objetivo perseguido era impedir que Aguirre continuara al mando y evitar que pudiera fundar las ciudades que él tenía planeadas.

Este juicio inquisitorial duró dos años y medio, y pesó mucho en el proceso la brillante hoja de servicios del viejo conquistador a la Monarquía Española, de insuperable actuación en la región. La sentencia fue leve, condenándolo a prisión, pero se la dieron por purgada con el tiempo que ya llevaba detenido; con una condena accesoria de pagar una multa de 1500 pesos, de pagar el costo de una campana de dos arrobas para la iglesia de Santiago del Estero y a una abjuración en misa mayor.

Aguirre sufrió prisión por casi tres años en Lima. El 15 de octubre de 1568 abjuró de sus herejías y fue absuelto el 1 de abril de 1569, tras lo cual marchó de nuevo hacia su gobernación.

Este proceso fue duramente criticado por el visitador Juan Ruiz de Prado, quien al examinarlo efectuó la más amarga censura para el Tribunal que juzgó a Aguirre. Esta causa tuvo por objeto presentar a Aguirre como un energúmeno, enemigo de la religión, intolerante, intratable y cruel. La paralización del proceso durante tantos años, revela la deliberada voluntad del tribunal que lo juzgaba de tener a Aguirre encarcelado. Sostuvo “que por la prueba testimonial aportada no podía la Inquisición detener a Francisco de Aguirre, cuanto más a un hombre como este, que, allende de ser de más de setenta años y que había servido mucho al rey y con gran fidelidad, era gobernador del Tucumán designado por Su Majestad y bien nacido, y traerlo preso por la Inquisición desde aquella tierra hasta aquí y secuestrarle sus bienes, lo tengo por caso grave”. Otras personas procesadas por la Inquisición fueron, además del conquistador, su hijo Hernando de Aguirre y sus sobrinos Juan Crisóstomo de Aguirre y Marco Antonio de Aguirre.

En realidad, el objetivo perseguido era impedir que Aguirre continuara al mando y evitar que pudiera fundar las ciudades que él tenía planeadas. Esta interferencia de la Inquisición burló la resolución del virrey, que era quien lo había designado para el cargo.

El 1 de abril de 1569 Aguirre se vio obligado a abjurar ante el Santo Oficio de la Inquisición de Lima, de muchas afirmaciones que él había efectuado con anterioridad.

Reconoció que las hizo sin ánimo de ofender a Dios y con ignorancia y que habían sido escandalosas. Reconoció haber dicho a la gente que no tuviera pena por no ir a misa; que no había otro Papa ni Obispo que él; que él era el vicario general en lo espiritual y temporal; que había dispensado a los indígenas para que pudieran trabajar los domingos y fiestas de guardar; que ningún clérigo de la gobernación tenía poder de administrar los sacramentos; que había mandado que al padre Francisco Hidalgo, que era el vicario de la gobernación, no lo llamaran vicario; que las excomuniones eran temibles para los hombrecillos, pero no para él; que cuando en una república hubiese que desterrar a un clérigo o a un herrero, antes desterraría al sacerdote, por ser él menos provechoso; que ningún religioso que no fuese casado podía dejar de estar amancebado; que comió carne los días prohibidos y que les decía a las demás personas que así lo hacía él; que se hace más servicio a Dios en hacer mestizos, que el pecado que con ello se hace; que no se fiasen mucho en rezar, ya que él conocía a un hombre que rezaba mucho y se fue al infierno; entre otras.

Se labró un acta de esa abjuración, que firmó el propio Aguirre y las autoridades del Santo Oficio. Fue absuelto, tras lo cual marchó de nuevo hacia su gobernación.

En 1569, una vez absuelto de su proceso en Lima, Francisco de Aguirre regresó a Santiago del Estero como gobernador del Tucumán. Esta vez fue designado por el propio rey Felipe II de España. Cabe destacar que mientras desde Charcas el señor obispo y los integrantes de la Audiencia le escribían al Consejo de Indias en España, enviando copia de las denuncias presentadas en contra de Aguirre, desde allí llegaba una designación del propio rey a favor del viejo conquistador. Esta designación era independiente del virrey del Perú.

En su viaje de regreso, fue alcanzado por un sacerdote que le llevaba un mensaje del Santo Oficio. Aguirre se enfureció con la presencia del fraile mensajero y tras vituperarlo lo amenazó con colgarlo en ese mismo momento del árbol que estaba frente suyo. Ante esa situación, el fraile regresó a toda velocidad hacia Lima para denunciarlo.

El regreso de Aguirre no fue fácil, ya que en el camino le acechaban partidas enviadas por el virrey, o por Cabrera, o por la gente de la Audiencia de Charcas. Presumiblemente era para asesinarlo en el camino y evitar que llegara a la capital provincial, pero afortunadamente pudo sortear esos obstáculos y llegó a destino.

Aguirre regresó deseoso de vengar el ultraje que le habían inferido sus enemigos. Si bien Gaspar de Medina le informó que los cabecillas del motín, Heredia y Berzocana, ya habían sido ajusticiados y muertos, Aguirre no quería dejar sin castigo a todos los que habían colaborado con ese motín. De modo que repuesto en el cargo, lo primero que hizo fue anunciar con pregón que desterraba de la provincia a todas aquellas personas que habían conspirado en su contra y lo habían apresado en 1566, con la advertencia de que si regresaban serían muertos. No sólo castigó a quienes participaron efectivamente, sino también a los sospechosos.

Comenzó con su tarea de preparar una nueva expedición para poder fundar la ciudad que tenía en mente: la que es hoy Córdoba. Como tenía temor de un nuevo atentado en su contra, construyó en Santiago del Estero una casa que era una verdadera fortificación, con murallas, un foso que le rodeaba, un cañón que había hecho traer desde Chile y guardias permanentes.

Fue tal el rigor que empleó para con sus viejos enemigos, que ante las denuncias de los perseguidos debieron intervenir el Santo Oficio y el virrey Francisco de Toledo, quienes enviaron al visitador Pedro Diego de Arana para que lo prendiese nuevamente y lo remitiera a Lima, lo que se efectivizó en octubre de 1570. En este caso también una orden o designación del rey fue burlada por maniobras de la Audiencia y del Santo Oficio.

En esta oportunidad, Aguirre fue acompañado por Juan Pérez Moreno, como procurador de la provincia y como acusador ante el virrey. Este fue el destierro para siempre, puesto que el conquistador Francisco de Aguirre no regresó más a Santiago del Estero ni al Tucumán.

Este último proceso fue una suerte de reapertura del anterior; las acusaciones no eran de peso, como por ejemplo discutir y haber abofeteado a un sacerdote. Pero duró desde 1571 hasta 1575, no obstante se elevaron denuncias al rey de graves irregularidades en el proceso. Pero detrás de esa trama estaban el propio virrey Francisco de Toledo, el presidente de la Real Audiencia de Charcas, Pedro Ramírez de Quiñones, y esta vez un nuevo enemigo, Jerónimo Luis de Cabrera, un acaudalado vecino de Charcas, que aspiraba a ser gobernador del Tucumán y aportaba ingentes sumas de dinero para urdir pruebas en contra de Aguirre y mantenerlo en la cárcel. Cabrera logró su cometido y que el virrey lo designara en ese cargo en 1571. Cabrera fundó en Comechingones la ciudad de Córdoba, planeada y soñada por Aguirre y que la gente del Perú no quería que él fundase.

De los 90 cargos que se le imputaron a Aguirre en las tres sentencias, sólo se computaron aquellos que implicaban errores contra la Santa Fe Católica. Este último proceso tardaría más de cinco años para que dictara sentencia, la que traería una condena accesoria: el destierro del reo para siempre de la Provincia de Tucumán, Juríes y Diaguitas. El conquistador estuvo preso en Lima desde 1570 hasta fines de febrero de 1576. Cuando fue liberado, marchó de nuevo a su casa en La Serena.

En abril de 1576, regresó a Chile y se estableció modestamente en la ciudad de La Serena, donde tenía su encomienda y se dedicó a las labores de campo. Estando allí, el pirata inglés Francis Drake quiso atacar la ciudad, siendo su hijo, Hernando de Aguirre, quien lideró la defensa de la ciudad y evitó el asalto y saqueo de la misma.

Francisco de Aguirre murió en La Serena en 1581, sus restos fueron enterrados en la iglesia matriz (actual Catedral), pero se desconoce el lugar exacto de su tumba debido a las diversas modificaciones que ha tenido el templo y la pérdida de la mayoría de las actas del cabildo anteriores a 1680.

De su matrimonio con María de Torres y Meneses nacieron cinco hijos:


Cabe aclarar que Francisco de Aguirre fue el conquistador más prolífico de Chile y del Tucumán, con cinco hijos españoles mencionados y cincuenta mestizos extra matrimoniales que se le conocieron. Uno de sus descendientes fue el patriota Manuel Rodríguez que se distinguió en la Guerra de Independencia de Chile, Aníbal Pinto Garmendia y Sebastián Piñera Echeñique, eso por el lado de Chile. Por el lado de Argentina, está el procer Mariano Boedo, que siguiendo por su descendencia está Arturo Oñiativia. También hay algunas mujeres destacadas como la madre de Mariano Boedo María Magdalena de Aguirre y Aguirre nieta de don Francisco de Aguirre Regidor y Alcalde de la Hermandad de Salta, e hijo de Ventura de Aguirre Alcalde de Salta. Continuando con mujeres Delicia Boedo y Tamayo, o Angélica Ramona Moreno Lobo una de las primeras mujeres Argentina en estudiar química en farmacéutica.

En todas las probanzas de méritos y servicios aparece acreditada la admiración general por la pericia de Aguirre y su sabiduría en el trato para con los indígenas. Estaba considerado como "la mejor lanza venida a Chile". Esa capacidad le permitió que con un puñado de hombres dominara la región de Arauco en un plazo de seis meses, en una región donde antes habían fracasado otros importantes conquistadores como Valdivia, Valdivieso, Maldonado, Villagra, Jufré, etc.

Antenor Álvarez trazó la semblanza de Aguirre: 

Su carácter fuerte y dominante fue muchas veces la causa por la cual se hizo de numerosos enemigos en distintos ámbitos. Juan Jufré, defendiendo a su suegro Aguirre cuando fue detenido por última vez, declaró ante el Santo Oficio: 

Francisco de Aguirre había planeado unir el océano Pacífico con el Atlántico desde La Serena hasta el Río de la Plata.

Profundizando en esos planes, Aguirre ideó una línea de ciudades entre Copiapó y Buenos Aires, pasando por San Miguel de Tucumán, Santiago del Estero y una próxima a fundar en la provincia de los comechingones, que sería la Córdoba fundada por Cabrera. De esta manera quedarían unidos el Mar del Sur y el Mar del Norte, asegurando el contacto de las provincias mediterráneas con ambos océanos, y permitiendo la salida de los productos de Chile y del Tucumán al Atlántico y de esa manera una vía directa a España, evitándose el viaje por Panamá.

Decía Aguirre en carta al virrey Francisco de Toledo, con fecha 8 de diciembre de 1569:

Hay que destacar la capacidad de Aguirre de anticiparse y proyectar su ideología mucho antes que lo hicieran Juan de Matienzo, Francisco de Toledo y Juan de Garay, señalando la puerta de salida hacia el río de la Plata a través de los comechingones (Córdoba) y un puerto sobre ese río y el Paraná. Al mismo tiempo crear pueblos defensivos en las sierras de Tucumán, en los valles Calchaquíes y Salta



</doc>
<doc id="106064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106064" title="Integración continua">
Integración continua

La integración continua ("continuous integration" en inglés) es una práctica de ingeniería de software que consiste en hacer "integraciones automáticas" de un proyecto lo más a menudo posible para así poder detectar fallos cuanto antes. Entendemos por integración la compilación y ejecución de pruebas de todo un proyecto.

El proceso suele ser: cada cierto tiempo (horas), descargarse las fuentes desde el control de versiones (por ejemplo CVS, Git, Subversion, Mercurial o Microsoft Visual SourceSafe) compilarlo, ejecutar pruebas y generar informes.

Para esto suelen utilizarse aplicaciones como Solano CI, Bamboo, Pipeline, Apache Continuum, Hudson, Jenkins, GoCD, CruiseControl o Anthill (para proyectos Java) o CruiseControl.Net, Team Foundation Build para .Net, que se encargan de controlar las ejecuciones, apoyadas en otras herramientas como Ant o Maven (también para proyectos Java), o Nant o MSBUILD (para .Net) que se encargan de realizar las compilaciones, ejecutar las pruebas y realizar los informes.

A menudo la integración continua está asociada con las metodologías de programación extrema y desarrollo ágil.

El trabajo más temprano conocido con integración continua fue el entorno Infuse ("Infuse environment") desarrollado por G.E. Kaiser, D.E. Perry y W.M. Schell.
En 1994, Grady Booch uso la frase integración continua en Análisis y diseño orientado a objetos con aplicaciones (2nda edición) para explicar como, cuando se desarrolla utilizando micro procesos, "liberaciones internas representan una forma continua de integración del sistema, y existe para forzar a dar cierre a los micro procesos".

En 1997, Kent Beck y Ron Jeffries definieron el concepto de Extreme Programming (XP) mientras trabajaban en el Chrysler Comprehensive Compensation System project, incluyendo integración continua. Beck publicó sobre integración continua en 1998, haciendo énfasis en la importancia de la comunicación cara a cara sobre la asistida por tecnología. En 1999, Beck elaboró más en su primer libro completo sobre Extreme Programming.

CruiseControl, es una de las primeras herramientas de código libre, y fue lanzada en 2001.




</doc>
<doc id="106086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106086" title="Melchor Bravo de Saravia">
Melchor Bravo de Saravia

Melchor Bravo de Saravia y Sotomayor (Soria, 1512 - ib., 8 de diciembre de 1577) fue un abogado y funcionario español, que llegó a ser presidente de la Real Audiencia de Lima y a la vez gobernador interino del Virreinato del Perú desde 1553 hasta 1556, y posteriormente, fue nombrado como gobernador de la Capitanía General de Chile desde 1568 hasta 1573 y presidente de la subordinada Real Audiencia de Concepción.

Como presidente-gobernador interino peruano reprimió el levantamiento del encomendero Francisco Hernández Girón contra el rey, y como presidente-gobernador chileno luchó sin éxito contra los mapuches, aunque realizara una obra meritoria como administrador.

Melchor Bravo de Saravia había nacido en el año 1512 en la ciudad de Soria, de la entonces Castilla la Vieja que formaba parte de la Corona castellana, siendo hijo de Juan Bravo de Saravia, señor de Pica y de Almenar, y de María Sotomayor de Vera Morales. Es antepasado directo de los actuales marqueses de la Pica. 

Después de cursar Latinidad, se trasladó a Bolonia e ingresó en el Colegio Mayor de San Clemente (para estudiantes españoles) y se doctoró en Leyes.

Nombrado en 1547 oidor de la Real Audiencia de Santa Fe de Bogotá en el Nuevo Reino de Granada, no llegó a tomar posesión de dicha plaza porque inmediatamente recibió la orden de pasar al Perú para desempeñar el mismo cargo en la audiencia limeña, que se reinstaló en Lima en 1549 tras la debelación de la rebelión de Gonzalo Pizarro llevada a cabo por el pacificador Pedro de la Gasca, quien ejerció como presidente de dicha audiencia. 

Tras la partida de Gasca en 1550, Bravo de Saravia permaneció en el cargo de oidor, siendo nombrado presidente de la audiencia el oidor Andrés de Cianca en su calidad de oidor decano (el de más antigüedad). Los otros oidores eran los licenciados Pedro Maldonado (quien falleció a principios de 1550) y Hernando de Santillán. 

En 1551 arribó al Perú el virrey Antonio de Mendoza. Este, ya achacoso y enfermo, delegó prácticamente el poder en la Audiencia, cuerpo al que se sumó el oidor Diego González Altamirano en reemplazo del fallecido Maldonado. Bravo de Saravia supo moderar las ambiciones de sus colegas oidores, así como el agresivo descontento que entre los colonos suscitó la promulgación de la real cédula que disponía la abolición de los servicios personales de los indios. 

El virrey Mendoza murió tras diez meses de gobierno, el 21 de julio de 1552, y una vez más la real audiencia, presidida por Cianca, asumió las tareas de gobierno de manera provisional en espera de la llegada de un nuevo virrey.

Cianca falleció el 11 de abril de 1553, correspondiendo entonces a Bravo de Saravia presidir la Real Audiencia de Lima en su condición de oidor decano, función que desempeñó hasta el 29 de junio de 1556, cuando entregó el poder al virrey Andrés Hurtado de Mendoza, marqués de Cañete. El oidor Mercado de Peñalosa se sumó al cuerpo colegiado de la audiencia, integrado además por Hernando de Santillán y Diego González Altamirano.

Durante este período de gobierno de la audiencia presidida por Bravo de Saravia ocurrieron importantes hechos:




El 23 de diciembre de 1567 fue nombrado presidente de la nueva Real Audiencia de Concepción, que estaba subordinada a la de Lima, y al mismo tiempo ejercía como gobernador de la Capitanía General de Chile, que dependía del Virreinato del Perú pero conservaba cierta autonomía. Se embarcó en el Callao en abril de 1568 para asumir sus nuevas funciones. 

Llegó a Chile y se trasladó a Santiago, pero en vez de dedicarse exclusivamente a los asuntos judiciales y civiles, como le correspondía a su cargo, decidió entrar de lleno en cuestiones militares, marginando a los oficiales experimentados, tal vez alentado por su anterior experiencia militar en el Perú. Se dirigió al sur para actuar en la Guerra de Arauco, consiguiendo solo una nueva derrota en el asalto al fuerte mapuche de Marigüeñu, al sur de Concepción (enero de 1569), por el que debieron ser evacuadas Arauco y Cañete. 
Al revés militar se sumó el terrible terremoto que asoló Concepción el 8 de febrero de 1570, que causó la destrucción de todas las casas de esa ciudad, aunque solo hubo 30 muertos. Bravo tuvo que afrontar la reconstrucción de la ciudad y posteriormente volvió a activar la guerra con los indios, apoyado por refuerzos enviados desde Perú por el virrey Francisco de Toledo, pero fue derrotado nuevamente en Purén, a principios de 1571.

A partir de entonces adoptó una política defensiva, que puso en manos del general Lorenzo Bernal del Mercado. Él, por su parte, se dedicó enteramente a la administración civil, que fue oportuna y constructiva. En su período de gobierno se inició la construcción de la iglesia de San Francisco en Santiago, que sería finalizada en 1613 (es el único edificio del período de la conquista que se conserva en la actualidad).

Sin embargo, en los libros de historia en Chile también es recordado por incentivar la esclavitud de los indígenas. Autores de la seriedad de Rosales y de Mariño de Lobera coinciden en afirmar que durante su gobierno se estableció la costumbre de coger indios en la guerra. Al embarcarse el gobernador en septiembre de 1571, desde Valdivia para Concepción, muchos de los españoles que lo acompañaban “llevaban también muchos indios contra su voluntad, y aun sin delecto, pues dejaban las mujeres sin los maridos, y a los maridos sin sus mujeres; y lo mesmo hacían con los padres e hijos; sobre lo cual hubo grandes alborotos pretendiendo impedirlo la justicia seglar, e incluso interviniendo la autoridad del obispo de la Imperial, que lo prohibió con censuras, pues estaban tan estragadas las conciencias de algunos, que ni por esas ni por esotras dejaron los indios ni las indias.” 

El rey Felipe II, informado de los reveses militares con los mapuches, se convenció de la inconveniencia de que existiera una Audiencia en un territorio en permanente estado de guerra y decidió suprimirla, designando como gobernador de Chile a Rodrigo de Quiroga (1573).

Bravo de Saravia, que ya había solicitado el retiro por motivos de edad, entregó el cargo a su sucesor en 1575 y regresó a España. Murió muy poco tiempo después en Soria, donde estaba la casa de sus mayores. Fue sepultado en el coro de la iglesia mayor de la ciudad, donde tenía sepulcro propio.



</doc>
<doc id="106087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106087" title="Recoleta">
Recoleta

Recoleta puede hacer referencia a los siguientes lugares:

Además, puede referirse a:

</doc>
<doc id="106088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106088" title="Diego de Holguín">
Diego de Holguín

Diego de Holguín, 1486 - 1556, primer alcalde de la Villa de San Salvador, en abril de 1525. Tuvo destacada actividad en la conquista de muchos pueblos en las islas del mar Caribe, América Central y México, en donde se hizo renombre, fama y valentía.

Nació alrededor de 1486 en un pueblo español llamado Tona o Sona. Llegó a América muy joven, se instaló en La Española (hoy República Dominicana) en 1506. Ahí participó en la fundación de las poblaciones de Aragua, Puerto Real y Ciudad de la Vega.

El capitán Diego de Holguín participó en la conquista de Coactemalán, Izalco y Cuzcatlán bajo las órdenes del Adelantado Pedro de Alvarado. Fue regidor del ayuntamiento de Santiago de Los Caballeros de Guatemala. Junto a Gonzalo de Alvarado, fue uno de los fundadores del primer asentamiento de San Salvador, contiguo a una fortificación cuzcatleca.

En la acta del cabildo de Santiago de los Caballeros de Guatemala del viernes 12 de agosto de 1524, es mencionado su apellido entre los que se recibieron por vecinos en la ciudad.

En la acta del cabildo de Santiago de Guatemala del 8 de enero de 1525, es nombrado uno de los cuatro regidores designados por Pedro de Alvarado para el cabildo.

En la acta del cabildo del 6 de mayo de 1525, se elige a Francisco de Arévalo como regidor del cabildo en lugar de Diego de Holguín por haberse ido a vivir en la a villa de San Salvador en que ya era alcalde.

La acta del 21 de noviembre de 1527 lo menciona nuevamente como vecino de la ciudad de Santiago de Guatemala.

En 2005, se inició la construcción de la Primera Vía Rápida de Centro América, localizándose en la salida de San Salvador hacia el occidente del país, llevando por nombre "Diego de Holguín".

Para el 25 de noviembre de 2012 se prevé la finalización de la construcción del "Bulevard Diego de Holguín". Aunque se planea cambiar de nombre al momento de inaugurarlo.

El 22 de noviembre de 2012, se dio a conocer que el boulevar se llama Monseñor Romero y se inaugura el 25 de noviembre por el presidente de la República de El Salvador Mauricio Funes y con la conducción del Ministro de Obras Públicas Gerson Martínez.



</doc>
<doc id="106090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106090" title="AMule">
AMule

aMule es un programa de intercambio P2P libre y multiplataforma, similar al conocido eMule que funciona tanto con la red eDonkey como con Kademlia.

Deriva del código fuente de xMule, el cual deriva del proyecto lMule, el primer intento de portar el cliente eMule a GNU/Linux. Al igual que eMule, aMule se distribuye y publica bajo los términos de la licencia GNU GPL.

El objetivo de aMule es ser un "eMule multiplataforma", funcionando actualmente en los sistemas operativos GNU/Linux, FreeBSD, OpenBSD, NetBSD, Solaris, Mac OS X, Irix y Windows, y en las arquitecturas x86, AMD64, UltraSPARC, PowerPC, Macintosh (G4, G5...), Xbox y NSLU2.

Existen dos versiones de aMule, la versión estable, y la versión de desarrollo (SVN), que se publica diariamente con los últimos avances, aunque no se asegura su estabilidad. aMule admite también enlaces magnéticos.

De acuerdo con el FAQ oficial, la aplicación utiliza los siguientes puertos por defecto. El tráfico es desde la perspectiva del cliente:

Adicionalmente, otros elementos de la red eDonkey, como los servidores, o aplicaciones auxiliares de aMule, utilizan los puertos siguientes:

La mayoría de estos puertos son configurables.

A diferencia de eMule, aMule puede ser compilado como un único programa monolítico o como un ""demonio"", lo que permite su ejecución en segundo plano, sin interfaz gráfica y con un menor consumo de recursos. Para comunicarse con el programa existen tres interfaces diferentes:


Además, existe todo un protocolo de comunicación creado para poder desarrollar aplicaciones que se comuniquen bidireccionalmente con el núcleo del programa.




</doc>
<doc id="106092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106092" title="Gonzalo de Alvarado">
Gonzalo de Alvarado

Gonzalo de Alvarado y Contreras (Badajoz, ca. 1490 - Ciudad de México, 1541), conquistador español. 

Hijo de Gómez de Alvarado y Mexía de Sandoval (Comendador de Lobon, Puebla, Montijo y Cubillana - Alcalde de Montánchez - 13 de Santiago - Sr. de Castellanos, Maestresala de Enrique IV, General de la Frontera de Portugal) y de Leonor de Contreras. Fue uno de los hermanos de Pedro de Alvarado. En 1510 pasa a Indias junto a su tío Diego de Alvarado y Mexía, corregidor de la capital de La Española. Participó junto a sus hermanos en campañas militares en México, Guatemala y El Salvador fundando en este último, la villa de San Salvador actual capital de El Salvador.

Durante la campaña en tierras de Guatemala, se establece una alianza con los Cakchiqueles y su hermano Pedro de Alvarado (adelantado del rey Carlos V) decide construir en 1524, en las inmediaciones de su capital Iximché, el asentamiento de Tecpán, la primera capital de la Capitanía General de Guatemala. En 1527 la capital fue traslado al valle de Almolonga y en 1543 nuevamente a Santiago de los caballeros de Guatemala (actual ciudad de Antigua Guatemala). Tras la fundación de la ciudad, Gonzalo de Alvarado es nombrado alcalde de la misma por su hermano Pedro. La utilizan como centro de las operaciones que desarrollan en todo el territorio que actualmente comprende los países de Guatemala, El Salvador y Honduras.
Su hermano Pedro de Alvarado le cede a Gonzalo la dirección de las tropas tras caer herido en la batalla de Acajutla contra los Náhuas de Kuskatan. 

Según el historiador Francisco Antonio de Fuentes y Guzmán en su famosa obra "Recordación Florida", la descendencia de Gonzalo quedó representada en la familia Vides de Alvarado, quienes también fueron fundadores de la villa San Vicente de Austria en El Salvador, según el historiador padre Domingo Juarros y Montúfar en su obra Compendio de la historia de la ciudad de Guatemala.

Participó en la conquista de Cuba (1511), junto a su hermano Pedro que recibió una capitanía y quedó de encomendero, a las órdenes de Diego Velázquez. A principios de 1518 actuó junto a sus hermanos en la expedición de Grijalva, recorriendo el litoral del Yucatán, y luego el de México. En junio del mismo año peleó en Campeche y penetraron en el río Papaloapán.

Una vez que Hernán Cortés hubo partido hacia Trinidad, allí se unieron los Alvarado a la expedición. De aquí en adelante, la actuación de todos ellos resultaría muy destacada en todas las batallas que sostuvieron los españoles contra los indígenas. Tabasco, Centla y Ulúa, fueron lugares donde comenzó a admirarse sobre todo el valor de su hermano Pedro de Alvarado. Cuando se firmó la paz con los tlaxcaltecas, estos reforzaron las filas de las tropas que mandaría su hermano en las subsiguientes campañas.

Tras participar en la conquista de Tenochtitlán, se dedicaron a someter el resto de México y de los territorios de sus alrededores en que se había fijado Cortés, y por orden de este y bajo el mando de su hermano Pedro se dirigieron hacia el sur partiendo de capital de Nueva España el 13 de diciembre de 1523, a la conquista de las tierras de Guatemala 

Los intérpretes indígenas que les acompañaban llamaban a aquellos territorios Quauhtlemallan (aunque esta palabra es en lengua nahuatl, la traducción es la misma que en lengua Maya Quiché i quiere decir “lugar donde abundan los árboles”).

Los zapotecas de Teguantepeque los reciben en paz pero a partir de ahí son todo encontronazos violentos: Zapotitlán en la provincia de Soconusco, Quetzaltenango, o el señorío de Utatlán. 
Reciben una embajada y se pacta una alianza con los cakchiqueles (enemigos de los quiché que habían estado combatiendo), que les envían 2000 guerreros con sus respectivos capitanes como símbolo de buena voluntad. La ayuda de los cakchiqueles resulta fundamental para terminar de someter al resto de pueblos de la zona y para hacerse con información de nuevos objetivos (más por interés de los propios cakchiqueles, que no dudan en convencer a los conquistadores para que emprendan campañas contra otros poderosos pueblos ribales, como lo eran náhuas y mames).

Cuzcatlán (o "Kuskatan" en Idioma Náhuat) era la provincia más importante a la llegada de los españoles; albergaba 90 pueblos dentro de sus 7000 kilómetros cuadrados, de los que 33 eran “chontales”, nombre con el que los Náhuas de Kuskatan llamabas a chortís y pocomames (etnias de cultura maya). Los 47 restantes componían la provincia de Cuzcatlán y todos, con excepción de uno (los lencas), eran de habla nahuatl ó alajuilak (una lengua que combinaba elementos del chortí y el nahuatl). Los Náhuas eran una nación con gran influencia Tolteca y Azteca y no tenían un sistema político unificado, sino más bien un sistema de tributo a la ciudad de Cuzcatlán. Cuzcatlán proviene de la palabra indígena Cuscau (alhaja, joya) y puede traducirse como “Ciudad de las joyas” o “Lugar de riquezas”, dominando al resto de cacicazgos que los náhuas se habían apropiado desde el año 1200 aproximadamente (los náhuas habían llegado a la zona 300 años antes), formando una especie de federación aunque con el debido vasallaje al señor de Cuzcatlán. A la conquista de Cuzcatlán, Gonzalo de Alvarado acompañó a su hermano Pedro de Alvarado, que partió con un éjercito compuesto de 250 españoles y 6000 “indios amigos” como tropas auxiliares, a quienes se le sumaron varios cientos de guerreros cakchiqueles. De acuerdo con la cronología del historiador Jorge Lardé y Larín, entraron en lo que es hoy territorio de El Salvador el 6 de junio de 1524, cruzando el río Paz en la costa de Ahuachapán. Tras pasar por un par de poblaciones, que hayaron desiertas, continuaron hacia el sur y se adentraron en el territorio del señorío de Izalco. Los expedicionarios tuvieron su primer encuentro en las inmediaciones de Acaxual (actual Acajutla) el 8 de junio, donde se libró una de las más feroces batallas de la conquista. El ejército náhua presentó batalla en campo abierto y fue aniquilado casi por completo. Sin embargo, no fue fácil la victoria para los españoles y sus aliados, pues perecieron también muchos auxiliares, algunos soldados españoles, e incluso su hermano y capitán de las tropas Pedro de Alvarado recibió un flechazo en la pierna izquierda, lanzada presuntamente por el príncipe Atonal (Sol de agua), aunque actualmente la existencia de este personaje está discutida (sin embargo aparece en las crónicas españolas de la época), que lo mantuvo durante ocho meses entre la vida y la muerte y lo dejó cojo de por vida. El propio Don Pedro de Alvarado describe en los siguientes términos la batalla: 
Las crónicas españolas explican que Atonal y algunos guerreros consiguen huir y sobreviven a la carnicería.

Tras la batalla, los conquistadores se repliegan y permanecieron cinco días en Acaxual, recuperándose del combate. Finalmente el 13 de junio de 1524 avanzaron sobre Tacuzcalco, donde los Náhuas de Kuskatan presentaron un poderoso ejército de aproximadamente 5000 guerreros que esperaba a los invasores en formación y armados en su mayoría con largas "...lanzas de 30 palmos todas enarboladas...", de nuevo al mando del príncipe Atonal.
Aunque Pedro de Alvarado pudo penosamente desplazarse a caballo para dar órdenes en la batalla, finalmente confía la dirección del combate a Gonzalo. Las tropas españolas se organizan con Gómez de Alvarado por el flanco izquierdo, con 30 caballos; por el flanco derecho, el mismo Gonzalo de Alvarado, con 20 hombres a caballo; y por el centro, Jorge de Alvarado, con el grueso de la tropa. De nuevo barren del campo de batalla a los gerreros náhuas -“Aquí se hizo muy grande matanza y castigo”- narró el conquistador. Tras la batalla, el mismo Gonzalo de Alvarado persigue y mata al rebelde Atonal de 2 disparos cuando intenta huir del lugar.

Dos días más tarde se marcharon a Mihuatlán; luego a Atehuan o Ateos (actualmente cantón del municipio Sacacoyo), donde recibieron mensajeros de los señores de Cuzcatlán, y finalmente entraron en esta ciudad el 17 de junio de 1524. 
Allí los conquistadores fueron recibidos pacíficamente por el rey Atágat, conocido como Atlacatl “El Viejo” (aunque actualmente la existencia de este personaje está discutida, sin embargo aparece en las crónicas españolas de la época). Esto no evitó actos de pillaje, lo que precipitó la huida de casi todos sus habitantes hacia los montes aledaños, según palabras de Pedro de Alvarado, “halló todo el pueblo alzado, y mientras nos aposentábamos no quedó hombre de ellos en el pueblo, que todos se fueron a las sierras”. Los españoles creyeron que se trataba de un acto de rebeldía y esa misma noche, Pedro de Alvarado giró la orden de matar a la nobleza de Cuzcatlán, ahorcando al rey y a su corte.
Este acto despertó las iras del pueblo cuscatleco. El cacique Atacatl “El Joven” (su existencia también está discutida en la actualidad y es posible que se trate de un cargo más que de un personaje) y sus soldados estaban dispuestos a vengarse o a morir. Ante la incapacidad de llamar a sumisión a los rebeldes, Pedro de Alvarado convocó al hijo del rey asesinado. La respuesta del noble cuscatleco es histórica: “Si queréis las armas, venid a traerlas a las montañas”.
Iracundo, Pedro de Alvarado mandó atacar a los náhuass infructuosamente en las serranías: perdió once caballos, algunos soldados españoles, gran número de nativos de las tropas auxiliares y su calidad de capitán invicto. Don Pedro confiesa así su derrota en la capital de los náhuas: “Sobre estos indios de Cuzcatlán, que estuve diecisiete días, que nunca por entradas que mandé hacer, ni por mensajes que les hice, como he dicho, los pude atrar por la mucha espesura de los montes y grandes sierras y quebradas y otras muchas tierras que tenían”.

Pedro de Alvarado, cuyo firme propósito era pasar en Cuzcatlán la estación de lluvias, dada la situación y la falta de provisiones, decide salir de las inmediaciones de la ciudad fortaleza de los náhuass el 4 de julio de 1524, para volver a la ciudad de Santiago de los Caballeros, en el territorio de sus aliados Cakchiqueles: “Acórdeme —agrega— a volver a esta ciudad de Guatemala y de pacificar de vuelta la tierra que detrás dejaba (los pipiles de Cuzcatlán), y por cuanto hice y en ellos trabajé nunca los pude atraer al servicio de su majestad; porque toda esta costa del sur por donde fui es muy montañosa, y las sierras cerca, donde tienen acogida”. Su hermano Gonzalo va en todo momento junto a él.

En la segunda semana de febrero de 1525 ocurrieron dos sucesos importantes: Pedro de Alvarado sanó de la herida que lo tenía postrado y recibió un refuerzo de 200 soldados españoles procedentes de México. El adelantado preparó una expedición fundadora hacia Cuzcatlán y puso al frente de ella a su hermano el capitán Gonzalo de Alvarado. En esta campaña figuraban también: Diego de Holguín, Francisco Díaz, Alonso de Oliveiros y muchos colonizadores españoles.
La empresa fue coronada con éxito hacia el 11 de abril de 1525 y en las inmendaciones del fuerte indiano de Cuzcatlin (actual municipio de Antiguo Cuzcatlán), Gonzalo de Alvarado fundó una colonia, con el título de villa y el nombre de San Salvador, bajo deseos de su hermano Pedro por haber salvado su vida en las batallas del año precedente.

Conforme a la usanza de la época, en nombre y representación de su hermano el capitán Pedro de Alvarado, Gonzalo eligió como alcalde de esta nueva villa a Diego Holguín. Esta primera villa fue destruida por los Cuzcatlecos un año después, obligando a sus pobladores a salir del lugar. No fue hasta el año 1528, que definitivamente se fundó la nueva Villa de San Salvador en el lugar conocido como La Bermuda en las cercanías de Suchitoto, esta vez por Diego de Alvarado, primo de Pedro de Alvarado, bajo la advocación de la Santísima Trinidad.

Durante la época prehispánica, el señorío de los mam era de los más vastos territorialmente, pues comprendía los actuales departamentos guatemaltecos de Huehuetenango, Totonicapán, Quetzaltenango, San Marcos y la provincia de Soconusco (ahora territorio mexicano); pero debido a las cruentas luchas entre las diferentes tribus, este territorio fue desmembrado, especialmente por la invasión de los quichés al mando del rey Quicab, conocido como Quicab el grande, y sus aliados los cakchiqueles, obligando a los mames a abandonar parte de sus extensos dominios, replegándose a la zona montañosa.

A mediados del año 1525, uno de los caciques quichés, Tepepul, informó malintencionadamente a los españoles que el intento inicial de encerrarlos y quemarlos en Gumarcaaj había sido por consejo de Caibil Balam, señor de los mames, quien hasta ese momento les había estado ayudando con gente y apoyo logístico. Con dicho informe el dirigente quiché pretendía ganar la amistad y benevolencia de los conquistadores.

En el mes de julio del año 1525, Gonzalo de Alvarado parte hacia el noroeste del territorio junto a un pequeño grupo de 80 soldados españoles (40 de ellos a caballo) y 2000 guerreros, la mayoría tlaxcaltecas y algunos mexicas (Aztecas), aliados de los españoles, a los que añadió 300 naturales para que realizaran el trabajo de hacheros, macheteros y azadoneros, y además un gran número de cargadores tamemes.
Partieron en busca de la capital del señorío de los Mames que en época prehispana se conocía por Shinabajul o Xinabajul, (significa "entre barrancos" en lengua mam). Xinabajul fue conquistada por el rey quiché Quicab el grande en el siglo XV de nuestra era, y cambió el nombre de la capital por Zakuleauab o Zaculeu (que significa "Tierra Blanca"). En cambio, los indígenas tlaxcaltecas que les acompañaban utilizaban el término ahuehuetles para referirse a la capital de los mames (en idioma nahuatl algunos interpretan como "lugar de los viejos" ó "lugar de los sabios", aunque posiblemente la llamaron así por la abundancia del árbol llamado sabino, que crece en grandes cantidades en los márgenes del río Selegua y que en la zona del actual México de donde provenían se conoce como ahuehuetle, por lo que los intérpretes de estas etnias lo llamaron ahuehuetles, o sea Ahuehuetlenango, que posteriormente se cambió por Ueuetenango, Vevetenango, Güegüetenango, hasta llegar a lo que hoy se conoce como Huehuetenango).

El viaje fue largo y accidentado. Al llegar a una llanura divisaron el pueblo de Mezatenango, defendido por un numeroso contingente de guerreros que se habían hecho fuertes en una fortaleza fabricada de gruesos troncos. Los indígenas recibieron con gran griterío, flechas, lanzas y piedras a los extranjeros. Los soldados se lanzaron al asalto de la trinchera sin conseguir tomarla. Entonces Alonso de Luarca embistió al mando de la caballería y consiguió hacer una brecha en la empalizada, por donde se introdujo con los suyos. Los indígenas son entonces reducidos y su pueblo tomado.

Más adelante les salieron al encuentro cinco mil guerreros de Malacatán, un cacicazgo sujeto al señorío Mam de Zaculeu. Nada más comenzar la batalla, Luarca avanzó con la caballería y rompió la primera línea formada por arqueros. Los soldados españoles de infantería y las tropas auxiliares que venían detrás se encargaron de rematar la acción de la caballería. El segundo frente de los malacatanes lo formaba un contingente de guerreros portadores de largas lanzas, con las cuales mataron algunos caballos e hirieron a varios soldados. Animados por su cacique Ca-Ilocab, los mames peleaban bravamente y ya casi tenían ganada una elevación del terreno con clara intención de dejarse luego caer por la espalda del ejército español, cuando Alonso de Luarca se percató del hecho y tras advertir a grandes voces del peligro a Gonzalo de Alvarado, se lanzó a proteger aquel frente. Enseguida se trabó una sangrienta pelea que terminó cuando Gonzalo de Alvarado pudo matar de un lanzado a Ca-Ilocab. La muerte de su jefe propició una desbandada general de los guerreros malacatanes. Luarca y demás soldados les persiguen hasta Malacatán (ahora conocido como Malacatancito), población en que solamente encontraron a viejos y enfermos, ya que los demás habían huido a los montes. Al día siguiente varios caciques de la comarca vinieron a visitar a los españoles, ofreciéndoles su sumisión.
Mientras tanto, Gonzalo de Alvarado dejó al cuidado de Malacatán a Bernardino de Oviedo al frente de un contingente de 10 soldados y 200 guerreros mexicanos.

Finalmente se dirige Gonzalo de Alvarado hacia la capital del territorio de los mames. Al llegar a las proximidades de la actual Huehuetenango, los expedicionarios recelaron de la gran quietud que reinaba en el lugar. Por orden de Alvarado, Alonso de Luarca se adelanta a inspeccionar la ciudad, que encuentra desierta, sin provisiones y con muchas de sus casas destruidas por los propios pobladores. Caibil Balam, cacique del lugar, se había retirado con la mayoría de sus fuerzas a la casi inexpugnable fortaleza de Zaculeu, próxima al lugar.

Fuera del recinto amurallado estaba apostado un ejército de unos 6000 guerreros, originarios de Cuilco, Ixtahuacán y Zaculeu, dispuestos a rechazar a los invasores. Gonzalo de Alvarado envía contra ellos a la infantería, que pronto se encontró en grave aprieto por la lluvia de saetas, piedras y lanzas que les arrojaban los defensores. Los guerreros mames lograron matar 40 hombres de las tropas auxiliares, e hirieron a ocho infantes españoles. Avanza entonces Alonso de Luarca con la caballería por el ala izquierda del ejército enemigo y «lo rompió por muchas parte atropellándoles al choque con espantosa furia; haciendo cada jinete muy ancho campo por donde acometía, y todos juntos estrago lamentable con las lanzas» (Fuentes y Guzmán). Durante la carga, mueren tres caballos, que los capitanes castellanos valoraban más que a sus mismos infantes. Gonzalo de Alvarado ataca entonces con la infantería y los "indios amigos", y aunque resulta herido, termina por desbaratar por completo a los mames, que dejando a más de trescientos de los suyos muertos en el campo de batalla se tienen que replegar a la fortaleza. En esta batalla los castellanos hicieron un rico botín con las piezas de oro (patenillas) que arrancaron de los cuellos y vestimentas de los naturales muertos. 
Fue entonces cuando Gonzalo de Alvarado decide establecer un campamento a 5 kilómetros de la fortaleza y así se funda la ciudad de Huehuetenango. Los españoles inician el asedio del recinto, cortando todos sus suministros. Varias semanas después, Caibil Balam, carente de víveres —los sitiados habían llegado a comer los cadáveres de sus compañeros muertos—, solicitó la paz y se entregó con los suyos a Gonzalo de Alvarado, quien los trató con gran miramiento. En octubre de 1525, después de cuatro meses de campaña, los expedicionarios españoles regresaron a su base de Santiago de los Caballeros.

A raíz de la sublevación del pueblo Cakchiquel, la incipiente ciudad colonial de Santiago de los Caballeros, tuvo que trasladarse provisionalmente a Xepau u Olintepeque, cerca de Quezaltenango. Los españoles se ven forzados a la sofocación de la revuelta, al parecer ocasionada por los abusivos tributos impuestos por Pedro de Alvarado. En una de estas acciones punitivas, algunos soldados españoles son heridos durante el asalto de Xalpatagua, fortaleza edificada en un inaccesible peñol protegido por fosos y barrancos. Al final, luego de tres días de sangrientos combates, se logró tomar el lugar a costa de la pérdida de numerosas vidas de cakchiqueles y españoles.
En el año 1527 el capitán Alonso de Luarca, al mando de una compañía de españoles e indígenas auxiliares, acompaña a Pedro Portocarrero (lugarteniente de Pedro de Alvarado y casado con Leonor Alvarado Xicotencatl, hija de Pedro de Alvarado) a sofocar el levantamiento de los cakchiqueles del valle de Sacatepéquez. Después de fuertes enfrentamientos se logró pacificar la zona. A pesar de ello, la ciudad capital de Santiago de Guatemala (en el Valle de Almolonga), de la que fue primer alcalde Gonzalo de Alvarado, sería definitivamente trasladada en 1542 al valle de Panchoy.

Finalmente, Gonzalo de Alvarado falleció en México, donde testó el 11 de enero de 1541.




</doc>
<doc id="106093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106093" title="Toponimia de California">
Toponimia de California

California es el nombre que asignaron conquistadores españoles a una zona de América correspondiente a la península que hoy lleva ese mismo nombre y a una región ubicada al norte de ella. Tal denominación proviene de un lugar imaginario mencionado en "Las sergas de Esplandián", novela de caballerías de Garci Rodríguez de Montalvo, publicada en 1510. Aún se discute de dónde exactamente provino la idea de usar tal nombre a lo que en principio se creyó que era una isla y que se le llamó California.

Durante el siglo XVIII, la Corona española la dividió administrativamente entre Alta o Nueva California, y Baja o Vieja California. La primera se extendía al noroeste del Virreinato de Nueva España (hoy California, Nevada, Arizona y Utah, en los EE. UU.); mientras que la segunda correspondía a la península, es decir a los actuales estados mexicanos de Baja California y Baja California Sur. Por esa razón las fuentes de la época se referían a la región como: "Las Californias", lo que fue de uso común hasta la cesión territorial a Estados Unidos, como resultado de la guerra con México en 1848.

La mención más antigua del topónimo, con la forma "Califerne", aparece en el poema francés conocido como Cantar de Roldán, aproximadamente en el siglo XI.

En 1510, Garci Rodríguez de Montalvo escribió una novela de caballerías de tal renombre que fue muy popular en su época. Incluso aparece citada en El Quijote. En ella se menciona una isla de fantasía llamada exactamente California, gobernada por una reina llamada Calafia.

Desde entonces esa desconocida e inabordable "Isla de las Amazonas" pasaría a llamarse California. Por ello es factible que ésta fuera la fuente del nombre, dadas la cercanía cronológica de la publicación de la novela y su popularidad tras el descubrimiento de la península de California y la primera creencia de que ésta era una isla. 

A partir de entonces se hizo muy popular la idea de una isla poblada solo por mujeres, las amazonas, y se aplicó a diferentes lugares de la recién descubierta América. Cristóbal Colón, en su diario del primer viaje, incluye una leyenda semejante:

En la cuarta carta de relación, fechada en México el 15 de octubre de 1524, dirigiéndose al rey Carlos I de España, Hernán Cortés escribe acerca de ciertas noticias relativas a una isla legendaria, novedades que le había traído el capitán Francisco Cortés de Buenaventura, un sobrino, quien había realizado la conquista de Colima. 

Las abandonadas tierras de la península finalmente recibieron el nombre de California, y Hernán Cortés pasó a la historia como su descubridor después que un burlón enemigo de Cortés, a quien un escritor de la época cita como Alarcón (quizá Fernando de Alarcón), en clara alusión a "Las sergas de Esplandián", novela de caballerías en boga en esos años, en tono burlesco dio por nombrar a las inhóspitas tierras como California, para herir a Cortés por haber fracasado en el tercer viaje de exploración, cuando infructuosamente éste trató de establecer una colonia en la bahía que nombró Cortés de "La Santa Cruz" (en la actualidad la ciudad de La Paz), recién descubierta la península de Baja California, cuyas tierras le pertenecían, por Cédula Real . 

Otra posibilidad que podría citarse como origen del nombre de California se refiere a que proviene de la asociación de palabras del idioma catalan-mallorquín: "calor y forn (calor y horno)," atribuyéndose a Fray Junípero Serra la frase ..."aquí hace más calor que en un horno...", aunque en este caso hay que obviar el evidente desfase temporal de unos siglos entre Cortés y Serra

Actualmente, con el nombre de California se conocen la península de Baja California, el Golfo de California y tres estados: California (hoy de Estados Unidos), Baja California y Baja California Sur. 

Además, al Mar de Cortés, situado entre la península y el resto de México, se le conoce también como Mar Bermejo o Golfo de California.





</doc>
<doc id="106097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106097" title="Martín Ruiz de Gamboa">
Martín Ruiz de Gamboa

Martín Ruiz de Gamboa de Berriz (Durango, Vizcaya, 1533 - Santiago (Chile), 1590), fue un conquistador español y gobernador del Reino de Chile (1580-83).

Fue hijo de Andrés Ruiz de Gamboa y Nafarra de Berriz, y sirvió joven en la Marina real en Levante. Antes de cumplir los 18 años viajó a Perú, llegando a Chile en 1552.

Radicado en el reino, participó en la Guerra de Arauco, siendo nombrado en 1565 teniente general por el gobernador Rodrigo de Quiroga, con quien tenía vínculos familiares, pues estaba casado con su hija Isabel de Quiroga. Con ese cargo realizó en 1567 la conquista de la isla de Chiloé, a la cual llamó Nueva Galicia, y fundó la ciudad de Castro, controlando a los dóciles indios Cuncos. Fue gobernador de Chiloé, y Melchor Bravo de Saravia lo nombró en 1568 general y justicia mayor de Arauco y Tucapel.
Dada su experiencia en la guerra de Arauco, la Real Audiencia le encomendó la dirección de la guerra. Sin embargo, en 1569 sufrió una completa derrota en la Batalla de Marehuano, perdiendo la encomienda que poseía y siendo marginado de toda actividad pública.

Volvió a la palestra pública cuando Rodrigo de Quiroga tuvo su segundo mandato. Debido a la enfermedad del gobernador, le cupo a él dirigir el curso de la guerra. En 1577, Quiroga lo designa en su testamento como su sucesor, y poco antes de morir le nombra gobernador interino, todo esto gracias a un derecho que Felipe II había concedido al gobernador en 1573. 

Apenas falleció Quiroga, el 25 de febrero de 1580, el cabildo de Santiago envió mensajeros a comunicar a Gamboa este hecho y a pedirle que a se trasladase a la capital para recibir el mando. Juró el 8 de marzo de 1580.

Pidió la ratificación de su mando del virrey del Perú y del rey. El virrey demoró más de un año en confirmar a Gamboa en el cargo, firmando la rectificación el 24 de abril de 1581, mientras que el rey, al conocer la noticia, adoptaría una posición diferente.
Para asegurarse su elección como gobernador en propiedad, Gamboa pensó que lograría su cometido cumpliendo el deseo del rey de proteger a los indígenas de los abusos. Para eso reemplazó la tasa de Santillán, que en la práctica nunca fue cumplida, por una nueva, conocida hasta ahora como la tasa de Gamboa. Esta sustituyó el servicio personal por un tributo. Los indios de repartimiento quedaban obligados a pagar un tributo pecuniario de nueve pesos anuales en el obispado de Santiago y de siete en el de La Imperial. Se creaba el cargo de corregidores de indios, que eran funcionarios encargados de velar por estas leyes y la protección de los indios. Esos funcionarios debían ser gratificados con una porción del tributo que pagasen los indios, pero la mayor parte de este tributo formaba la renta de los encomenderos.La medida provocó crecientes enfrentamientos entre los encomenderos, pues quedarían en la más miserable pobreza. Estaban seguros (y así ocurrió) que los indígenas no pagarían los nuevos tributos y se dedicarían al ocio. Ganándose con esto muchos enemigos, éstos se dedicaron a llevar los rumores al virrey, que cada día se empezaba a hacer una imagen más negativa de Gamboa.

Entretanto, tuvo que hacer frente a la rebeldía de su teniente de gobernador Lope de Azócar, quien opuso resistencias a la administración de Ruiz de Gamboa. El gobernador, sin embargo, logró el control de la situación, lo apresó y lo envió fuera de Chile.

Los últimos años de su mandato, entre 1581 y 1583, estuvo en el sur del país, enfrentado de manera permanente a los indígenas. Durante la campaña fundó la ciudad de San Bartolomé de Gamboa, nombre que no prosperaría y que sería conocida por la posteridad como Chillán. La situación de la guerra durante su mandato sólo empeoró, ya que a la rebelión mapuche se sumó la de los huilliches, que anteriormente no se habían mostrado agresivos, y la de los picunches en Chillán. 

Había mandado pedir refuerzos desde España y Perú, que efectivamente llegaron (aunque hubo muchas deserciones en el viaje), al mando de Alonso de Sotomayor, su sucesor designado por el rey. Gamboa se encontraba en Chillán cuando recibió la información, y entregó el mando y se comportó de forma cortés con su sucesor. Pero éste venía además con el cargo de juez de residencia, por lo que tuvo que hacerse cargo de las innumerables acusaciones al gobernador cesante.

Sotomayor lo tuvo que detener en las casas del cabildo de Santiago, de donde se le dejó salir con fianza de carcelería, pero luego le liberó totalmente con su absolución. Gamboa esperó desde entonces de la audiencia de Lima un permiso para emprender viaje a España a justificar su conducta ante el Rey. Sin embargo, murió sin haber realizado este viaje, viviendo sus últimos días en Santiago alejado de toda participación en actos de gobierno.


</doc>
<doc id="106109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106109" title="Maximiliano Hernández Martínez">
Maximiliano Hernández Martínez

Maximiliano Hernández Martínez (San Matías, El Salvador, 20 de octubre de 1882 – Hacienda Jamastrán, Danlí, Honduras, 15 de mayo de 1966) fue un militar, dictador y Presidente de El Salvador (1931-1944), cargo al que accedió tras un golpe de Estado en 1931.

Tras realizar sus estudios militares en Guatemala, ascendió en rangos militares hasta ser general de brigada. En 1931, el partido Pro Patria lo postuló a la vicepresidencia, la cual ganó. Nueve meses después, participó en el golpe de Estado contra el presidente Arturo Araujo tras el que se autonombró presidente, siendo ratificado al año siguiente por la Asamblea Legislativa. Prolongó su mandato durante trece años por medio de elecciones en las cuales era el único candidato, y también a través de decretos legislativos.

En su mandato (conocido coloquialmente como martinato) destacaron la matanza de 30 000 indígenas que contradijeron y amenazaron, de forma armada, su gobierno en 1932, sus políticas apegadas a sus creencias teosóficas, los movimientos diplomáticos durante la Segunda Guerra Mundial, la disminución significativa de la delincuencia mediante el uso de la fuerza, el saneamiento de las finanzas públicas, la creación de un banco estatal emisor de moneda, la venta de viviendas a bajo costo para campesinos, la reducción significativa de la deuda para personas al borde de la quiebra, la construcción de la Carretera Panamericana y la cancelación de la deuda externa.

En 1944, un grupo de militares se alzaron contra el presidente, los cuales fueron sofocados mediante la fuerza en un par de días. Un mes después se suscitó una huelga general de la sociedad civil, la cual obligó al general a deponer el cargo de la primera magistratura. Hernández Martínez fue asesinado 22 años después en Honduras, a manos de su motorista.

Sus padres fueron Raymundo Hernández y Petronila Martínez. Contrajo nupcias con Concepción Monteagudo, con quien tuvo nueve hijos: Alberto, Carmen, Esperanza, Marina, Eduardo, Rosa, Gloria, Maximiliano y Luis. Su relación familiar siempre estuvo supeditada a sus creencias teosóficas y a su cargo como mandatario; ejemplo de eso fue la muerte de su hijo Maximiliano. El niño enfermó de apendicitis y Hernández Martínez se negó a que fuese tratado por médicos, puesto que él mismo lo trataría con "aguas azules" (agua que había pasado mucho tiempo bajo el sol dentro de botellas de color azul); el resultado fue fatal, el niño falleció y la respuesta del militar fue que sólo quedaba la resignación porque los "médicos invisibles" no habían querido salvar al infante. 
A sus costumbres teosóficas se agregaban su vegetarianismo, la obsesión por las ciencias ocultas y su afición por el estudio de la reencarnación. Era absolutamente abstemio, hábito que inculcó estrictamente a sus hijos.

Realizó sus estudios en el Instituto Nacional de El Salvador. Tras acabar sus estudios de educación media, ingresó en la Escuela Politécnica de Guatemala, en donde obtuvo el grado de Subteniente. Regresó a El Salvador durante la presidencia del general Tomás Regalado. A su vuelta, estudió en la Facultad de Jurisprudencia y Ciencias Sociales en la Universidad de El Salvador, dejando la carrera en el segundo año de estudios.

Fue ascendido a teniente efectivo el 17 de noviembre de 1903; a capitán, el 23 de agosto de 1906; a capitán mayor, el mismo año (durante la guerra con Guatemala, donde peleó el general Martínez a las órdenes del general Tomás Regalado); a teniente coronel, el 6 de mayo de 1909 y a coronel, el 15 de junio de 1914. En el 14 de julio de 1919, la Asamblea Nacional Legislativa lo ascendió al grado de general de brigada, el decreto legislativo fue sancionado por el presidente Jorge Meléndez en el 17 de septiembre. En 1921 fue instituido como ministro de Guerra y Marina.

En 1931, el partido Pro Patria lo incluyó como candidato a la vicepresidencia. Tras ganar las elecciones, ocupó el cargo de vicepresidente, a la vez que el de Ministro de Guerra, a los servicios del presidente Arturo Araujo. El 2 de diciembre del año de su elección participó en un golpe de Estado, siendo elegido como presidente de la República, tras el designio del Directorio cívico instaurado provisionalmente. Su presidencia fue ratificada por el poder legislativo en 1932.

En el golpe de Estado fue acompañado por una minoría civil y por un buen número de militares con rangos bajos y medios, los cuales eran conocidos como "Juventud Militar". Los militares fueron incitados principalmente por incumplimiento salarial del ejecutivo y por las condiciones poco favorables para el ejercicio de su labor. Tras un día de deliberación, Hernández fue nombrado presidente interino por haber abandonado al presidente saliente antes de comenzar el alzamiento.

En 1935, año en el cual debían celebrarse las elecciones regulares, Hernández Martínez renunció a la presidencia, dejando el cargo por seis meses en manos del general Andrés Ignacio Menéndez, fungiendo durante ese tiempo únicamente como ministro de Guerra. Se inscribió como candidato único a la presidencia, por lo cual obviamente prolongó su mandato por un periodo más. En 1939 fue ratificado por el poder legislativo en el cargo. En 1944, fue el poder legislativo quien prolongó, de nuevo, el mandato de Hernández Martínez.

En enero de 1932, Agustín Farabundo Martí (líder de grupos estudiantiles y político de izquierda) fueron fusilados por haberles sido encontrados panfletos de apoyo al Partido Comunista Salvadoreño. La situación política se volvía tirante para el presidente Hernández y, días después, estalló el levantamiento campesino.

Masacre de 1932, el mayor etnocidio de la historia contemporánea de El Salvador

El presidente Martínez envió a la milicia para frenar el movimiento de los campesinos. Asesinaban a todos los hombres que portaban un machete, poseían rasgos indígenas o vestían trajes de manta cruda. Los cadáveres eran colocados a orillas de los caminos vecinales y transportados en carretas a fosas comunes en las afueras de los pueblos.

A partir de este hecho, el gobierno del militar Hernández Martínez asesinó a todas las personas indígenas, por su lengua, por sus rasgos culturales, su vestuario o por estar registradas en las listas del Partido Comunista Salvadoreño. Lo que significó el exterminio de la población indígena casi en su totalidad.

Se estima que murieron alrededor de 30.000 personas en los acontecimientos de 1932. Como consecuencia de la masacre existe menos del 10 por ciento de personas indígenas en el territorio salvadoreño y el idioma originario 'Nahuat', lo conocen un poco más de un centenar de personas en todo el país.

l levantamiento campesino de 1932 fue una insurrección que acabó en la muerte de aproximadamente 30.000 indígenas. Las causas fueron diversas, entre ellas el fuerte descontento de los campesinos ante las políticas del gobierno del General Hernández Martínez. En poco tiempo, bajo las órdenes presidenciales, el ejército salvadoreño sofocó la revuelta y se instauró un estado de sitio. El líder indígena Feliciano Ama fue linchado y ahorcado por fuerzas militares, fomentando la participación de los paisanos de Ama en el levantamiento. Tras la matanza, los cadáveres enterrados a poca profundidad sirvieron como foco de contaminación, lo cual propagó focos de enfermedades entre los residuos de los insurrectos. Además, los cerdos y otros animales desenterraron los cuerpos y se alimentaron de los mismos, lo cual trajo una reacción gubernamental inmediata, puesto que repercutía en la economía al contaminar a los animales de corral.

Una vez sofocada la insurrección, el presidente se negó a recibir ayuda militar extranjera, refiriendo un telegrama al almirante de los buques de guerra que Estados Unidos y Gran Bretaña habían enviado. El telegrama apuntaba que:

Tras la matanza, Hernández Martínez se ocupó de llevar a todo el país diversas obras teatrales, tales como "Pero también los indios tienen corazón" y "Pájaros sin nido", cuyo contenido pretendía matizar los hechos para aplacar los rumores y los reclamos de algunos sectores. Mandó destruir todos los periódicos, artículos o panfletos que le fueran contrarios con respecto al tema; el objetivo fundamental fue el de convencer a la opinión pública de que los indígenas fueron confundidos por los comunistas y de que la insurrección había sido financiada por la Unión Soviética, lo cual obligó a la matanza. Además, tras los acontecimientos, Alfredo Schlesinger, simpatizante del gobierno de Hernández Martínez, escribió un libro titulado "La verdad sobre el comunismo", en el cual contaba la historia según la versión oficial. Más tarde, el mismo Schlesinger escribió otro libro, titulado "Revolución comunista", y que fue publicado en 1946, donde reafirmaba lo que decía en el primero. Algunas partes de los libros han sido fuertemente criticadas por encubrir los hechos, aunque también hay críticas por exagerar los acontecimientos. En general, las acusaciones apuntan a que las cifras de fallecidos son mucho menores de las reales y que se describen actos vandálicos de parte de los alzados que en realidad no sucedieron. En cuanto a medios de comunicación, el presidente limitó las emisiones radiales, prensa escrita e incluso el cine, intentando dar un giro a la historia mediante el manejo de la opinión pública.

Sus políticas de gobierno tuvieron diversos efectos sobre la vida cultural, política y económica del país. Sin establecer un gobierno centralizado, participaba casi en todas las decisiones que tenían que tomarse, dirigiendo casi personalmente cada una de las actividades de su gobierno. Alejó a los militares (con excepción de sí mismo, por supuesto) de la administración civil, y fue por ello su gabinete minoritariamente castrense. Los sueldos para los funcionarios de gobierno y para los militares fueron sumamente bajos, en comparación con épocas anteriores, lo cual ahuyentó significativamente a los militares interesados en participar del gobierno. Sin embargo, siempre prefirió estar cercano a la protección militar, por lo cual trasladó el despacho presidencial y su residencia familiar a la entonces Escuela Normal de Varones, junto al Cuartel El Zapote.

Promovió el crecimiento económico basado en la expansión de las grandes haciendas cafetaleras, beneficiando así a los terratenientes e iniciando vínculos entre los militares y la oligarquía.
Durante su presidencia se dio la creación de El Banco Central de Reserva y el Banco Hipotecario, la Compañía Salvadoreña del Café, la Caja de Crédito Rural, la Cooperativa Algodonera, la Dirección General de Obras Públicas, Mejoramiento Social, desarrollaron una labor encomiable dentro de sus funciones. Las primeras en la gran finanza y en el caso de mejoramiento social, lotificando algunas haciendas para asentar a familias campesinas. se construyeron carreteras en todo el país (la carretera panamericana) y el estadio nacional de la Flor Blanca (hoy Estadio Jorge “Mágico” González) donde en aquella época se celebraron los terceros juegos deportivos centroamericanos. Se construyeron edificios como el del telégrafo, el castillo de la antigua Policía Nacional, actual sede de la dirección general de la Policía Nacional Civil, y grandes puentes, como el Cuscatlán sobre el río Lempa en 1942.

El 23 de febrero de 1932 el Estado salvadoreño fue declarado en mora, especificando a los acreedores de la deuda externa que no pagaría los empréstitos si no se le ablandaban los intereses y se le alargaba el plazo. La deuda neta, es decir sin intereses, quedó cancelada en su totalidad en 1938, aunque los intereses se acabaron pagando hasta 1960. Una vez pagada la deuda propuso, mediante una placa conmemorativa colocada en la Asamblea Legislativa, la política de no adquisición de empréstitos internacionales en el futuro. Pese a dicha iniciativa, igualmente adquirió préstamos para la construcción de la Carretera Panamericana. Por otro lado, el 12 de marzo de 1932 decretó la Ley Moratoria, mediante la cual redujo los intereses de los deudores que estaban a punto de caer en bancarrota. Además, con el objetivo de estabilizar el valor del colón, creó el Banco Central de Reserva de El Salvador en 1934, indemnizando a los bancos privados para que dejasen de emitir dinero.

En cuanto a políticas referentes directamente a la población, siempre predominaron sus costumbres teosóficas. Por ejemplo, cuando se desató una peste de viruela, ésta fue tratada por el presidente forrando con papel azul las lámparas de las plazas, esperando que los médicos invisibles salvasen a los que estaban destinados a vivir. Entre otras cosas, estableció que todo aquel que pidiese educación debía ser considerado comunista, negando especialmente el acceso a la educación a los obreros y asalariados porque, en sus palabras, pronto dejaría de haber personas dispuestas a trabajar en tareas de limpieza.

Estableció en julio de 1932 el Fondo de Mejoramiento Social, y en octubre, la Junta Nacional de Mejoramiento Social, cuya actividad principal era la de adquirir viviendas y facilitar créditos blandos a los campesinos para comprarlas; sin embargo, dicha actividad no trajo los resultados esperados por la población, ya que los beneficiados fueron muchos menos que lo que se había proyectado. Pese a que se le calificó como una reforma agraria, ésta no lo fue, puesto que las tierras no fueron expropiadas, sino compradas a precio de mercado y vendidas a uno inferior, utilizando fondos nacionales que jamás serían reintegrados y que pasarían a manos de los terratenientes de la época. También se construyeron viviendas para ser vendidas en las mismas condiciones, aunque esto se dio en menor escala.

Modificó la Ley de Policía de 1879, prohibiendo a civiles el porte de armas de fuego, cuchillos, machetes u "hondillas", elevando a calidad de delito la evasión de dicha ordenanza. Por otro lado, estableció que serían perseguidos y castigados como vagos los que no tuviesen oficios lícitos o modo de vivir honesto. La pena por hurto era la amputación de una mano y, ante la reincidencia, la condena era el paredón de fusilamiento. Estableció fuertes alianzas con la Iglesia católica, obteniendo el beneficio de los dos monseñores de la época, Monseñor Belloso y Monseñor Chávez y González, quienes siempre estaban presentes en las ejecuciones políticas y quienes, tras el levantamiento de 1932, ofrecieron misas en agradecimiento por la victoria militar.

En materia militar, fortaleció la profesionalización de oficiales mediante becas de estudio militar, especialmente a Italia. Financió la construcción de un tanque de guerra, armado con seis ametralladoras pesadas.

En 1939 convocó a la Asamblea Constituyente para que elaborase una nueva constitución, cuya principal novedad era la inclusión del voto femenino bajo algunas condiciones de origen social y nivel de instrucción.

En 1943, Hernández Martínez trató de aumentar las tasas tributarias a las exportaciones para obtener mayores ingresos para el Estado, y eso rompió la relación que mantenía con los grupos oligarcas.

El advenimiento de la Segunda Guerra Mundial significó un aumento en las exportaciones a los Estados Unidos y el mejoramiento de la economía salvadoreña. Eso le permitió a Hernández Martínez realizar algunas reformas sociales y una ligera redistribución de la tierra mediante un programa agrario.

El general se sentía muy atraído por los éxitos de los gobiernos fascistas europeos, en especial por Hitler y Mussolini. De hecho, en 1938 nombró director de la Escuela Militar a Eberhardt Bohnstedt, general de la Wehrmacht del ejército alemán. Además, abrió relaciones diplomáticas con el dictador español Francisco Franco; sin embargo, estando bajo la presión de los Estados Unidos (principal comprador de café al país centroamericano), tuvo que olvidarse de sus simpatías y aceptó alinearse al lado de los Aliados. Además, dio el reconocimiento diplomático al Estado títere de Manchukuo, y removió del cargo a sus funcionarios que tenían ascendencia alemana e italiana. Asimismo, a los residentes alemanes e italianos en El Salvador les expropió sus tierras y los mandó a campos de concentración, lo que valió para obtener el reconocimiento diplomático de Estados Unidos.

Ese cambio en su política exterior, al igual que la represión contra los comunistas y opositores a su gobierno, le permitió obtener mayor apoyo de Washington. Sin embargo, la situación cambió ante la negativa de Hernández Martínez de recibir a 3000 soldados estadounidenses para dar protección al Canal de Panamá. Estados Unidos colocó tropas en los países cercanos al Canal, excepto en El Salvador, dada la negativa presidencial. El motivo que Hernández Martínez adujo para rechazar el pedido de los norteamericanos fue que, dado que las tropas que arribarían tendrían un porcentaje de soldados de raza negra, se corría el inminente riesgo de que se reprodujesen en El Salvador y que llenasen de niños de color al país.

Durante su mandato obtuvo aciertos tales como la organización de la banca, mediante la creación del Banco Central de Reserva de El Salvador y el Banco Hipotecario de El Salvador entre 1934 y 1939, la eliminación momentánea de la deuda externa, la creación de instituciones de crédito para el campesinado (Federación de Cajas de Crédito Rural), la ejecución de proyectos de construcción de vivienda asequible para obreros, el saneamiento de la tesorería nacional, el respaldo a los productores de café, de azúcar y de algodón mediante medidas económicas favorables para dichos rubros; la construcción de 300 kilómetros de la Carretera Panamericana y la reducción de las deudas de pequeños y medianos propietarios de tierras que estaban en proceso de embargo. Además, su logro más recordado fue la reducción significativa de la delincuencia, mediante el cumplimiento implacable de la ley.

El gobierno de Hernández ha sido ampliamente criticado por diversos sectores, enfocándose principalmente en sus prácticas teosóficas y las repercusiones de las mismas en sus acciones como gobernante. En primer lugar, la creencia del general de que el ser superior (el Estado, para el caso) debe tener el poder absoluto sobre los individuos lo llevó a convertir al Estado como un controlador individual, dotándolo de poder extraconstitucional sobre la vida nacional, entregándole el control a las fuerzas armadas. Tuvo un estricto control de los medios masivos de comunicación, alineándolos a favor de su régimen o simplemente cerrándolos ante la resistencia ocasional. Además, se le critica el exilio de los más importantes pensadores y artistas de la época que no comulgaban con su gobierno. La dureza de sus medidas y principalmente su desprecio hacia la calidad del ser humano lo orillaron a cometer actos que marcarían un precedente de violencia, antesala de lo que se vendría décadas después durante la dictadura militar. El manejo mediático se extendió hacia el campo político, creando condiciones para que aun en el extranjero se le considerase un presidente democrático; por ejemplo, colocó el puesto de elecciones del Partido Comunista justo frente al Hotel Nuevo Mundo, el cual albergaba a gran cantidad de extranjeros, especialmente estadounidenses. La intención era clara: crear una imagen de democracia para ser reconocido por el resto de los Estados como un presidente legítimo. En el campo de las ideas, se apoyó públicamente en las teorías de Alberto Masferrer, aunque en la práctica se oponía a las mismas.

Sin embargo, la principal crítica que se le hace a su gobierno es el uso excesivo de la fuerza. Se valió de métodos represivos poco ortodoxos y caracterizados por la violencia y el irrespeto a la integridad del individuo.

Dado que Hernández Martínez tenía pretensiones de extender su mandato más allá de 1944, los militares, inconformes por los fusilamientos de oficiales opositores, se alzaron contra el gobernante, y lo obligaron a capitular en tres días. Fue entonces cuando la sociedad civil, manifestándose en contra de los fusilamientos masivos de oficiales alzados, se rebeló mediante una huelga de brazos caídos que desembocó en la renuncia del dictador.

La tarde del 2 de abril de 1944, mediante el uso de fuerza aérea y de infantería, militares alzados bajo el mando de Alfonso Marroquín y Tito Tomás Calvo tomaron el control de los Cuarteles de Infantería, Sexto Regimiento de Ametralladoras, y Quinto de Infantería de Santa Ana. Todo sucedía mientras Hernández Martínez viajaba de La Libertad hacia San Salvador en una camioneta de alquiler.

Los combates se prolongaron hasta el 4 de abril, cuando las fuerzas leales a Hernández Martínez aniquilaron a los alzados en una emboscada camino a Santa Ana. Marroquín presentó la rendición y fue arrestado junto a Calvo, a quien le fue negado el asilo político en la embajada estadounidense. Ambos fueron fusilados sin juicio al siguiente día.

La sociedad civil, liderada por el intelectual Joaquín Castro Canizales, quien había colaborado con Hernández Martínez en 1931, se declaró en huelga paulatinamente. Desde el 26 de abril, los estudiantes universitarios impusieron una huelga parcial, seguidos por los estudiantes de educación media, los maestros, los empleados de teatro, las vendedoras de los mercados, los profesionales, y exactamente un mes después del alzamiento militar, el 2 de mayo de 1944, rebeldes civiles impidieron que los ferrocarriles de la capital operasen, dando inicio oficial a lo que se conoce como "la huelga de brazos caídos", en la cual participaron algunos actores que con el tiempo se convertirían en políticos relevantes: tal es el caso de Schafik Handal, quien aspiraría a la presidencia de la república varias décadas después. Durante la huelga no hubo producción alguna, por lo cual la presión nacional e internacional creció hasta el punto de obligar al presidente a deponer su cargo, depositándolo en Andrés Ignacio Menéndez. Su renuncia fue anunciada por el mismo mediante un comunicado radial el 9 de mayo de 1944 a las 21:00 horas; acabó su discurso con la frase:

Tras su renuncia a la primera magistratura, huyó vía terrestre a Guatemala, donde fue recibido por su hermano Guadalupe, luego se movió hacia Estados Unidos,
para finalmente trasladarse a Honduras. Ahí fue asesinado por Cipriano Morales, su motorista, quien le asestó 17 puñaladas. El asesinato se perpetró en el comedor de su residencia en Honduras, el 15 de mayo de 1966.

Tras la muerte del dictador, se le dio su nombre a una brigada de exterminio anticomunista, que funcionó como escuadrón de la muerte. Con su mandato, se iniciaron más de cinco décadas de gobiernos militares que desembocarían, entre otras cosas, en una guerra civil.





</doc>
<doc id="106119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106119" title="Roland">
Roland

Roland hace referencia a varios artículos:







</doc>
<doc id="106124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106124" title="Islas Senkaku">
Islas Senkaku

Las ,o en sus variantes: "Senkaku-guntō" y "Senkaku-rettō" o Diaoyutai () son un grupo de islas en el extremo occidental de Japón. Estas islas están en disputa entre Japón, la República Popular China y la República de China (Taiwán).

Estas ocho islas y peñascos bajo control japonés son reivindicados por la República de China (Taiwán) y por la República Popular de China. En los medios de comunicación internacionales, estas islas son también llamadas Diaoyu o Pinnacle (en inglés).

Estas islas son reivindicadas desde finales de los años 1960 por la República de China (Taiwán) que las vincula con la ciudad de Toucheng en el condado de Yilan; y por la República popular de China como parte de sus pretensiones sobre Taiwán. El interés de estas islas es económico. Además de tener aguas marítimas con mucha pesca, ocultan yacimientos potenciales de hidrocarburos en las cercanías, como el de Chunxiao/Shirakaba. También tienen un interés estratégico tanto para la marina china como estadounidense.


El archipiélago está formado por cinco islas volcánicas:

※ El nombre japonés proviene del nombre chino
⊕ El nombre chino proviene del nombre japonés

Las islas están situadas en el borde de la plataforma continental del continente asiático en el Mar de la China Oriental, y están separadas de las islas Ryukyu por la depresión de Okinawa. Las islas se sitúan a 140 kilómetros (87 millas) del islote Pengjia, Taiwán; y a 170 kilómetros (106 millas) al norte de la isla Ishigaki, Japón; 186 km (116 millas) al noreste del puerto de Keelung, Taiwán; y 410 km (255 millas) al oeste de la isla de Okinawa.

La isla más grande del grupo, Uotsuri-jima, está esencialmente constituida por gres y rodeada de un arrecife de coral. Siete pequeñas fuentes y arroyos constituyen la red hidrográfica. La disponibilidad en agua dulce no sería suficiente para una población importante.

Este grupo de islas aisladas y actualmente deshabitadas, se hallan ubicadas sobre la plataforma continental; y la profundidad de los fondos se sitúa entre 150 y 200 metros, en el noroeste de la Fosa de Okinawa (plataforma continental del margen Sudeste de China). La presencia de la fosa de Okinawa y la posición de estas islas en el contexto del cinturón de fuego del Pacífico es objeto de discusiones entre científicos chinos y japoneses en materia de justificación territorial. A pesar de las discordias, este grupo de islas tiene una historia particular y la fauna y la flora distinta a las otras islas del archipiélago Ryukyu. Los períodos de aislamiento o de atadura a otras tierras (movimientos eustáticos y tectónicos) definieron la historia de las especies que las pueblan.

Durante el Terciario y el Cuaternario, el conjunto de islas Nansei (Ryukyu y Senkaku) se han unido y separado muchas veces de forma simultánea, tanto al continente asiático como a otras islas japonesas. Gran parte de la isla Ryukyu alberga numerosos organismos endémicos como mamíferos (Felis iriomotensis y Pentalagus furnessi). El período de aislamiento de Senkaku fue más largo sin duda que el del conjunto de Ryukyu, llegando a ser de más de seis millones de años en el Plioceno. El grupo isleño ha sido unido con el continente en ciertos períodos del Pleistoceno, en particular durante la bajada del nivel marino del último período glaciar cuaternario.

El estudio de la descendencia de las especies de cangrejos de agua dulce (Geothelphusa) de Taiwán en la isla Ryukyu parece mostrar que su especiación es el resultado de los ciclos de períodos glaciares e interglaciares durante el Pleistoceno.

En el momento del Último Máximo Glaciar (hacia 22 000–20 000 años antes de nuestra era), el nivel de los mares era entre 120 a 140 metros más bajo en este sector, y una parte de las islas formaban parte del Asia continental; mientras que la otra se hallaban muy próximas de la costa. Con el ascenso del nivel del mar, el grupo Senkaku y Taiwán parecen haber sido aislados del continente más recientemente, durante el Tardoglaciar, es decir menos de 15 000 años.

La isla más grande del grupo, Uotsuri-jima, se encuentra principalmente cubierta de bosques de Livistona, Subglobosa, Arenga tremula, Ficus microcarpa y Planchonella obovata. Los arbustos de la zona costera esencialmente son Scaevola taccada. Las formaciones vegetales naturales de estas islas son amenazadas por la introducción de especies alóctonas invasoras.

El aislamiento de las islas y los islotes permitió el desarrollo de descendencias específicas y la protección de los medios insulares frágiles es necesaria, debido a la presencia de especies endémicas y de especies en peligro. Treinta y cuatro aves terrestres han sido censadas allí. Seis especies y subespecies de reptiles viven en la isla Senkaku (Gekko hokouensis Pope, Eumeces elegans Boulenger, Scincella sp., Ramphotyphlops braminus Daudin, Elaphe carinata carinata Gunther y Dinodon rufozonatus rufozonatus Cantor). No hay ningún batracio. El aislamiento del grupo insular y los conflictos territoriales no han permitido estudios exhaustivos o el diseño de una protección eficaz.
Diaoyu Dao/Uotsuri Jima, la isla más grande, tiene un número de especies endémicas como "Mogera uchidai" (topo de Senkaku) y las hormigas Okinawa-kuro-oo-ari, pero estas especies están amenazadas por cabras domésticas que fueron introducidas en la isla en 1978 y cuya población ha aumentado a más de 300 desde entonces.

Entre todas las islas, Nan Xiaodao/Minami Kojima es uno de los lugares de cría de los raros albatros de cola corta ("Phoebastria albatrus"). El Albatros de cola corta nidifica sobre Torishima y Minami-kojima. El Albatros a cola corta fue el más difundido de entre las tres especies de albatros del Pacífico Norte. Millones de aves fueron exterminadas por sus plumas y huevos de forma que la especie se dio por extinguida en 1949. Algunas aves sobrevivieron, y gracias a las medidas de protección, quedando allí aproximadamente 2.000 ejemplares; pero el futuro de la especie es incierto, la mayoría de los nidos de la población mundial se encuentra sobre el volcán activo de Torishima y las aves están amenazadas por las pesquerías de palangre. Las alteraciones climáticas constituyen otra incertidumbre por la reducción de la disponibilidad alimentaria modificando la temperatura de las aguas y, por un aumento de la frecuencia y de la intensidad de los tifones que amenaza la cría de los polluelos debido a lluvias más fuertes que erosionan las pendientes rígidas donde anidan las aves.

El primer registro de denominación de las islas procede de la época de la dinastía china de Ming (siglos XIV - XVII) en libros como ""El viaje con viento en popa"" o ""Viaja a Lew Chew"". Los chinos de la dinastía Ming ya nombraban a estas islas Diaoyudao.

Japón después de abolir y anexionar el reino de Ryukyu (hoy día, prefectura de Okinawa) en 1879, aceleró su influencia sobre los territorios colindantes, de hecho, después de la victoria sobre China en la primera guerra sino-japonesa 1894-1895 tomó posesión de los territorios de la isla de Taiwán y sus archipiélagos subyacentes. En 1895 Japón se hizo con el control de las islas Senkaku. Por lo tanto, estas islas quedan bajo la administración japonesa, de 1895 a 1940.

Consideradas en términos de derecho internacional como "terra nullius" porque nunca fueron ocupadas de modo permanente, estas islas fueron ofrecidas por la emperatriz Cixi a uno de sus herbolarios, Sheng Xuanhuai, en 1893, mientras que empresarios japoneses explotaban allí el guano y las plumas de albatros desde 1884. El archipiélago deshabitado es controlado sin embargo por Japón, a partir de 1895, fecha en la cual China cede al imperio de Japón las islas de Taiwán, Pescadores y la península de Liaodong con Port-Arthur en virtud del tratado de Shimonoseki que es continuación de la guerra sino-japonesa de 1894-1895. Ambos acontecimientos, la ocupación japonesa de las islas a partir de enero de 1895 y, la conquista de varios territorios chinos gracias al tratado de Shimonoseki después de abril de 1895, son considerados por las autoridades japonesas como dos elementos distintos. Al contrario, desde del punto de vista chino, se considera que los dos son vinculados y que Japón sacó provecho del fin de la guerra sino-japonesa para acaparar ciertas islas deshabitadas que pertenecían a China.
A partir de 1896, el gobierno de Japón cede estas islas al industrial Tatsushiro Koga, que desarrolla allí una empresa de pesca de bonitos, con factoría de mojama de bonito y de tratamiento de plumas de albatros en la cual emplea a 280 personas. A su muerte en 1918, su hijo Zenji le sucede. La sociedad empresarial quiebra en los alrededores de 1940 y las islas son abandonadas y vuelven a quedar desiertas. Los terrenos quedan sin embargo en propiedad de la familia Koga.

Tras el final de la II Guerra Mundial pasaron a estar bajo control de los países aliados, mientras China se encontraba en guerra civil, los Estados Unidos administraron las islas y su Marina utilizó Kuba-jima y Taisho-jima como zonas de maniobra. En aquellos años, Taiwán es devuelto a China, oficialmente al final de la ocupación de Japón por los Estados Unidos (1945-1952) por medio del tratado de San Francisco (1951) pero no las islas Senkaku que son administradas por los Estados Unidos hasta 1972.

En 1971, descubrieron que había posibilidad de recursos subterráneos, y esto suscitó los intereses sobre las islas; China y Taiwán empezaron a reclamar el "dominium". En 1972, el archipiélago de Okinawa fue devuelto a Japón y, junto con él, EE.UU. cedió la administración de las islas Senkaku a Japón.

En agosto de 1971, las autoridades de la República de China (Taiwán) ratifican el Convenio sobre el derecho del mar de 1958 y declaran Senkaku como parte integral de su territorio adoptando el principio del prolongamiento natural de la plataforma continental, y la reivindicación es simbolizada por la erección de una bandera de Taiwán en la isla de Uotsuri shima / Diaoyu. Paralelamente, estudiantes de Taiwán lanzan una campaña de manifestaciones conocida bajo el nombre del movimiento Baodiao, entre quienes figura Ma Ying-jeou (elegido presidente de Taiwán en 2008). Las autoridades de la República Popular de China expresaron oficialmente su solicitud el 30 de diciembre de 1971 indicando que las Islas Diaoyu son dependientes de Taiwán y, por lo tanto, al igual que Taiwán, parte inseparable del territorio chino.

El propietario Zenji Koga vende la posesión de sus tierras (Uotsuri-jima, Kuba-jima, Kita-kojima y Minami-kojima) a Kunioki Kurihara entre 1972 y 1988.

En 1978, un centenar de barcos chinos se aproximan a la isla de Uotsuri. En 1978, en respuesta, un grupo nacionalista japonés, "Nihonseinensha", bajo protesta de China y Taiwán, construyó un faro en Uotsuri Jima, que fue posteriormente tomado por el gobierno japonés en 2005.

El 7 de octubre de 1996 algunos manifestantes colocaron las banderas de Taiwán y la República Popular China en la isla principal, luego fueron evacuados por los japoneses.

Kunioki Kurihara revende la isla de Kuba-jima a su hermana Kazuko en 1997, mientras que la última isla, Taisho-jima, pertenece al gobierno japonés. A partir de 2002, la familia Kurihara le alquila tres islas al Ministerio japonés de Asuntos Interiores y de Comunicaciones, y la cuarta al Ministerio de Defensa.

En 1997, China y Japón se ponen de acuerdo una zona de pesca distante de cincuenta millas del archipiélago. En 2008, se ponen de acuerdo sobre la explotación común de posibles campos de gas y de petróleo en la zona llamada Chunxiao en China y Shirakaba a Japón, sin llevarlo a término.

A lo largo de los años se repiten incidentes que implican barcos chinos / de Taiwán y japoneses que se producen regularmente alrededor de estas islas:

· En 2004, activistas chinos desembarcan en las islas y son detenidos; dos días más tarde, el primer ministro japonés Jun' ichiro Koizumi pide su devolución en China.

· En febrero de 2007, Japón protesta contra la intrusión de un buque de exploración chino.

· En octubre de 2007, Japón denuncia la tentativa de desembarco de militantes nacionalistas chinos.

· El 10 de junio de 2008, un barco de pesca de Taiwán y un barco de la guardia costera de Japón colisionan. El barco de Taiwán se hunde una hora más tarde: los trece pescadores y los tres miembros de tripulación son socorridos por el barco de patrulla, sólo un miembro de la tripulación es herido. El Ministerio de Asuntos Exteriores de Taiwán llama a consulta en Taipéi a su representante en Tokio, y exige la presentación de excusas y una compensación por parte de Japón. Algunos días más tarde, un barco de nacionalistas escoltado por nueve patrulleros militares de Taiwán giran alrededor de Uotsuri-jima, antes de regresar a Taiwán; Japón llama entonces a "administrar esta cuestión con calma". En diciembre de 2008, Japón denuncia la entrada de dos barcos de vigilancia chinos.

· El 7 de septiembre de 2010, un barco pesquero chino embistió a dos barcos patrulla japoneses de la Guardia Costera en aguas en disputa cerca de las islas. La colisión se produjo después de que la Guardia Costera japonesa ordenara al pesquero detener sus actividades. Después de las colisiones, los marineros japoneses abordaron el buque chino y detuvieron al capitán Zhan Qixiong. China convocó hasta cuatro veces a consultas al embajador nipón en Pekín para transmitirle la "ilegalidad" de esos actos, e incluso congeló las relaciones a nivel de ministros con Japón. El 24 de septiembre de 2010 Japón, ante las presiones de China decidió poner en libertad sin cargos al capitán del barco pesquero chino involucrado en el incidente. El 25 de septiembre, el gobierno chino hizo al gobierno japonés una demanda de disculpa y pidió una indemnización por la detención de Zhan Qixiong, pero Japón la rechazó. El 16 de octubre del mismo año, unos 3.000 manifestantes japoneses protestaron por el incidente en la embajada china en Tokio. En los días sucesivos se recibieron cartas de amenaza a la representación china. Los días 16 y 17 de octubre, en Chengdu, Xi'an, Hangzhou, Zhengzhou y algunas ciudades más, unos 30.000 ciudadanos chinos se manifestaron contra Japón y hubo casos de vandalismo contra centros comerciales de origen japonés y restaurantes japoneses. El sentimiento antinipón de los chinos hacía presagiar la vuelta a 2004, cuando las relaciones entre ambos países estaban muy deterioradas. No obstante el gobierno chino apaciguó las manifestaciones desautorizándolas.

· El 29 de junio de 2011, patrulleros japoneses acompañados por un helicóptero rechazan un barco de pesca de Taiwán localizado al parecer a treinta millas náuticas del archipiélago, Da Fa 268, con seis pescadores a bordo, entre los cuales el activista Huang Hsi-lin.

· El 4 de julio, China protesta contra la presencia de barcos de pesca japoneses cerca de las islas. El 24 de agosto, dos barcos de pesca chinos penetran en la zona territorial japonesa por primera vez desde el incidente de septiembre de 2010, provocando una protesta oficial japonesa.

El 3 de enero de 2012, cuatro japoneses, entre los que hay dos concejales de la ciudad de Ishigaki, Hitoshi Nakama y Tadashi Nakamine fueron a las islas, particularmente en Uotsuri-jima, sin el permiso del gobierno japonés. El 16 de marzo, un buque chino penetra las aguas jurisdiccionales japonesas a pesar de las alertas repetidas por los guardacostas, lo que llega a provocar una reacción oficial del primer ministro japonés Yoshihiko Noda.

El 5 de julio, en reacción a la propuesta de Shintaro Ishihara, un barco de pesca de Taiwán que transporta a activistas y que es acompañado por buques de patrulla entra en las aguas del archipiélago, a 1,5 km de Uotsuri-shima, reivindicando las islas como territorio taiwanés. Se produce un choque con los guardacostas japoneses, sin daños mayores. El 11 de julio, tres patrulleros chinos penetran las aguas jurisdiccionales que rodean las islas.

El 15 de agosto, día aniversario del Discurso del emperador Hirohito, que marca la capitulación de Japón en 1945, catorce chinos miembros de un "comité de acción para la defensa de la isla Diaoyu" y embarcados en Hong Kong atracan sobre Uotsuri-jima con el fin de plantar la bandera china, y de protestar contra el proyecto de parlamentarios japoneses de visitar estos islotes. Son detenidos por la policía japonesa después de haber izado la bandera, y puestos en libertad poco después, y expulsados de Japón a los pocos días.

El 19 de agosto, una decena de militantes nacionalistas japoneses desembarca algunas horas en Uotsuri-jima para plantar allí la bandera japonesa y reivindicar que este territorio es japonés. Los guardacostas japoneses que vigilaban la flotilla de una veintena de barcos desde su llegada (Tokio había prohibido desembarcar) no procedieron a ninguna detención, particularmente a causa de la presencia de cargos electos a bordo. La flotilla con sus unos 150 pasajeros se fue de nuevo hacia la isla Ishigaki al extremo meridional de Japón, de donde se había salido. China pide entonces en Japón "acabar inmediatamente toda acción que atenta contra su soberanía territorial" y Taiwán acusa Japón de "ocupar socarronamente" el archipiélago. Esta expedición provocó manifestaciones antijaponesas por lo menos en seis ciudades chinas: Guangzhou, Shenzhen, Hangzhou, Qingdao, Shenyang y Harbin.

En septiembre de 2012 el gobierno japonés anunció la compra de tres de las islas, lo que provocó violentas manifestaciones anti-japonesas en China y protestas diplomáticas por parte de Taiwán, elevando la tensión entre las partes.

El 25 de septiembre de 2012, 81 embarcaciones de Taiwán acompañadas por una decena de patrulleros de los guardacostas de Taiwán navegaron a la altura de las islas Senkaku, con el fin de defender, frente a Japón, la soberanía de la República de China (Taiwán) sobre estas islas así como los derechos de pesca de Taiwán en la zona. Resultó de eso un choque con los guardacostas japoneses, que hicieron uso de cañones de agua. El presidente de la República de China (Taiwán), Ma Ying-jeou, apoyó sin reserva a esta acción, según indicaron sus servicios de prensa. Japón oficialmente ha elevado una protesta al gobierno de Taiwán.



</doc>
<doc id="106134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106134" title="Scott Adams">
Scott Adams

Scott Adams (Windham, Nueva York, 8 de junio de 1957) es un dibujante y autor de la tira diaria Dilbert, una crítica ácida y mordaz contra la burocracia, el sistema de las grandes empresas privadas y otros aspectos de la sociedad. 

Adams se licenció en Ciencias Económicas en "Hartwick College", en Oneonta, Nueva York, y obtuvo un MBA en la Universidad de California en Berkeley. Después de haber pasado años trabajando para el Crocker National Bank y nueve años para Pacific Bell, Adams decidió lanzarse al mundo de los "cartoon syndicates", enviando sus tiras en el año 1988. 

Mantuvo su trabajo en Pacific Bell hasta 1995. Hoy en día Dilbert se publica en 1200 periódicos por todo el mundo y Scott Adams ha publicado varios libros, entre ellos "El Principio de Dilbert".

Ahora trabaja para "The Courier-Journal Newspaper" de Louisville, Kentucky. 

Él también es el gerente de Scott Adams Foods, Inc., creadores del Dilberito & Protein Chef, y copropietario del "Stacey's Café" en Pleasanton, California. Las razones de su interés en el negocio de la alimentación vienen de su condición vegetariana.

Scott Adams es un gran fan de la serie de televisión de ciencia ficción Babylon 5. Él hizo incluso una aparición en el episodio de la temporada 4 ""Moments of Transition"" como personaje llamado Mr. Adams, quien contrata al jefe de seguridad Michael Garibaldi para que encuentre a su perro.

Es miembro de la Academia Internacional de las Ciencias y Artes Digitales.

Desde finales de 2004 sufre una recaída del síndrome de distonía focal, lo que ha afectado a su capacidad de dibujar. Puede engañar a su cerebro usando una tableta gráfica para dibujar.

Adams ha recibido muchos premios en reconocimiento a su trabajo, incluyendo el National Cartoonist Society, el Reuben Award, el "Newspaper Comic Strip Award" en 1997 por su trabajo en Dilbert. También ha ascendido en el "Suntop Media & European Foundation for Management Development" (EFMD) del 50 pensadores más influyentes en los directivos quedando en el puesto 31º en el año 2001, 27º en 2003, y 12º en 2005.



</doc>
<doc id="106140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106140" title="Bolsa de Comercio de Buenos Aires">
Bolsa de Comercio de Buenos Aires

Bolsa de Comercio de Buenos Aires (BCBA) fue fundada el 10 de julio de 1854, es la mayor bolsa de valores y principal centro de negocios y finanzas de la República Argentina. Sus transacciones son básicamente acciones de importantes multinacionales extranjeras y nacionales, bonos, divisas y contratos de futuros. 

Se trata de una asociación civil sin fines de lucro, dirigida por representantes de los diferentes sectores del empresariado, regulada por la Ley Nº 17.811, y supervisada por la Comisión Nacional de Valores. Cuenta con un Tribunal de Arbitraje General, creado en 1963, para arbitrar y mediar diferencias entre los participantes de la Bolsa. 

Indicadores de su desempeño son los índices Burcap, Merval, Índice General de la Bolsa, MAR, Indol e Indol mayorista.

Las empresas que desean cotizar sus acciones en la Bolsa de Comercio de Buenos Aires deben informar trimestralmente sus estados contables y aportar toda información relevante. En 1999 cotizaban en la "Bolsa de Buenos Aires" 134 empresas.

De acuerdo a un estudio de la Corporación Financiera Internacional de 1999, un brazo del Banco Mundial, el valor promedio de las empresas que cotizan en la bolsa local es de 311,5 millones de dólares, cifra que ubica a la Argentina en el puesto 30 entre los países que tienen mercados accionarios.

La "Bolsa de Comercio de Buenos Aires" puede suspender la cotización de valores cuando considere que ello resulta necesario para controlar o prevenir alteraciones anormales en los precios.

Otras bolsas de valores en la Argentina son: Bolsa de Comercio de Rosario y la Bolsa de Comercio de Córdoba.

La Bolsa de Comercio forma parte del Grupo de los Ocho que agrupa a las ocho organizaciones patronales de mayor poder: Sociedad Rural Argentina, Unión Industrial Argentina, Cámara Argentina de Comercio, Cámara de la Construcción, la Bolsa de Comercio, la Asociación de Bancos Privados de Capital Argentino (ADEBA) y la Asociación de Bancos de la Argentina (ABA).

En sus primeros tiempos, la Bolsa de Comercio de Buenos Aires funcionó en una casa que había pertenecido a la familia de José de San Martín, en la calle San Martín n° 118. Su primer edificio fue inaugurado por el general Bartolomé Mitre el 28 de enero de 1862, en la calle contigua en San Martín n° 216. Hoy propiedad del Banco Central de la República Argentina, donde funciona actualmente el 
Museo Histórico y Numismático "Dr. José Evaristo Uriburu".

En 1885 se inauguró un segundo edificio más amplio frente a la Casa Rosada, en la esquina de las calles Rivadavia y 25 de Mayo, proyectado por el arquitecto Juan Antonio Buschiazzo y el ingeniero José Maraini. Éste fue demolido en la década de 1940 para construir el actual edificio del Banco de la Nación Argentina, proyectado por Alejandro Bustillo.

En 1913, el arquitecto Alejandro Christophersen proyectó el nuevo edificio de la Bolsa de Comercio, en un estilo Luis XVI (Beaux-Arts). Se inauguró en 1916 y sumó 9.000 m² para oficinas de renta, y espacios para locales comerciales en la recova de la Avenida Leandro N. Alem. El arquitecto Jorge Liernur marca que el edificio de Christophersen es una muestra del conflicto que aparecía a comienzos del siglo XX entre las normas de la arquitectura académica y las nuevas exigencias que tenía la vida moderna. Según Liernur, el arquitecto eligió “aplastar” la superficie de oficinas, y proveerlas de patios de luz “insignificantes” con tal de no ceder al tipo de edificios en altura que comenzaba a difundirse cada vez más en el mundo.

Con el fin de ampliar los espacios de la Bolsa, en 1971 se eligió el proyecto del estudio del arquitecto Mario Roberto Álvarez y Asociados para el edificio anexo. Este tiene una superficie de 20.928 m² y se terminó en 1977. Posee con fachada con muro cortina vidriado, tres subsuelos, planta baja, entrepiso y dieciocho pisos altos de oficinas; con entradas por Av. Leandro N. Alem n° 356 y 25 de Mayo n° 367. Esta última es una plaza seca techada, y está decorada por una gran medalla dorada.


</doc>
<doc id="106141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106141" title="Summer Roberts">
Summer Roberts

Summer Roberts es un personaje ficticio de la serie de televisión "The O.C", interpretado por Rachel Bilson.

Summer Roberts es una adolescente rica y bonita de Newport (donde viven personas de gran nivel adquisitivo y donde las mentiras y los rumores van y vienen). 
Es la mejor amiga de Marissa Cooper, y tiene una gran reputación en el colegio Harbor. Es aficionada a las revistas del cotilleo y a una serie de televisión llamada "The Valle".
Cuando era aun precoz, a los 13 años, su madre la abandonó a ella y a su padre, por lo cual desde entonces está muy unida a su padre el doctor Neil Roberts.

En los primeros capítulos se puede apreciar como es un antes y un después, y un cómo ha evolucionado su personaje.
Seth Cohen lleva enamorado de ella desde primaria y ella no lo sabe.
Con la llegada de Ryan Atwood (hermano adoptivo de Seth) cambian las cosas.
Summer ve a Ryan, se interesa por él y le invita a una fiesta y este, invita a Seth. 
En esta fiesta, Summer descubre que Ryan es de Chino (barrio considerado vulgar) y deja de interesarle (ahí demuestra lo superficial que es en esta temporada).
Durante el verano, ella y Seth se van conociendo y al final acaban enamorados uno del otro (aunque el ya lo estuviese).
Pero surge un pequeño percance para esta historia, llega Anna Stern, una chica rubia con el pelo corto y muy guapa, que es la copia exacta de gustos y preferencias de Seth Cohen.
Las dos luchan por Seth Cohen, al final este, escoge a Anna.
Summer intenta olvidarse de él, y este de ella, pero al final acaba Anna marchándose de Newport en Navidades. Summer y Seth, empiezan por fin su relación.
Antes de hacerlo oficial, Summer intenta que la gente (sobre todo del colegio) no se den cuenta de que está saliendo con Seth por vergüenza, pero al final Seth lo hace oficial subiéndose en el mostrador de la cafetería del colegio.
Aun con todos estos contratiempos suelen pelearse y reconciliarse mucho.
Al final de la temporada, Seth acaba marchándose y abandonándola por la marcha de Ryan de la casa.

Summer, al ser abandonada por Seth, durante todo el verano asiste a un terapeuta para que le ayude a olvidarlo, (incluso le devuelve a la madre de Seth, Kirsten Cohen, todos las pertenencias de Seth que poseía Summer).
Cuando vuelven Ryan y Seth, Summer empieza a salir con un chico del colegio Harbor: Zach Stephens, un chico de muy buena familia, guapo e inteligente, Miembro del equipo de waterpolo del colegio y con una afición no muy típica con su perfil, le gustan los cómics.
Seth sin saber que Zach sale con Summer se hace muy amigo de él... pero cuando descubre que está saliendo con ella... llegan los problemas.
Zach y Seth empiezan a escribir un cómic, y Seth es quien dibuja a los personajes, cuando éste se dispone en dibujar a Summer la relación entre ellos se pone más tensa.
Ella acaba descubriendo debajo de la cama de éste un block con todos los dibujos de su retrato.
Summer y Zach quieren llevar La relación muy en serio.
Zach invita a Summer a la boda de su hermana, pero cuando están a punto de partir en el aeropuerto, Summer descubre que todavía no ha olvidado a Seth y es de quien verdaderamente está enamorada.
Retoman su relación y así finaliza la segunda temporada.

Summer y Seth siguen juntos con sus días buenos y sus días malos, hasta que una chica nueva llamada Taylor Townsend (marginada, sin amigos pero tímida por todos a veces, y desde siempre ha querido ser miembro del comité de fiestas del colegio Harbor) se interpone entre la pareja, enamorándose de Seth, pero éste no le interesa y la rechaza.
Summer y Seth empiezan a elegir futuras universidades, por la que al final se decantan por: la Universidad de Brown. Donde quiso siempre ir Seth.
Summer ilusionada empieza a elegir equipaje para los 2, pero el día de la entrevista para el acceso, Seth va fumado de marihuana proporcionada por Kaitlin Cooper, (hermana de Marissa Cooper un poco problemática, llegando a finales de la segunda temporada).
Cuando les mandan la carta de acceso, Summer es admitida, pero sin embargo, Seth queda denegado. Éste empieza con una mentira y le dice a ella que ha entrado. 
Cuando Summer descubre que le mintió tienen una ruptura que acaba en reconciliación.
Durante estos sucesos, Marissa la mejor amiga de Summer desde siempre, empieza con problemas de drogas y a llevar una vida sin control, de la cual al final acaban peleándose (que nunca éstas se habían peleado, la relación es muy buena entre ellas), terminando reconciliadas.
La tercera temporada acaba con la muerte de Marissa.

Después de la sorpresiva muerte de su mejor amiga, Summer se va a la Universidad de Brown a cambiar de aire, mientras Seth se queda en Newport Beach esperando entrar el siguiente semestre a la universidad. Ryan colapsa y deja la casa de los Cohen y se va a pelear al bajo mundo.
Summer no quiere ni puede superar la muerte de Marissa.
En Brown, Summer conoce a "Che", un ambientalista que la invita a unirse en su lucha por la naturaleza.
Cuando está en la universidad quiere aislarle de lo que verdaderamente pasó, intenta no hablar con Seth y se aísla en las fiestas hippies y en las propuestas para salvar la naturaleza, pero más tarde ella se da cuenta de todo lo que dejó en Newport Beach (problemas sin resolver).
Cuando llega allí, siente que no puede afrontar los problemas y se vuelve a la universidad de nuevo.
Allí se da cuenta de que necesita ayuda para seguir adelante y decide acudir a un psicólogo, que termina ayudándola y más tarde Summer terminará siendo expulsada de la universidad y descubriendo que "Che" era un niño más millonario que ella. Seth y Summer se ponen de acuerdo para entrar el próximo año juntos a Brown. 
La relación de Summer y Seth se hace más fuerte, sin embargo al final de la temporada ella se va a un viaje de autobús con la "Cooperativa George" durante una tiempo, porque siente que es lo que debe hacer.
Luego de que Summer y Seth se gradúan en la universidad, ellos se casan. La relación está basada en que aunque sea duro hay que luchar por el verdadero amor, a pesar de las circunstancias. 


</doc>
<doc id="106143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106143" title="Julie Cooper">
Julie Cooper

Julie Cooper es un personaje ficticio de la serie de televisión The O.C., y es interpretado por Melinda Clarke.

Julie Cooper es una mujer que vive en Newport Beach, y tiene una tendencia a casarse por dinero. Es la madre de Marissa Cooper y Kaitlin Cooper. Estuvo casada durante 17 años con Jimmy Cooper, un importante intermediario en compra-venta de acciones, pero que por causas de las fluctuaciones de la Bolsa, entra en quiebra. Por esto, Julie decide separarse, y casarse con Caleb Nichol, padre de la vecina de al lado y exnovia de su exmarido, Kirsten Cohen. Ahí consigue vivir en la casa más grande de todo Newport Beach, y logra ser la Directora ejecutiva del "Grupo Newport", la empresa de su marido Caleb. Cuando éste muere, ella queda en la ruina y tiene que mudarse a una caravana. Más tarde, se casa con Neil Roberts, el padre de Summer, la mejor amiga de su hija Marissa.

Al final de la tercera temporada, su hija Marissa muere en un accidente de auto ocasionado por Volchok. Debido a esta situación, Neil ya no puede aguantarla más y decide abandonarla. Finalmente Julie se queda embarazada de Frank y se va a casar con Bullit, pero Frank la llama por teléfono y la pide que no se case y ella no se decide y prefiere quedarse soltera. Tiene al hijo y estudia una carrera.


</doc>
<doc id="106144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106144" title="Taipéi">
Taipéi

Taipéi () es la ciudad más poblada y capital "de facto" de la República de China (Taiwán) desde 1949. Su estatus oficial es el de capital de la República de China (Taiwán). Es el centro político, económico y cultural del país. La ciudad tiene un metro elevado y está conectada por tren de alta velocidad con Kaohsiung. Además es sede de varias universidades, el Museo Nacional del Palacio y otras instituciones culturales como la Academia Sínica, y el Taipei 101, el octavo edificio más alto del mundo.

Situada en el extremo norte de la isla de Taiwán, Taipéi se extiende sobre el río Tamsui y está a 25 kilómetros al suroeste de Keelung, su puerto en el océano Pacífico. Cerca de la capital se halla también la ciudad costera de Tamsui, en la desembocadura del río en el estrecho de Taiwán. Se encuentra en los dos estrechos valles de los ríos Keelung (基隆河) y Xindian (新店溪), que confluyen para formar el río Tamsui a lo largo de la frontera occidental de la ciudad.

La ciudad en sí tiene una población estimada de 2.619.920 habitantes (a marzo de 2009). La ciudad de Nueva Taipéi y la ciudad de Keelung forman el área metropolitana de Taipéi, con una población de 6.752.826 habitantes (marzo de 2009). Sin embargo, ambas son administradas por distintos órganos gubernamentales, ya que Taipéi es una municipalidad especial administrada directamente por el Gobierno central de la República de China. En ocasiones "Taipéi" se refiere al conjunto del área metropolitana, mientras que la "ciudad de Taipéi" se refiere a la ciudad en sí.

Taipéi es considerada una ciudad global alfa y forma parte de una importante zona industrial. Está conectada con el resto de la isla por ferrocarril, trenes de alta velocidad, autopistas, aeropuertos y líneas de autobús. La ciudad cuenta con el Aeropuerto de Taipéi Songshan, para vuelos nacionales, y el Aeropuerto Internacional de Taiwán Taoyuan, para vuelos internacionales.

Fue fundada a comienzos del siglo XVIII y se convirtió en un importante centro para el comercio de ultramar en el siglo XIX. Japón se hizo con Taiwán en 1895 tras la Primera Guerra Sino-Japonesa y convirtió a Taipéi en la capital de la isla. La República de China ocupó Taiwán después de que Japón fuera derrotada en la Segunda Guerra Mundial. El Generalísimo Chiang Kai-shek declaró a Taipéi capital provisional de la República de China en diciembre de 1949 cuando el Kuomintang fue vencido por los comunistas, quienes se hicieron con la mayor parte de la China continental durante la Guerra civil china.

Taipéi estuvo poblada originalmente por nativos de la tribu Ketagalan, pero históricamente fue poblada inicialmente por las primeras generaciones de chinos Han de la dinastía Ming en la era de los descubrimientos.

Los primeros europeos en llegar a la isla fueron los portugueses, seguidos de cerca de los españoles. Sin embargo, fue España la que formó un gobierno en el lugar que no se extendía más allá del ahora distrito de Aguadulce, donde había erigido una fortaleza que por entonces se convirtió en una de las bases para las actividades de España en Asia durante un período de tiempo. Alrededor de 1662, Zheng Chenggong, "El destructor de Taiwán", se adelantó al norte de Taiwán a las fuerzas de Holanda y logró llegar a Aguadulce y Keelung, forzando a los españoles y holandeses a abandonar la isla e iniciando una oleada de migraciones chinas.

En 1683 la dinastía Qing inicia el imperio de Taiwán, y el gobierno de Qing empieza a reconocerla como parte de la nación porque no limita a la isla como parte de los viajes, Taipéi se desarrolla inicialmente. Cuando empieza a florecer el imperio se cancela el límite fronterizo sin apenas debate, por lo que la migración de chinos Han propicia la activación de la ciudad y comienza a formar parte de una de las tres ciudades más grandes del "triple gobierno de Nishika". Siendo unos de los centros del imperio de la dinastía Qing, Deer Harbor que es el nombre antiguo del distrito colindante origina el carácter de Taipéi inicialmente desarrollado por el transporte de agua, esta etapa de desarrollo se prolonga hasta finales del siglo XIX que es donde finaliza la hegemonía del gobierno de la dinastía Qing. Aquí Taipéi cobró gran importancia económica gracias al comercio del té. En 1875 la parte norte de Taiwán se separó de la Prefectura de Taiwán y se convirtió en la Prefectura de Taipéi, una nueva ciudad, Chengnei, comenzando por consiguiente a establecerse para albergar a la creciente burocracia de la prefectura.

Tras su derrota en la Primera Guerra Sino-japonesa, en virtud del Tratado de Shimonoseki, China tuvo que ceder la isla entera de Taiwán a Japón en 1895. Consecuentemente, Taipéi se convirtió en la capital política del gobierno colonial japonés, efectuando así la influencia japonesa en el desarrollo urbano de la ciudad. Muchos de los edificios y arquitectura de Taipéi datan del periodo de dominio japonés, durante el cual la ciudad recibió el nombre de Taihoku. Esto incluye el actual edificio presidencial, que en aquella época albergaba las oficinas del gobernador general de Taiwán.

En 1949, el Partido Comunista de China forzó el exilio del gobierno del Kuomintang encabezado por Chiang Kai-shek a Taipéi, que fue declarada "capital provisional" de la República de China (la capital constitucional de la República de China es aún la ciudad continental de Nankín). A diferencia de la República Popular de China el gobierno de Kuomintang dio prioridad al desarrollo económico, por ello hasta la actualidad la economía de Taiwán se ha desarrollado a pasos agigantados, y por lo tanto el crecimiento demográfico de Taipéi también ha aumentado mucho.

Debido a que el consumo había sido dejado de lado, principalmente por la congestión del tráfico el problema de la contaminación comenzó a empeorar. Para resolverlo el gobierno tomo varias medidas para emprender la década de 1990, como la construcción del metro subterráneo y el reglamento de escape. Esto ha dado lugar a la actual buena situación medio ambiental de la capital.

Por la realización del ferrocarril de alta velocidad, el desarrollo previamente como ciudad industrial, y el rápido crecimiento de la población de su área metropolitana, la ciudad de Kaohsiung ha señalado definitivamente en 2006 la posibilidad de absorción política por parte de Taipéi.

Para 2017 la Universiada se llevará a cabo por primera vez en Taiwán, en la que Taipéi será la sede.

La ciudad de Taipéi está situada en la cuenca de Taipéi, al norte de Taiwán. Está rodeada por el río Xindian al sur y el río Tamsui al oeste. El terreno llano de las zonas centrales al oeste de la ciudad tiene una ligera pendiente ascendente hacia el sur, este y sobre todo al norte, donde alcanza los 1.120 metros en la montaña Qixing (七星山), lugar donde reposa el volcán más alto (apagado) de Taiwán, en el parque nacional Yangmingshan. Los distritos del norte Shilin y Beitou se extienden al norte del río Keelung y están junto al mencionado parque nacional.

Los picos de la montaña Qixing y el monte Tatun se erigen al noreste de la ciudad. La montaña Qixing se encuentra en el Grupo Volcánico Tatun y es la montaña más alta de la cuenca de Taipéi, con una altura de 1.120 metros. El monte Datun, por su parte, se encuentra a 1.092 metros de altura. Estos antiguos volcanes conforman el parque nacional Yangmingshan, cuyo terreno abarca hasta el monte Caigongkeng (菜公坑山).

Situado en un amplio puerto entre dos montañas, la zona también contiene el estanque pantanoso Datun. Al sureste de la ciudad se encuentran las colinas de Songshan y el barranco Qingshui, que forman una barrera de frondosos bosques.

Taipéi tiene un clima húmedo subtropical. La temperatura media anual es de 23,6 °C, con temperaturas veraniegas medias de 29,4 °C e invernales de 11 °C. Los veranos son húmedos, acompañados normalmente de tormentas y tifones, mientras que los inviernos son cortos y suaves.

Debido a la situación de Taiwán en el océano Pacífico, la ciudad se ve afectada por la temporada de tifones del Pacífico, que tiene lugar entre junio y octubre.

La ciudad de Taipéi está dividida en doce distritos (區 "qu"):
La planificación de la ciudad se caracteriza por calles rectas y edificios públicos de gran estilo arquitectónico occidental. La ciudad está construida sobre una configuración en cuadrícula, sin embargo, estos bloques son enormes por las normas internacionales (500 metros de lado). Sin embargo existe poca uniformidad de planificación dentro de estos bloques, por lo que las calles (perpendiculares a las calles) y callejones (paralelos a la calle o perpendicular a la calle) se expanden por las vías principales. Estas pequeñas calles no siempre son perpendiculares y se interrumpen, a veces, por bloques diagonales.

Aunque el desarrollo se inició en los distritos occidentales de la ciudad por el comercio, los distritos orientales de la ciudad se han convertido en el centro de la ciudad. Muchos de los distritos occidentales, ya en declive, se han convertido en objetivo de nuevos proyectos de renovación urbana.

El alcalde actual de Taipéi es Ko Wen-je. El cargo de es visto por muchos como un peldaño para escalar un puesto político de mayor rango. Tanto el presidente actual, Ma Ying-jeou, como sus predecesores Chen Shui-bian y Lee Teng-hui fueron alcaldes de Taipéi. Sólo desde 1994 el alcalde de Taipéi es nombrado por elección popular, después de muchos años de haber sido un cargo designado por otras autoridades.

Por su alta proporción de pobladores de origen chino continental y su dependencia del comercio, la ciudad de Taipéi es mucho más partidaria de la reunificación con la República Popular China que otras áreas de Taiwán. La lengua más hablada es el chino mandarín, mientras que en el resto de la isla predominan los dialectos chinos taiwanés y hakka.

Como la capital de Taiwán, Taipéi ha sido el centro de un rápido desarrollo económico en el país y ahora se ha convertido en una de las ciudades globales en la producción de alta tecnología y sus componentes. Esto es parte del llamado milagro taiwanés, que ha registrado un crecimiento espectacular en la ciudad tras la inversión extranjera directa en la década de 1960. Taiwán es actualmente una economía acreedora, sostiene una de las mayores del mundo, con más de 403 mil millones de dólares a diciembre de 2012.

A pesar de la crisis financiera asiática, la economía sigue creciendo a un 5% anual, con prácticamente un empleo pleno y una baja inflación. A partir de 2007, el PIB nominal del núcleo urbano de Taipéi ha devengado un monto de cerca de 160 millones de dólares, mientras que la región metropolitana de Taipéi presenta un PIB (nominal) de alrededor de 260 mil millones de dólares, un récord que le situaría número 13 entre las . El PIB per cápita de Taipéi es de 48 400 dólares, el segundo más alto de Asia después de Tokio, que tiene un PIB per cápita de 65 453 dólares estadounidenses.

Taipéi y sus alrededores han sido durante mucho tiempo la zona industrial más importante de Taiwán, consistente en industrias de los sectores secundario y terciario. La mayoría de las fábricas importantes del país que producen textiles y prendas de vestir se encuentran en la ciudad; otras industrias incluyen la fabricación de productos y componentes electrónicos, maquinaria y equipos eléctricos, materiales impresos, equipos de precisión, y alimentos y bebidas. Estas empresas incluyen Shihlin Electric, CipherLab y Insyde Software. La construcción naval, incluyendo yates y otras embarcaciones de recreo, se realiza en el puerto de Keelung al noreste de la ciudad.

Los servicios, incluidos los relacionados con el comercio, el transporte y banca se han vuelto cada vez más importantes. El turismo es un pequeño pero significativo componente de la economía local totalizando casi 3 millones de visitantes internacionales en 2008. Taipéi tiene muchas atracciones turísticas y aporta una cantidad importante a la industria de 6.8 mil millones de dólares del turismo en Taiwán. Las marcas nacionales, tales como ASUS, Chunghwa Telecom, Mandarin Airlines, Tatung, Uni Air y D-Link tienen su sede en la ciudad.

Taipéi cuenta con una infraestructura educativa muy desarrollada, en la ciudad podemos encontrar 25 instituciones de educación superior, de las cuales más importantes son:

Hay muchos festivales anuales que se celebran en Taipéi, incluyendo el "Festival de los faroles", y el "Día del doble diez" (10 de octubre), fiesta nacional de la República de China en la que se conmemora el Levantamiento de Wuchang. Muchas de estas fiestas se celebran en la plaza frente al Monumento a Chiang Kai-shek. En los últimos años, muchos de los principales festivales que comúnmente se organizaban en Taipéi se han trasladado a otras ciudades.

Taipéi tiene un eficiente y moderno sistema de metro (MRT, por sus siglas en inglés).

La ciudad de Taipéi tiene 46 hermanamientos, dos ciudades asociadas y cuatro tratados de amistad en 31 países del mundo.







</doc>
<doc id="106145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106145" title="Catedral del Salvador de Zaragoza">
Catedral del Salvador de Zaragoza

La catedral del Salvador en su Epifanía de Zaragoza es una de las dos catedrales metropolitanas de Zaragoza, junto con la basílica y catedral del Pilar. Habitualmente es llamada «la Seo», en contraposición a «el Pilar». Está construida en el solar del antiguo foro romano de Caesaraugusta y de la mezquita mayor de Saraqusta, de cuyo minarete todavía perdura la impronta en la torre actual. El edificio fue comenzado en el siglo XII en estilo románico, integrado en la mezquita aljama, y ha sido objeto de muchas reformas y ampliaciones hasta 1704, año en que se colocó el chapitel barroco rematando la torre. Aunque no fue hasta 1788 cuando se colocan en la torre nueva de La Seo, sobre el cuerpo de la torre del reloj, las 4 estatuas que representan a las virtudes cardinales. 

En su estado actual "La Seo" es una iglesia de cinco naves y seis tramos cubiertos por bóvedas de crucería de la misma altura, lo que da al recinto aspecto de iglesia de planta cuadrangular de salón. En la cabecera se sitúan dos ábsides (de los cinco originales) y, en el lado de la epístola, sobre dos de los desaparecidos, se emplazó la sacristía. Al extremo del lado del evangelio se construyó la «Parroquieta» para albergar el sepulcro de Lope de Luna.

La estructura de las naves está apoyada en contrafuertes característicos del gótico tardío (y no en arbotantes como es habitual en el estilo gótico clásico) que se cierran con muros formando capillas interiores. Cubre el crucero (que no destaca en planta) un cimborrio de hechura mudéjar.

El material constructivo fundamental es el ladrillo, habitual en la arquitectura aragonesa. El conjunto de la catedral, en su aspecto exterior, no refleja la estructura interna debido al cerramiento con muros de varios espacios circundantes como dependencias o residencias de los miembros del cabildo. 

El acceso principal se realiza por el lado occidental, donde se levantó en la segunda mitad del siglo XVIII una fachada barroca clasicista que sustituyó al portal mudéjar del siglo XIV, que se encuentra detrás de la actual portada. Completan el conjunto de la catedral el campanario barroco adosado al muro oeste y la casa y arco del Deán, que conecta la catedral con un edificio exterior salvando la calle.

De los diversos estilos que la componen, los elementos más importantes son los siguientes:






El solar en que se asienta la Seo ha sido desde antiguo el centro religioso de la ciudad. Allí se situaba el templo principal de Caesaraugusta del antiguo foro romano, cuyos restos arqueológicos muestra el museo homónimo subterráneo que se ubica en la plaza de la catedral. Al contrario que otros templos de ciudades romanas, no se construyó en la confluencia del cardo y el decumano, sino a orillas del Ebro, contiguo al puerto fluvial.

Desde el siglo III la decadencia de la ciudad llevó a que fueran reutilizados sus materiales más nobles. Desde mediados de este siglo está documentada la cristianización de la ciudad, que se convirtió en sede episcopal visigoda dotada de sede catedralicia. Sin embargo se desconoce el emplazamiento exacto de la catedral tardorromana, dedicada a san Vicente, aunque el hallazgo de un cancel visigótico en el solar de la Seo hace suponer que pudiera ubicarse allí.

Hanas ben Abdallah as San'ani (m. 718), discípulo de uno de los allegados de Mahoma, fue el constructor, entre los años 714 y 716 de la mezquita mayor de Saraqusta al Baida, «Zaragoza la Blanca», según nos cuenta al-Humauydí (1029-1095). De ser cierto, la mezquita mayor sería una de las más antiguas de Al-Ándalus. En varias crónicas árabes se recogen tradiciones que atribuyen la fijación del mihrab en el muro oriental, donde hoy se sitúa la capilla de san Pedro Arbués, como una hornacina tallada en un solo bloque de mármol blanco, quizá alabastro, según al-Zuhrí y una crónica anónima:De esta mezquita original, que ocupaba una superficie de 35 x 44 m en dirección oeste-este (la puerta principal de ingreso a la mezquita se encontraba en el mismo lugar que la de la actual catedral) solo se han conservado restos de cimentación, y un elemento de gran relevancia: la huella de dicho mihrab. La mezquita primitiva constaría de un patio abierto ("sahn") y una sala de oración cubierta de cinco naves con muros perimetrales apoyados en sillares de alabastro.

El edificio experimentó dos ampliaciones, una de mediados del siglo IX (856) y la segunda, atestiguada en 1023, bajo el rey taifa de Zaragoza Mundir I. El primer recrecimiento se debe al apogeo político de Musa ibn Musa, y se emprendió con el botín de una aceifa emprendida contra la región de Barcelona. Consistió en la adición de dos naves a cada lado, hasta un total de nueve y el ensanchamiento del patio alcanzando una superficie de 56 x 44 metros. Debido a la leyenda e importancia del mihrab, se mantuvo en su posición original, con lo que quedó algo desplazado del eje axial del templo.

La segunda ampliación de Mundir I, ya como rey independiente de la taifa de Saraqusta, dotó a la mezquita de una superficie de 54 x 86 metros con el alargamiento hacia oriente de casi el doble de la longitud inicial, lo que la convirtió en una de las mayores de Al-Andalus. Para ello hubo de trasladar el bloque del mihrab excavando sus cimientos y desplazándolo sobre rodillos, complicada operación que causó grietas en la pieza.También erigió un gran alminar que, transformado en torre-campanario mudéjar, perduró hasta el siglo XVII, cuando fue derribado y sustituido por la actual torre barroca. Durante la restauración, que terminó en 1999, se han descubierto numerosos vestigios, como la planta del antiguo edificio y la impronta del alminar en los muros externos, lo que ha permitido reconstruir su aspecto original.

La entrada en 1118 de Alfonso I el Batallador en Zaragoza, no supuso la inmediata demolición de la mezquita. Se dio un año a los musulmanes para instalarse extramuros y desde 1119 hasta el 4 de octubre de 1121, año en que se consagró el edificio bajo la advocación de San Salvador, se efectuaron las reformas necesarias para adaptar el templo a las celebraciones cristianas. La nueva catedral (1166-1198) se inicia bajo la protección y patronazgo del obispo de Zaragoza Pedro Tarroja.

En primer lugar se reorientó el eje de la catedral románica en sentido norte-sur (frente al oeste-este de la mezquita) y se derribaron once tramos de las naves convirtiendo el patio musulmán en claustro, trasladando el ingreso principal al lado sur, donde hoy se encuentra la puerta de la Pabostría. Se integró así en el recinto de la mezquita (al modo como ocurre en la mezquita de Córdoba) una iglesia de tres naves sin ábsides y cuyo transepto no resaltaba de los muros laterales. La nave central era de gran anchura comparada con las laterales, mucho más estrechas, como sucedía en San Pedro de Rodas y San Salvador de Leyre. Fue cubierta con techumbre de madera a dos vertientes y mantenía el alminar de la mezquita convertido en campanario. Pese a ser una obra provisional, el edificio permaneció en este estado hasta finales siglo XII.

La construcción de los ábsides y de una portada flanqueada por dos torres no se emprendería hasta 1166. La nueva obra, de planta basilical con crucero y tres naves terminadas en cinco ábsides (tres centrales semicirculares flanqueados por dos cuadrados), se prolongó hasta 1198, y debe mucho en su estilo a la catedral de Jaca, de la que toma diversos elementos. Además de la iglesia, el edificio acabó poseyendo archivo, refectorio, enfermería y dos claustros. De esta época se conserva aún el cuerpo inferior los ábsides, con ventanas flanqueadas por dos columnas con capiteles historiados y arquivoltas adornadas con el llamado ajedrezado jaqués en el exterior. En el interior se conserva un conjunto de esculturas que actualmente están ocultas tras el retablo mayor. Esta cabecera está emparentada con la de la catedral de Tudela, construida en el mismo período.

También se finalizó en esta segunda mitad del siglo XII la portada de los pies de la iglesia, construida en el muro sur de la antigua mezquita aprovechando el espacio abierto de la puerta de una sala del oratorio islámico. En la excavación arqueológica de 1994 se descubrió la cimentación de la portada en un lugar próximo al actual trascoro, de planta abocinada, una luz de 2,85 metros y dos torres cuadrangulares flanqueándola a ambos lados.

Esta portada y las torres no fueron derruidas hasta 1549. También se han hallado restos escultóricos de ancianos músicos del Apocalipsis y un león, con lo que el tímpano mostraba a Cristo entre el Tetramorfos rodeado por el ciclo de los 24 ancianos del Apocalipsis, es decir, el Cristo de la Segunda Venida o de la "Parousía". El conjunto debió ser similar al tímpano de la portada occidental de la iglesia abacial de Saint Pierre de Moissac de 1130.

Empezando con Pedro III en 1276 y hasta Fernando I en 1412 se coronan en la iglesia todos los reyes de Aragón por un privilegio otorgado por el Papa Inocencio III a Pedro II. El rey, que la noche anterior debía velar sus armas en la Aljafería, se acercaba desde allí en procesión. La ceremonia contaba con cuatro partes: investidura de armas, unción con el santo óleo, imposición de la corona y las insignias reales y juramento de los fueros y libertades del Reino de Aragón ante una cruz gótica de oro y piedras preciosas que esta catedral guardó siempre celosamente como una joya muy preciada. En la catedral también se celebraban en ocasiones los bautizos, bodas y entierros reales.

En 1318 el Papa Juan XXII crea el arzobispado de Zaragoza, independizándolo de la sede de Tarragona, con lo que el edificio pasa a ser catedral metropolitana. A partir de este momento las ampliaciones se harán usando materiales más accesibles en esta zona geográfica y tradicionalmente utilizados por los artífices mudéjares: el ladrillo y el yeso. 

Bajo la supervisión del arzobispo Pedro López de Luna (1317 - 1345) se construye una iglesia gótica de tres naves que mantiene los ábsides románicos. La nave central se realizará más alta que las laterales, permitiendo abrir ventanas que en 1447 incorporarán vidrieras. En 1346 se comienza un cimborrio mudéjar para dar luz a la cabecera con la participación de los maestros Juan de Barbastro y Domingo Serrano, que fue sustituido por otro más esbelto en 1520. 

En 1360, durante el arzobispado de Lope Fernández de Luna, se levanta la fachada principal de la Pabostría que, a excepción de algunos restos, no se ha conservado. El mismo arzobispo manda edificar una capilla dedicada a San Miguel Arcángel, la llamada «Parroquieta», todo en estilo mudéjar. Se trata de un espacio rectangular y estrecho que se inserta como una capilla cerrada e independiente dentro del edificio y que don Lope proyectó como su capilla funeraria. La construcción, iniciada ya en 1374 por Miguel del Cellero, es un ejemplo único del trabajo de maestros aragoneses y alarifes sevillanos, que tapizaron el muro exterior con dibujos geométricos de ladrillos lisos y vidriados.

La culminación de las obras en 1376 dio como resultado una catedral gótica espaciosa y mejor iluminada.

En 1403 el antiguo cimborrio amenazaba ruina. El antipapa Benedicto XIII, el Papa Luna, aragonés de nacimiento, impulsará una nueva reforma del edificio. Se elevaron los ábsides románicos y se realizó un nuevo cimborrio en forma de tiara papal. Decorado en 1409 por el maestro Mahoma Rami, pudo ser visto por Benedicto XIII en su visita a la ciudad en 1410.

El retablo mayor se realizó durante el pontificado de don Dalmau de Mur y Cervelló (1431-1456), y es uno de los mejores ejemplos de la escultura gótica en Europa. Este arzobispo se centró en embellecer el interior del edificio, encargando, además del retablo mayor, la sillería del coro, vidrieras para la iluminación de la nave central, la desaparecida portada de la Pabostría y otras actuaciones menores.

El 14 de septiembre de 1485 fue asesinado en la catedral el primer Inquisidor de Aragón Pedro Arbués (subido a los altares por el Papa Pío IX en 1867) mientras rezaba protegido con casco y malla. El hecho fue consecuencia del mal recibimiento que tuvo la inquisición en Aragón, que se veía como un ataque de la corona a los fueros. En particular, parece que algunas de las más poderosas familias de judíos conversos como los Sánchez, los Montesa, los Paternoy o los Santángel, sabiéndose víctimas predilectas de la inquisición, estuvieron implicados en el asesinato. Como consecuencia se produjo un levantamiento popular contra los judíos y finalmente «nueve ejecutados, en persona, aparte de dos suicidios, trece quemados en estatua y cuatro castigados por complicidad» según cuenta Jerónimo Zurita. El sepulcro del santo, realizado por Gil Morlanes padre, se encuentra en el edificio, en la capilla de San Pedro Arbués.

Durante los siglos XV y XVI muchos de los arzobispos de Zaragoza fueron miembros de la Casa de Aragón. Lo fueron:




El antiguo enfrentamiento entre los canónigos del Pilar y de la Seo fue notorio en el siglo XVII. Tanto es así, que el cabildo del Pilar entabló un pleito para obtener la sede episcopal, pleito que fue solucionado por Felipe IV a favor de la Seo. Las disputas no se solucionarían hasta que en 1676 el papa Clemente X decidió de manera salomónica y por la Bula de Unión fundir ambos cabildos. En la Seo residirían 6 dignidades y 15 canónigos, igual que en el Pilar, y el deán viviría seis meses en cada una.

También en el siglo XVII se derribó la antigua torre mudéjar, muy deteriorada, y se comenzó la construcción de una nueva. El nuevo campanario barroco, diseñado por Juan Bautista Contini en Roma en 1683, comenzó a construirse en 1686, concluyéndose en 1704 con la colocación del chapitel, que culmina sus noventa metros de altura.

La nueva fachada de estilo barroco clasicista fue realizada por el arquitecto Julián Yarza entre 1763 y 1767 a instancias del arzobispo Francisco Ignacio Añoa y Busto. Sobre la puerta principal figura el escudo del arzobispo Añoa y la lateral izquierda da acceso a la capilla de San Miguel, denominada popularmente «La Parroquieta».

Entre los años 1960 y 1965 se juzgaron una serie de robos producidos en la biblioteca de la Seo, una de las más importantes de Europa. Se descubrió que habían desaparecido unos 583 libros, códices, incunables y manuscritos, con un valor de 13.295.500 pesetas de la época. La causa principal fue la desidia con la que había sido tratada la biblioteca desde mitad del siglo XIX por el cabildo, lo que facilitó el trabajo considerablemente a ladrones como Enzo Ferrajoli de Ry, un italiano nacido en Nápoles en 1913, con unas credenciales impecables y muchas conexiones dentro del régimen franquista, que se apropió de unos 110 libros. Apenas pudo recuperarse un tomo de la "Biblia políglota complutense" y el "Manipulos curatorum", durante mucho tiempo considerado el primer libro editado en España. El resto, entre las que se encontraba por ejemplo un libro dedicado a Aragón y firmado por Juan de Coloma, secretario de Fernando el Católico, el 2 de enero de 1492, día de la toma de Granada, acabó en diversos lugares, como el British Museum y la universidad de Yale o subastados por Sotheby's, que se negaron a devolverlos, argumentando que los habían comprado «"de buena fe, por procedimientos habituales y a personas de confianza"».

En la segunda mitad del siglo XX se realizó una restauración en profundidad del edificio que duró unos 23 años. El proyecto se puede dividir en cuatro etapas:

En total se gastaron más de dos mil millones de pesetas, pagados por la Diputación General de Aragón, el Arzobispado de Zaragoza y el Cabildo Metropolitano, el Ministerio de Educación y Cultura, Ibercaja y la Caja de Ahorros de la Inmaculada. En 2005, la sacristía aún estaba en proceso de restauración.

 
La zona inferior de los ábsides es la única conservada de la catedral románica del siglo XII y remiten a la Catedral de Jaca. De la ornamentación interior queda todavía una arquería distribuida en tres sectores por cuatro columnas adosadas. Esta solución decorativa interna, como si se tratase del frontal de un altar, es habitual en el románico aragonés, aunque bastante inusual en el europeo. Su programa iconográfico trata de la caída de Adán y Eva en pecado y la redención de Cristo mediante su muerte y resurrección. Las esculturas ocupan capiteles, arquivoltas y los espacios entre las columnas, con figuras de bulto más redondo en sus frentes de mayor tamaño y dos frisos: uno a la altura de los capiteles, dando continuidad al la banda escultórica y otro como cornisa donde se asientan las figuras mayores. Sin embargo, todos estos restos permanecen ocultos al espectador tras el retablo mayor.

Desde el exterior se aprecia la planta poligonal con lados en los que se abren tres ventanas en los dos primeros cuerpos. El primero, de factura románica, está construido con sillería de piedra y se inspira en el modelo de la Catedral de Jaca, apreciable en las molduras de taqueado jaqués de las arquivoltas. El segundo, gótico y mudéjar y construido en ladrillo, data del siglo XIV y en sus lienzos se abren grandes ventanales apuntados (posteriormente cegados) de tracería de arquillos sostenidos en finas columnas que rematan en filigrana de rosetones, formando una celosía en el interior del arco. Sobre este segundo cuerpo aparece una cornisa de merlones adornados con cerámica vidriada (de color azul, verde y blanca) y rematados con pirámides.

En el interior se divide en tres paños separados por semicolumnas. Su cubierta original era de bóveda de cuarto de esfera; en el siglo XV se elaboró otra de bóvedas nervadas rematadas con claves decoradas en madera tallada.

Destaca la profusa decoración escultórica del la cara interna del ábside —en contraste con la austeridad externa— tanto en capiteles como en arquivoltas e intercolumnios. Su programa iconográfico consta de temas del Génesis y de la infancia de Cristo. Los relieves fueron esculpidos entre 1175 y 1189 siguiendo modelos provenzales, debido al parecer a la influencia que ejerció el marquesado cuyo título ostentaba Alfonso II de Aragón, impulsor de esta obra.

El acceso se efectúa a través de tres puertas: la de la portada occidental en la fachada neoclásica, la de san Bartolomé y la de la calle Pabostría. Existe otro pequeño acceso al fondo de la Sala Capitular y antes de la Sacristía que da a la plaza de San Bruno. Esta puerta, sencilla y flanqueada por columnas jónicas con guirnaldas y un frontón triangular, fue finalizada en 1806 por José Yarza y Lafuente.

La puerta principal, situada en el muro oeste y utilizada para el culto, es la de la fachada neoclásica que da a la plaza de la Seo, donde estuvo también el acceso de la mezquita. Fue encargada por el arzobispo Añoa a Julián Yarza, un discípulo de Ventura Rodríguez. Presentó su proyecto en 1763, basándose en la proyectada para la puerta de san Bartolomé por Ventura Rodríguez, que no se llegó a iniciar. Las obras se prolongaron hasta 1767 y fue construida en piedra, ladrillo y yeso. El revoque de pintura blanca actual la ha despojado de los contrastes materiales de la original. A la derecha y en el mismo lado una entrada más pequeña da acceso directo a la Parroquieta. 

Al este se encuentra la puerta de San Bartolomé, por la que acceden los visitantes, restringido a las horas en las que no se celebra el culto. No fue embellecida, pese a que existió el proyecto para ello encargado a Ventura Rodríguez antes mencionado.

La tercera, entrada de la iglesia cristiana medieval y situada a los pies del templo en el lado sur, es la puerta de la Pabostría, que aboca a la estrecha calle homónima. Su construcción se debe a la iniciativa de Hernando de Aragón tras la última reforma del recinto y data de 1558. Desde el siglo XVIII permaneció oculta tras una cancela barroca de madera de 1783, pero la restauración finalizada en 1998 la devolvió a su estado original, trasladando la sobrepuerta barroca a modo de cortavientos a la puerta de san Bartolomé.

Cerca de la puerta de San Bartolomé, puerta del lado oriente de la catedral, se encuentra un arco ojival sobre el que se construyó la casa llamada «del Deán». En 1293 se autorizó la construcción de un corredor sobre la calle con el fin de comunicar la casa del prior (que estaba adosada a la iglesia) con la nueva casa del deán situada al otro lado de la calle.

De 1587 data una reforma que proporcionó a la galería un mirador con tres airosos ventanales de tradición plateresca y mudéjar que dan a la plaza de San Bruno. El fino trabajo de yesería recuerda el de las puertas y ventanales del palacio de los Reyes Católicos de la Aljafería, de finales del siglo XV.

La torre-campanario fue proyectada en estilo barroco romano en 1683 por el arquitecto Giovanni Battista Contini para sustituir a la antigua torre mudéjar. Al frente de las obras, que finalizaron en 1704, estuvieron los maestros de obras zaragozanos Pedro Cuyeo, Gaspar Serrano y Jaime Busiñac.

Contini fue discípulo de Carlo Fontana y la torre sigue su estilo. El campanario es una esbelta torre de 90 metros de altura, y en ella se refuerza el juego borrominesco de líneas onduladas que se incrementa desde un sólido paramento inferior cuadrado hasta gráciles remates curvilíneos y sinuosos.

Consta de cuatro cuerpos: el inferior, a modo de basamento, construido en piedra y el resto de ladrillo. Para los detalles ornamentales (cornisas, balaustrada, esculturas) se utilizó la piedra caliza. La anchura de los cuerpos disminuye en altura, y su descripción es la que sigue: 

Contini nunca vio la obra terminada, ya que nunca estuvo en Zaragoza.

En 1498 el arzobispo Alonso de Aragón inició un proyecto para añadir dos naves a las tres ya existentes de la Seo. Sin embargo, el decadente estado del cimborrio requirió su destrucción. Una comisión de expertos en la materia, a cuya cabeza estaba Enrique Egas, sugirió al cabildo su inmediato derrumbe.

Entre 1505 y 1520 se levantó el actual cimborrio. En él se conjugan los estilos del mudéjar y el gótico junto al ornato renacentista. Tomaron parte los mejores arquitectos de la época en su construcción.

El cimborrio tiene dos plantas, una rectangular y otra con forma de octógono. Las paredes tienen una estructura y decorado renacentista, y las hornacinas poseen estatuas de santos aragoneses. Las nervaduras del cimborrio parten de cada ángulo de la planta octagonal y forman una estrella de ocho picos. Sobre el hueco que ella deja se levanta una magnífica linterna.

Se trata, en fin, de un elemento de estilo mudéjar, pues el sistema de arcos entrecruzados en bóveda estrellada tiene su paralelo en otros cimborrios y bóvedas de nervios hispánicas que remiten, en última instancia, al de la Mezquita de Córdoba.

Dedicado al Salvador, como correspondía a la advocación de la Seo zaragozana, fue tallado en alabastro y policromado desde 1434 a 1480 por varios artistas, entre los que destacan Pere Johan, Francisco Gomar y Hans de Suabia (o Hans Piet d'Anso). Se puede considerar una de las obras cumbre de la escultura gótica europea y la joya mayor de esta catedral. Mide 16 metros de altura por 10 metros de ancho.

Promovido por el arzobispo Dalmau de Mur, su construcción atrajo escultores de reconocida fama, como Pere Johan que trabajaba en aquel momento en Tarragona. Él se encargó de esculpir en alabastro de Gelsa el sotabanco entre 1434 y 1440, que fue prolicromado. Sobre este basamento se cree que el mismo autor hizo un cuerpo tallado en madera que se cerraba con puertas. En el zócalo alternan el escudo del arzobispo Dalmau con el del cabildo catedralicio. El banco muestra cuatro casetones con escenas de vidas de santos aragoneses separadas por decoración vegetal donde se colocan, en celebraciones importantes, los bustos-relicario de san Valero, san Vicente mártir y San Lorenzo donados por Benedicto XIII. 

El cuerpo principal, elaborado entre 1441 y 1445 consta de tres calles con grandes escenas alojadas en decoración escultórica gótico-flamígera. La traza original fue modificada en 1473 por el imaginero alemán Hans de Suabia que esculpió las actuales tallas de alabastro. El cuerpo central representa la Adoración de los Reyes y las laterales la Transfiguración de Cristo y la Ascensión de Cristo. Hans de Suabia tardó seis años en esculpir todas las historias y cobró 150 florines de oro a la terminación de cada una de ellas. En 1473 firmó nuevo contrato para trabajar la parte superior ocupada en más de la mitad por grandes doseletes góticos.

Murió este escultor sin dejar hecho el tabernáculo que tuvo que terminar su discípulo el escultor de Daroca Gil Morlanes el Viejo, que talló y doró las figuras del guardapolvo y realizó una pequeña cámara tras el retablo donde se custodia el sagrario.

Lope Fernández de Luna inicia la construcción de su propia capilla funeraria en estilo mudéjar en 1360 bajo la advocación de San Miguel Arcángel, conocida vulgarmente como «La Parroquieta». Se trata de un espacio rectangular y estrecho que ocupó el lugar del lado del evangelio de la cabecera de La Seo y se edificó sobre el ábside más occidental y una anterior capilla colateral que se abría al transepto. La nueva estancia se conformó así como una pequeña iglesia destinada a albergar la tumba de Lope de Luna.

La construcción corrió a cargo del maestro de obras Miguel del Cellero, y en ella trabajaron artífices mudéjares de Aragón y Sevilla, como los «azurejeros» Garci Sánchez y un tal «Lop». Su trabajo con la cerámica vidriada y el ladrillo en retículas geometrizantes produjeron una de las obras maestras del mudéjar aragonés, el muro exterior de la Parroquieta, uno de los ejemplos más señeros de este estilo. En el interior, iluminado escasamente por estrechas ventanas apuntadas, la cabecera se cubre con una techumbre de artesa octogonal también mudéjar realizada en madera dorada con lacerías y mocárabes.

En el lado izquierdo un arcosolio enmarca el sepulcro de don Lope de Luna, labrado en alabastro gerundense por Pere Moragues. La urna está cubierta con la estatua yacente del arzobispo. Los lados del sarcófago están esculpidos también, con un séquito de personajes presididos por el papa Clemente VI y el rey de Aragón Pedro IV. En el frente del nicho del arcosolio y los costados se desarrolla la ceremonia fúnebre del enterramiento con estatuas plorantes originalmente doradas y policromadas con fondo de pasta vítrea azul, a la manera de las tumbas reales del mausoleo de Santa María de Poblet.

Toda la Parroquieta fue restaurada en 1936 por Francisco Íñiguez Almech, quien la devolvió a su estado original anterior al que le dieron reformas dieciochescas.

Situadas en el espacio delimitado por los ábsides laterales, solo el situado del lado de la epístola se conserva en su integridad, y aloja la bella imagen gótica de la Virgen Blanca. El del lado del evangelio fue derruido en parte para construir la sacristía y aparece como un portal no demasiado profundo.

En el ábside izquierdo se sitúa la capilla de la Virgen Blanca. Tiene una portada plateresca de Francisco de Casas y Juan de Monferriz de 1574 y se cubre con bóveda de terceletes decorada con pinturas y claves en madera estofada. En el interior se encuentra un retablo barroco de 1647 tallado en madera con pinturas del zaragozano Jusepe Martínez y que presenta escenas de la vida de la Virgen. Preside la capilla una Virgen con niño de alabastro del siglo XV realizada por el escultor Fortaner de Usesques, natural de Morlaas, capital del vizcondado de Bearne. En el suelo se encuentran diversas lápidas de arzobispos de Zaragoza de los siglos XVI al XVII.

Situada en el acceso al desaparecido ábside románico, la capilla de San Pedro y San Pablo está documentada ya en 1403. Se ingresa a través de una portada plateresca de yesería en forma de arco triunfal de medio punto. El remate del trasdós muestra la escena de la Asunción de María. En el interior, (reducido en el siglo XVIII para construir la sacristía) se encuentra un retablo de madera dorada y policromada con escenas en relieve de las vidas de San Pedro y San Pablo de la segunda mitad del siglo XVIII atribuido al escultor navarro Domingo Tris Saz.

La capilla de San Pedro Arbués es una de las más interesantes del templo. La portada fue realizada en estilo gótico isabelino, pero se añadieron motivos barrocos en el siglo XVIII.

La bóveda de la capilla es de crucería, a la que se ha añadido una linterna en el centro con el fin de mejorar la iluminación. Los muros están recubiertos en su parte inferior por cerámica barroca y la parte superior está ocupada por grandes pinturas realizadas por Francisco Jiménez Maza en 1655. Los lienzos muestran escenas de la vida y la muerte de Pedro Arbués. El centro de la capilla lo ocupa un baldaquino, también de mitad del siglo XVII, sostenido por cuatro columnas salomónicas de mármol negro y de cubierta decorada con las figuras de las Virtudes. 

Debajo del baldaquino se encuentra el sepulcro del santo atribuido a Juan de Salazar. Se trasladó aquí en 1664 desde el lugar en que había sido asesinado, con ocasión de la beatificación. La tumba, que fue mandada tallar por Isabel la Católica, está decorada ricamente con relieves de escenas de la vida del santo y estaba rematada con una escultura yacente de Pedro Arbués, tallada en alabastro. La escultura se trasladó al Museo Capitular para poder emplearla como mesa de altar. Detrás, una escultura del Santo, en gloria, sobre una nube, vestido con ropas de canónigo. La obra fue realizada por Juan Ramírez Mejandre en 1725.

La capilla de San Agustín fue creada entre los años 1720 y 1722. La portada realizada en yeso, similar a la de la capilla de San Vicente, de arco triunfal y ático de estilo churrigueresco, es una de las últimas que se realizaron.

La capilla está cubierta con cúpula sobre pechinas, iluminada por una linterna. Tanto la cúpula como las partes libres de las paredes están ricamente decoradas. Cuelgan a los lados pinturas de 1722 de Miguel Jerónimo Lorieri y Francisco del Plano, que muestran escenas de la vida de la Virgen.

El retablo es renacentista plateresco y fue construido en 1521 para la capilla de Santiago de la misma Catedral. Doña María de Alagón y Cariñena, viuda del camarero del arzobispo don Alonso de Aragón, se lo encargó a los escultores Gil Morlanes el Joven y Gabriel Yoly, pintándolo Martín de Aniano y Martín García. El basamento es de tablas pintadas y el banco presenta cinco hornacinas con escenas de la vida de la Virgen realizadas probablemente por Yoly: la "Anunciación", la "Adoración de los Reyes Magos", "Pentecostés" y la "Dormición de la Virgen". En el centro, una gran escultura policromada de San Agustín, realizada en 1722 por el escultor José Sanz Alfaro, que sustituye a la antigua figura de San Agustín que había sido trasladada a la capilla de Santiago. A los lados esculturas de San Bartolomé de Yoly y San Ambrosio de Morlanes. En la parte superior, escenas del Bautismo de Cristo de Morlanes, de San Joaquín con la Virgen Niña de Yoly y, en el centro, un medallón con la Virgen con Niño. Rematando el retablo, la escena del Abrazo de la Puerta Dorada y el Padre Eterno.

La capilla de Santo Dominguito de Val, patrón de los infantes de la escolanía de la ciudad y de los monaguillos, se creó por la unión de las antiguas capillas del Espíritu Santo y del Corpus Christi en 1671. Supuestamente se conservan restos del santo.

La portada fue realizada en yeso sobre pedestal de mármol, hacia 1700, en estilo churrigueresco. Se destacan los relieves de Santo Dominguito de Val y de la Eucaristía, que se completa con las imágenes de otros santos.

El interior está cubierto por una cúpula elíptica con linterna, montada sobre pechinas, muy trabajada en yeso con dibujos entrelazados de inspiración morisca, en todo similar a la de la Capilla de San Valero. El retablo es churrigueresco de tres calles, de madera dorada del siglo XVII. Dominado por la figura de Santo Dominguito de Val crucificado, vestido con las ropas de los Niños del Coro de la catedral. A los lados, esculturas de San Francisco Javier y San Ignacio de Loyola, y rematando el retablo, un cuadro de la Virgen de Guadalupe. Los muros están cubiertos con pinturas que Camón Aznar atribuye a Bartolomé Vicente. Los lienzos cuentan el milagro que ocurrió en la catedral en 1427, cuando un moro intentó profanar la Sagrada Forma que una mujer había guardado durante la eucaristía, convirtiéndose la Forma en un hermoso niño.

La capilla de los arcángeles Miguel, Gabriel y Rafael, o simplemente capilla de San Miguel, fue mandada construir y financiada por Gabriel Zaporta, señor de Valimaña, el 13 de octubre de 1569, con intención de convertirla en su capilla funeraria. De su enterramiento solo se ha conservado la tapa del sarcófago, una chapa de bronce repujada con una efigie de Zaporta, obra de Hernando de Ávila de 1578, que actualmente se encuentra en el Museo Capitular.

La portada, construida en 1570 por los alarifes zaragozanos Francisco y Jerónimo de Santa Cruz de acuerdo con la traza del pintor Tomás Peliguet, es de estilo plateresco, con pedestales de mármol negro y el resto de yeso policromado, imitando materiales más caros. Sobre la clave del arco, el escudo de Zaporta. La rejería de bronce es la mejor de la catedral, también realizada en estilo plateresco por Guillén Trujarón en 1570. Dividida en tres cuerpos, sobre basamento de mármol negro los dos cuerpos exteriores, está rematada por las armas de Zaporta, angelotes y lacerías.

El interior está cubierto por una bóveda de crucería estrellada. Los azulejos del arrimadero que cubre la parte inferior de las paredes se cree que son del pintor Pedro Morone de Siena y están fechados entre 1572 y 1575. El retablo del siglo XVI es un bello ejemplo de alternancia de obra de madera con la escultura de alabastro. Las figuras son de Juan de Ancheta, escultor de Azpeitia, la obra de Guillén Salbán y las pinturas a Juan de Ribera. En el banco aparecen, de izquierda a derecha, los relieves de dos evangelistas, la Anunciación y otros dos evangelistas, realizados en alabastro. En los extremos, figuras de Santa Lucía y Santa Apolonia realizadas en madera. En el cuerpo principal, en el centro, una hornacina que muestra a los tres arcángeles Miguel, Gabriel y Rafael triunfantes sobre los demonios, al lado izquierdo esculturas de San Gabriel y san Francisco y al lado derecho imágenes de San Jerónimo y San Guillermo de Bourges. El retablo viene rematado por las imágenes de San Pedro y San Pablo, entre los que se encuentra un Calvario.

La capilla de Santa Elena, de Nuestra Señora del Carmen o del Santísimo Sacramento fue reformada entre 1637 y 1646 por orden de don Francisco de Liñán.

La portada es de un estilo que se ha llamado protobarroco, un barroco sin excesiva decoración, tallada toda ella en yeso. Sobre el frontón, encima de las armas del fundador, en una hornacina, la figura de Santa Elena. La reja de entrada también es de un estilo barroco muy austero, obra de Pedro de Tapia.

El interior está cubierto con cúpula iluminada por una linterna en su centro, decorada en estilo barroco con yeserías que muestran a los cuatro evangelistas y seis profetas. El retablo fue contratado en 1637 con Ramón Senz, escultor, Bernardo Conil, ensamblador, y Juan Galván y Juan de Orcoyen, ambos pintores. Sin embargo, gran parte de las pinturas son de Francisco Lupicini, pintor de Florencia del siglo XVII, que las contrató en 1638. Son de Lupicini las escenas de la vida de Santa Helena del retablo que se encuentran en el banco y otras en la parte la central, "Crucifixión", "La estigmación de San Francisco", "Santa Catalina de Siena" y el "Descendimiento". También son suyos los lienzos de las paredes laterales, "Invención de la Santa Cruz por Santa Helena", "Milagro de la serpiente en el desierto", "Subida al Monte Calvario del Emperador Heraclio" y "Adoración de la Santa Cruz el día del Juicio Final". La imagen que preside el retablo es una escultura de la Virgen del Carmen colocada en el siglo XIX; se trata de una escultura barroca de comienzos del siglo XVIII, que se relaciona con el taller de los Mesa.

La capilla de San Valero, patrón y obispo de Zaragoza, fue decorada por orden del arcediano Miguel Anonio de Urrutigoiti entre 1696 y 1698.

La portada churrigueresca, muy decorada en yeso, está presidida por dos esculturas de San Pedro y San Pablo, escoltados por el escudo del Cabildo Metropolitano.

El interior está cubierto por una cúpula oval sobre pechinas y que posee una linterna en el centro para iluminar la capilla. Está muy decorada con yeserías, similar a las de la capilla de Santo Dominguito de Val. El retablo, también churrigueresco, de madera dorada del siglo XVII, muestra escenas de los santos Valero, Vicente y Lorenzo. En los lados dos grandes pinturas decoran las paredes: "El interrogatorio de San Valero y San Vicente por Daciano" y "Llegada del cráneo de San Valero a Zaragoza", ambas del siglo XVII. La autoría es discutida, aunque se atribuyen a Pedro García Ferrer o a Bartolomé Vicente.

La capilla de Nuestra Señora de las Nieves fue acondicionada por doña Ana Manrique, condesa de Puño-en-rostro, para que sirviese de capilla funeraria de su hermano, don Pedro Manrique, arzobispo de Zaragoza, a su muerte en 1615. 

Capilla tardogótica que conserva la portada de la época de Hernando de Aragón, aunque la bóveda de crucería fue abierta para introducir una linterna. El retablo barroco se completa con varias pinturas atribuidas a Francisco Jiménez Maza, entre las que destacan la "Fundación de la iglesia de Santa María la Mayor o Santa María de las Nieves en el monte Esquilino de Roma" y la de "Santo Dominguito de Val".

La capilla de San Bernardo de Claraval es una de las obras cumbre del renacimiento aragonés. De entre 1549 y 1555, contiene las tumbas del arzobispo don Hernando de Aragón, que la mandó realizar, y de su madre doña Ana de Gurrea. Juan Vizcaíno realizó el sepulcro del arzobispo y Juan de Liceire el de su madre. El retablo de la capilla de San Bruno, lo encargó al escultor Pedro de Moreto. Todo el conjunto fue realizado en alabastro. La reja, renacentista también, fue realizada por Guillén de Trujarón en 1553.

Es esta la capilla que pidió este arzobispo para erigir su panteón familiar, y por tanto, dispuso de todos los recursos económicos para hacer de ella un relevante conjunto artístico. Para ello disponía de un espacio de planta cuadrangular que fue cubierto con bóveda de crucería estrellada, aunque la que nos ha llegado es fruto de una reforma barroca de 1640. Fueron dispuestos tres retablos en alabastro, el central dedicado a san Bernardo y los laterales al propio prelado y a su madre.

El retablo central de Pedro de Moreto, hijo del florentino Juan de Moreto, es el de mayor calidad. Está formado por un zócalo, donde se sitúan las armas de Hernando de Aragón y un banco con varias escenas: la Degollación de los Inocentes, la Circuncisión y Jesús entre los doctores. Estas están separadas por hornacinas que albergan figuras de obispos. El cuerpo se divide en tres calles que separan columnas corintias profusamente labradas. Las laterales presentan relieves sobre la Natividad (a la izquierda del espectador) y la Presentación de Jesús en el Templo. La calle central se reserva a la Aparición de la Virgen a san Bernardo y con ángeles tenentes de las armas de don Hernando coronadas por un medallón de la Trinidad.

Entre el retablo y los dos mausoleos se disponen estatuas de los reyes de Aragón desde Juan I hasta Fernando el Católico y Carlos I.

El complejo funerario de Hernando de Aragón fue esculpido por Bernardo Pérez en 1550 con ayuda del imaginero Juan Pérez Vizcaíno. Responde al tipo de lecho con imagen yacente del difunto sobre la urna ataviada de pontifical. En el frontal y alojadas en veneras se representan las alegorías de las virtudes junto con una inscripción laudatoria. Se acompaña con un retablo del mismo autor realizado en 1553, que consta de un banco, cuerpo con tres calles y ático. En la calle central se representa la Crucifixión y en las laterales san Valero y san Blas, coronado todo ello con el Juicio final.

En cuanto al de su madre, doña Ana de Gurrea, enfrentado al de su hijo, muestra una composición similar. Fue esculpido por Juan de Liceire, y es de calidad inferior al del arzobispo. En su sepulcro aparece yacente y vestida con el hábito de Santiago. En su retablo aparecen, en la calle central, la Virgen con el Niño y santa Ana, y en las laterales san Juan Bautista y Santiago el Mayor. En el ático, la Natividad de María.

La capilla de San Benito fue mandada construir por don Hernando de Aragón para recoger los cuerpos de sus sirvientes, siendo inaugurada el 4 de agosto de 1557. La capilla fue reformada en 1762 por la baronesa de Sangarren, con lo que se perdió el retablo renacentista original con las pinturas que Jerónimo Cósida había realizado en 1552. La portada no tiene ningún elemento decorativo, siendo en arco apuntado, tal como lo eran las primeras capillas de la Catedral. La capilla todavía está cerrada con la reja renacentista original realizada por Guillén de Trujarón en 1556. 

El interior está cubierto con una bóveda de crucería, con las armas de don Hernando de Aragón en las ménsulas que la soportan. Durante la reforma del siglo XVIII se introdujo una linterna en el centro. El retablo actual es de transición entre el Barroco y el Neoclasicismo; en él destacan, en la parte central, la imagen de San Benito, atribuida a José Ramírez de Arellano, y en el ático, una figura de San Cristóbal, atribuida al taller del mismo autor.

La capilla de San Marcos, o del Monumento, fue reformada a principios del siglo XVIII para instalar el Monumento Eucarístico del Jueves Santo, y de ahí su nombre.

La portada es churrigueresca, de yeso sobre pedestales de mármol, realizada en 1711 por José Serra. Muestra relieves con los instrumentos de la Pasión, el Libro de los Siete Sellos, bustos de la Virgen y San Juan Evangelista; todo culminado por la imagen del Padre Eterno.

El interior está cubierto con una cúpula, cubierta con pinturas de ángeles niños que portan las «armas de Cristo», sobre pechinas, ilustradas con las cuatro Virtudes: Justicia, Fe, Esperanza y Caridad, todo ello obra de Juan Zabalo. Entre 1711 y 1713, Juan Zabalo no sólo pintaría los techos, sino también los grandes lienzos de las paredes, "La Entrada de Jesús en Jerusalén" y "El beso de Judas". En la reforma del siglo XVIII se eliminó el retablo y se sustituyó por un telón, que oculta el Monumento de Jueves Santo.

La capilla del Nacimiento fue fundada por el infanzón Jerónimo Ferrer Cerdán el 27 de julio de 1584, con la intención de convertirla en panteón familiar. Doña Ana Clavero, esposa del anterior, terminó la obra a la muerte de su marido.

La portada del siglo XVI es muy sencilla, rematada con las armas de Ferrer Cerdán. La reja de bronce es renacentista, de 1586, realizada por Hernando de Ávila, que también hizo la de la capilla de San Miguel para Zaporta.

El interior está cubierto por una bóveda de crucería, en cuyas cuatro ménsulas aparecen los escudos de Ferrer Cerdán y su esposa. La parte inferior de los muros está cubierta con cerámica de Muel. El retablo, realizado a base de lienzos entramados en una armazón de madera dorada y policromada de estilo clasicista, es una obra maestra de la pintura renacentista de Roland de Mois. El basamento contiene las siguientes pinturas: "La Epifanía", "La Redención" y la "Presentación en el Templo". En el cuerpo principal, dividido en tres calles, se encuentra la pintura de la Natividad del Niño Jesús y la adoración de los pastores. En las calles laterales tablas de San Jerónimo (abajo izquierda), Santo Domingo de Guzmán (arriba izquierda), San Vicente Ferrer (abajo derecha) y San Francisco de Asís en oración (arriba derecha). En el ático, hay un cuadro de Jerónimo de Mora de hacia 1616 que representa a las dos Sagradas Familias con san José, santa María, san Joaquín, santa Ana y el Niño.

La capilla de las santas Justa y Rufina fue fundada por don Mateo Virto de Vera, Inquisidor Apostólico del Reino de Aragón, en 1643 con la intención de convertirlo en panteón familiar. Las obras se realizaron entre 1643 y 1644. Con el paso del tiempo, la capilla sería heredada por los condes de Guara y más tarde por los duques de Villahermosa, que la emplearon para el mismo fin.

La portada es muy severa, con arco de medio punto y labores de yeso. El interior está cubierto con una cúpula sobre pechinas con linterna, decorada con pinturas de Juan Galván. Este pintor también es autor de los grandes lienzos que cubren las paredes, la "Epifanía" y la "Huida a Egipto" y se le atribuye el lienzo central del retablo sobre las titulares de la capilla. El retablo en sí es de poco interés.

La capilla de San Vicente fue fundada en 1719 por las cofradías del Corpus Christi y de San Vicente.

El portal barroco, suntuosamente decorado con motivos florales, grutescos, ángeles y diversas alegorías, todo en estuco sin pintar, muestra delante de las pilastras dos grandes esculturas de San Jorge y San Mauricio. Además se pueden apreciar las imágenes de San Vicente, San Lorenzo y San Esteban. En el centro, sobre la clave, un gran relieve con ángeles portando la Eucaristía en una gran custodia.

El interior está cubierto con una cúpula sobre pechinas con linterna muy decorada al estilo barroco. El retablo es barroco, dorado, muy sobrio, presidido por una escultura de San Vicente Mártir. La escultura es de hacia 1760, realizada por Carlos Salas, un escultor catalán asentado en Zaragoza. Encima, otra imagen de una custodia adorada por ángeles realizada en honor al Corpus Christi, la segunda advocación de la capilla.

La capilla de Santiago fue reformada por el arzobispo Antonio Ibáñez de la Riva Herrera para convertirla en su capilla funeraria. La reforma eliminó cualquier vestigio de la antigua capilla renacentista, modernizándola en estilo barroco.

La portada barroca, realizada antes de 1700, es la más espectacular de la catedral. Realizada en yeso, con basamento de mármol, muestra grandes figuras rodeadas de espeso follaje, triunfos y ángeles. Dos grandes grupos de esculturas con dos prisioneros atados a palmeras, un grupo a cada lado, decoran la parte inferior. La piedra clave del arco de entrada está cubierta por el escudo dorado del arzobispo fundador. Encima, en hornacinas, figuras de Santiago y los santos Roque, Sebastián y Domingo de la Calzada.

La capilla está cubierta por una cúpula con linterna sobre pechinas, pintada con pinturas de la época. Debajo, un baldaquino barroco soportado por cuatro columnas salomónicas, probablemente inspirado en el Baldaquino de San Pedro en Roma realizado por Bernini. Protegida por el baldaquino, en el centro, una estatua renacentista de Santiago Apóstol, atribuida a Gil Morlanes el Joven. La estatua se cree que fue realizada entre 1520 y 1521, a la vez que el antiguo retablo de la capilla, que actualmente se encuentra en la capilla de San Agustín.

Las paredes están decoradas por tres grandes pinturas de Pablo Rabiella y Díez de Aux realizadas hacia 1696: "La Batalla de Clavijo", "La aparición de la Virgen del Pilar en Zaragoza" y "El Martirio de Santiago". En una de las paredes, un arcosolio con una escultura de alabastro del arzobispo orando, acoge el enterramiento de Ibáñez de la Riva, que fue trasladado a la capilla en mayo de 1780, setenta años después de su muerte en Madrid, el 3 de septiembre de 1710.

El coro se sitúa en el centro de la Catedral, siguiendo la tradición española. Mandado construir entre 1445 y 1447 por el arzobispo Dalmau de Mur, que tiene aquí su sepulcro, está formado por 117 sillas góticas realizadas en roble de Navarra por los mazoneros catalanes Francisco y Antonio Gomar, el fustero Juan Navarro y el pintor Jaime Romeu. Las sillas son muy sobrias, decoradas con elementos arquitectónicos y algunos elementos vegetales, a excepción de las tres sillas de la presidencia que están algo más trabajadas. Tras los graves daños que en 1498 sufrió la zona el cimborrio (se vino abajo uno de los pilares del crucero), se dañó una parte del coro, que fue restaurado por Bernardo Giner y Mateo de Cambiay entre 1532 y 1534. Cierra el conjunto una reja de bronce dorado rematada con esculturas de madera dorada de El Salvador, San Pedro y San Pablo realizada por Juan Ramírez entre 1721 y 1722.

El órgano conserva restos del órgano gótico de 1469 y tubos de los siglos XV al XVIII. El órgano actual es el resultado de la integración de la compleja historia del instrumento realizada entre 1857 y 1859 por Pedro Roqués.

La decoración del trascoro se comenzó con Hernando de Aragón y se continuaría hasta los arzobispos Andrés Santos (1579-1585), Andrés de Cabrera y Bobadilla (1587-1592) y Alonso de Gregorio (1593-1602). 

Tras las reformas de Hernando de Aragón que añadieron dos tramos a los pies de la catedral, la parte posterior del coro quedaba a la vista y se juzgó conveniente embellecerla con relieves escultóricos. Para ello se dispuso un zócalo adintelado de paneles ornamentados de bajorrelieves alternando con hornacinas aveneradas que albergaban estatuas de bulto redondo. Entre estos elementos se dispusieron columnas abalaustradas y todo el conjunto se decoró profusamente con motivos de grutescos en los entablamentos y angelotes en los remates de los tímpanos (triangulares en las hornacinas y curvos en los paneles de escenas religiosas).

La imaginería se contrató en 1557 a Arnao de Bruselas y la ornamentación y la arquitectura a Juan Sanz de Tudelilla, todo según los planes del pintor Jerónimo Cósida. En 1579 se habría concluido el tramo meridional, aunque entre 1720 y 1731 se incorporó en el centro un baldaquino para alojar el altar del trascoro y la imagen del Santo Cristo. En 1587 se contrató al escultor Juan Rigalte para que terminase la obra en el tramo del lado de la epístola, ayudado por Pedro de Aramendía. El tramo opuesto, el oriental, fue realizado ya a finales del siglo XVI.

Siguiendo la pared del trascoro a la izquierda de la reja, se pueden apreciar los siguientes elementos:


La pared del evangelio tiene las siguientes imágenes y capillas:

En el muro de los pies del trascoro se encuentra la capilla del Santo Cristo (vide infra). El muro está completado por dos relieves y dos estatuas. El lado de la derecha está dedicado a San Valero, el primer relieve de la derecha muestra su martirio, seguido de una figura del santo a su izquierda y finalmente un relieve de San Valero presidiendo un concilio. En el lado de la izquierda un relieve de San Valero y San Lorenzo, una estatua de San Lorenzo y finalmente el martirio de San Lorenzo.

En el centro del muro de los pies del trascoro se encuentra la capilla del Santo Cristo, una de las mejores de la Catedral. Fue construida a la vez que las demás capillas del trascoro, pero ya entre 1634 y 1639 fue modificada para ser capilla funeraria por don Martín de Funes, canónigo penitenciario y más tarde obispo de Albarracín. El sepulcro muestra una figura del obispo rezando.

Alberga el «Santo Cristo de la Seo», que tiene una especial devoción en la ciudad, como da muestra la zarzuela "Gigantes y cabezudos":
El Cristo es una talla renacentista de tres clavos y muerto, probablemente de la época de don Hernando de Aragón. Lo acompañan dos imágenes de la Mater Dolorosa y San Juan Evangelista, figuras policromadas del siglo XVI. El conjunto se encuentra debajo de un baldaquino soportado por seis columnas salomónicas de mármol negro de Calatorao, obra de Juan Ramírez según proyecto de Juan Zabalo y terminado en 1739. La cúpula del baldaquino está ricamente decorada rematada con una imagen de Cristo resucitado y seis ángeles con los instrumentos de la Pasión.

A la sacristía se accede a través de una puerta mudéjar con elementos renacentistas de madera dorada que se enmarca en una portada barroca de yeso que muestra las figuras del Salvador, San Joaquín, la Virgen y San José, con el Niño, el Padre Eterno y el Espíritu Santo.

En el interior se conservan numerosas pinturas del siglo XVII y XVIII de las escuelas valenciana y aragonesa, entre las que cabe destacar una "Inmaculada", el "Juicio de Salomón", la "Huida a Egipto" (de la escuela flamenca) y un "Martirio de San Pedro". También hay que mencionar el tríptico de esmaltes de principios del siglo XVI, obra de Nardon Penicaud, que muestra escenas del Nacimiento, la Epifanía y la Circuncisión.

Hay que destacar, además, el gran armario, en cuyo interior se conservan los relicarios y cuyas puertas fueron pintadas por José Luzán, maestro de Goya. En su interior se conservan, entre otros, los busto-relicarios de San Valero, San Vicente y San Lorenzo, todos de la escuela de Aviñón; el primero donado en 1397 y los segundos en 1440 por el papa Benedicto XIII. El busto de San Hermenegildo de 1552 es renacentista y obra de Juan de Orona; donación de Hernando de Aragón. El de San Pedro Arbués es una obra barroca de 1664. Además, dentro del armario también está el gran ostensorio de plata (del siglo XVIII), la arqueta del Monumento del Jueves Santo (del siglo XVI), las ánforas para consagrar los Santos Óleos (de Pascual de Agüero y su hijo Fernando de entre 1442 y 1443), candelabros, báculos, cetros, bandejas, etc.

En la sacristía también se encuentra la custodia procesional, que realizó el orfebre Pedro Lamaison (con base en un dibujo de Damián Forment) entre 1537 y 1541 con 218 kilos de plata. El gasto fue pagado por don Hernando de Aragón. En 1623 se añadió un último cuerpo, obra realizada por Claudio Yenequi en 1623, y el basamento y una imagen de Santo Tomás, realizada por Juan Dargallo en 1735, sufragado por el arzobispo Tomás Crespo Agüero. El conjunto se enmarca dentro del estilo plateresco.

La "naveta en forma de carabela" es una obra de orfebrería española del siglo XV. Se ha aprovechado una caracola colocándole mástil, proa y popa para simular una carabela que se ha colocado sobre un dragón de plata.

Diversos objetos, pinturas, esculturas y vestiduras (casullas, etc.) de los siglos XVI al XVIII completan la colección de la catedral.

Se han conservado dos cartularios, los llamados «grande» y «pequeño» que contienen los documentos medievales más importantes de la catedral. El pequeño fue recopilado a finales del siglo XIII y contiene los documentos de los siglos XII y XIII principalmente. El grande fue recopilado en el siglo XIV y contiene documentos pontificios, reales, ventas, permutas etc. Hubo un intento moderno de publicación, pero todavía no se ha llevado a cabo.

El museo de tapices de La Seo, ubicado en dependencias anexas, sobre el archivo y biblioteca capitulares, posee una importante colección, compuesta por unos 60 paños de los siglos XV al XVIII, que permite contemplar diversas épocas de evolución del arte del tapiz, por lo que se puede considerar una de las más releventes y completas colecciones en el ámbito internacional.

Los más antiguos corresponden a la serie de "La Pasión", con dos tapices datados en el primer tercio del siglo XV: "Misterios de la Pasión hasta la preparación en la Cruz" también conocido como "Historia de la Pasión", y "La Crucifixión y la Resurrección". Estos paños siguen con fidelidad el llamado «estilo de Arrás», creado por el conocido centro licero de esta localidad francesa de la región de Flandes, que produjo sus colgaduras en la primera mitad del siglo XV. 

De la segunda mitad del siglo XV datan otras tres series caracterizadas por su adscripción al «estilo de Tournai», por situarse en esta ciudad un importante taller flamenco al que se atribuye un ejemplar en La Seo: el tapiz de la "Expedición de Bruto a Aquitania", conocido como el tapiz de "Las Naves".

Las series más destacadas de la colección catedralicia de tapices, ordenadas cronológicamente, son:


También se pueden contemplar en este museo objetos y mobiliario artístico —como la arqueta gótica que conserva los restos de la infanta María de Aragón, hija del rey Jaime I el Conquistador—, y pinturas, como una serie de cuatro cuadros del llamado "Maestro de la Seo" o una "" atribuida a Jerónimo Cósida.

Al igual que otras grandes catedrales españolas, la música siempre tuvo un lugar principal en La Seo. Ya desde el siglo VII se tiene conocimiento de la creación de textos poéticos y melodías para la misa de la catedral. Incluso en el ábside románico se ve a un grupo de músicos tocar el arpa, el salterio, el tintinábulo y las sonajas.

A partir del siglo XIII existe la figura del magíster cantus que se dedicaba a la monodia del oficio coral, la polifonía de la capilla de música y a la enseñanza de los «niños de coro». La tradición de la enseñanza pública y gratuita se mantendría en La Seo durante varios siglos, siendo origen de muchos de los maestros de La Seo y de otras catedrales y capillas, incluyendo la real. También en el retablo de Hans de Suabia aparecen ángeles músicos tocando la mandara, el salterio, el órgano manual y la vihuela.

Del siglo XV se conserva un rico facistol gótico-mudéjar para soportar los enormes libros con la música polifónica. Los primeros "magister cantus" (maestros de canto) conocidos son García Baylo y el Maese Piphan. El Maese Piphan compuso para los festejos de Navidad de 1487 «que fizo notados para cantar á los profetas, a la María y Jesús», para ser tocados ante los Reyes Católicos. El coro de La Seo también era contratado para las fiestas importantes de la ciudad.

Hernando de Aragón, arzobispo de Zaragoza y virrey de Aragón, dio un impulso especial a la capilla de música. La música no sólo brillará en La Seo. El Pilar y otras iglesias y conventos de Zaragoza también participarán de esta abundancia. Existe una multitud de códices polifónicos creados a partir de esa época por los maestros que pasaron por la catedral: Pedro de Apiés, Jaime Talamantes, Melchor Robledo, Jusepe Gay, Cristóbal Téllez, Francisco de Silos, Francisco Berge, Gaspar Cueto, Diego Pontac, Fray Manuel Correa, Bernardo del Río, Sebastián Alfonso, Andrés de Sola, Miguel de Hegües y José de Cáseda. También hay que mencionar a los organistas Sebastián Aguilera de Heredia y Jusepe Ximénez.

Durante el siglo XVII tocaron en La Seo algunos de los mejores intérpretes de la época: Juan Sebastián, Jerónimo Zamorano, Melchor Castillo y «los Clamudís» Juan, Pedro y Jerónimo. La lenta ampliación del número de instrumentos e intérpretes embocó en la gran orquesta del sinfonismo religioso del siglo XIX y comienzos del XX.

Los siglos XVIII y XIX no son tan conocidos, pero estudios recientes han sacado de la oscuridad a autores de la talla de Francisco Portería, José Lanuza, Francisco Javier García Fajer «lo spagnoletto», Ramón Cuéllar, Domingo Olleta, Miguel Arnaudas y Salvador Azara.





</doc>
<doc id="106154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106154" title="Pelagianismo">
Pelagianismo

El pelagianismo es una de las doctrinas que la Iglesia Católica ha considerado como herejía cristiana, con más peso en la Edad Antigua. La doctrina recibe su nombre de Pelagio.

Surgió como doctrina en el siglo V, siendo condenado por la Iglesia católica de forma definitiva el año 417. Negaba la existencia del pecado original, falta que habría afectado solo a Adán, por tanto la humanidad nacía libre de culpa y una de las funciones del bautismo, limpiar ese supuesto pecado, quedaba así sin sentido. Además, defendía que la gracia no tenía ningún papel en la salvación, solo era importante obrar bien siguiendo el ejemplo de Jesús.

Aparte de los principales episodios de la controversia pelagiana, poco o nada se conoce sobre la vida de Pelagio. Son más abundantes las fuentes tras su salida de Roma en el 411, hasta después del 418, cuando de nuevo se produce un silencio sobre su persona en la Historia. Como, según San Agustín (De peccat. orig., XXIV) testifica, Pelagio vivió en Roma «por largo tiempo», podemos suponer que residió allá al menos desde el pontificado del papa Anastasio I (398-401). Respecto a su larga vida antes del año 400 y, sobre todo respecto a su juventud, todo es oscuridad; aun el lugar en que nació está en discusión. Mientras que testimonios fiables, como Agustín, Orosio, Próspero y Mario Mercátor, son absolutamente explícitos en asignar Britania como su país nativo, como así parece según su nombre familiar: Brito o Britannicus. Jerónimo lo ridiculiza como «escocés», quien, habiendo sido «rellenado con gachas de avena escocesa» (Scotorum pultibus proegravatus) sufre de débil memoria.

Argumentando correctamente que los «escoceses» de aquellos días eran realmente los irlandeses, H. Zimmer ha adelantado razones de peso para la hipótesis de que el verdadero lugar de origen de Pelagio debiera ser buscado en Irlanda, y que habría permanecido en el sudoeste de Gran Bretaña solo en tránsito hacia Roma. Alto de estatura y corpulento de apariencia, Pelagio tenía educación superior, hablaba y escribía bien, con gran fluidez, tanto el latín como el griego, además era versado en teología. Fue monje, entregado consecuentemente a prácticas de ascetismo, pero nunca fue clérigo. Tanto Orosio como el Papa Zósimo lo llamaron «hombre de leyes». En Roma misma gozó de reputación por su austeridad. S. Agustín lo llama «varón santo», "vir sanctus". Mantuvo una edificante correspondencia —que más tarde usó para su defensa personal— con San Paulino de Nola (405) y otros prominentes obispos.

Durante su permanencia en Roma compuso varias obras:

Como todas las ideas de Pelagio estuvieron principalmente radicadas en la antigua filosofía pagana —especialmente en el popular sistema de los estoicos— en lugar de estarlo en el cristianismo, consideró la fuerza moral de la voluntad humana ("liberum arbitrium"), cuando está fortalecida por el ascetismo, como suficiente en sí misma para desear y conseguir el noble ideal de la virtud. El valor de la redención de Cristo era, en su opinión, limitado principalmente a la formación ("doctrina") y al ejemplo ("exemplum") que el Salvador puso en la balanza como contrapeso frente al mal ejemplo de Adán, de manera que la naturaleza mantiene la habilidad de someter al pecado y ganar la vida eterna aun sin la ayuda de la gracia.

Por justificación mediante la sola fe hemos sido indudablemente limpiados de nuestros pecados personales, pero este perdón ("gratia remissionis") no implica una renovación interior de la santificación del alma. Hasta qué punto la doctrina de la "sola fides" «no haya tenido un defensor más potente antes de Lutero que Pelagio» y si, en particular, la concepción protestante de fe fiducial despuntó en éste varios siglos antes que en Lutero, como Loofs asume, es algo que probablemente necesita más cuidadoso examen. Por lo demás, Pelagio no habría anunciado nada nuevo con esta doctrina, dado que los adversarios de la naciente Iglesia Apostólica estaban ya familiarizados con la «justificación por la sola fe». Por otro lado, la presunción de Lutero de ser el primero en proclamar la doctrina de la fe fiducial, ya había encontrado oposición. Sin embargo, Pelagio insiste expresamente «"Ceterum sine operibus fidei, non legis, mortua est fides"».

Una influencia de largo alcance, sobre el posterior desarrollo del pelagianismo, fue la amistad que Pelagio contrajo en Roma con Celestio, un abogado de noble ascendencia (probablemente italiana). Celestio había sido ganado para el ascetismo debido a su entusiasmo por la vida monástica y, en su condición de hermano lego, se esforzó por convertir las máximas prácticas, aprendidas de Pelagio, en principios teóricos que fueron propagados en Roma con éxito. San Agustín, mientras califica a Pelagio de misterioso, mendaz y peligroso, llama a Celestio (De peccat. orig., XV) no solo «increíblemente locuaz», sino también persona de ánimo abierto, obstinado y desenvuelto en las relaciones sociales. Aun cuando sus intrigas secretas o abiertas no pasaron desapercibidas, los dos amigos —Pelagio y Celestio— no fueron molestados por los círculos oficiales romanos. Pero las cosas cambiaron cuando, en el 411, dejaron el hospitalario suelo de la metrópoli, al ser saqueada por Alarico (410), y se embarcaron al África del Norte. Cuando desembarcaron en la costa, cerca de Hipona, san Agustín, el obispo de la ciudad, estaba ausente, encontrándose muy ocupado en calmar las disputas donatistas en África. Más tarde se encontraría varias veces con Pelagio en Cartago, pero sin entrar en estrecha relación con él. Después de un breve periodo de estancia en África del Norte, Pelagio viajó a Palestina, mientras Celestio trataba de ser ordenado presbítero en Cartago. Pero su plan fue frustrado por el diácono Paulino de Milán, quien envió al obispo Aurelio un memorial en el que las seis tesis de Celestio —quizá extraídas de su obra ahora perdida "Contra traducem peccati"— fueron marcadas como heréticas. Las tesis eran las siguientes:


A causa de estas doctrinas, que contienen claramente la quintaesencia del pelagianismo, Celestio fue citado para comparecer ante el sínodo de Cartago (411); pero se negó a retractarse de ellas, alegando que la herencia del pecado de Adán era una cuestión abierta y que su negación no era una herejía. Como resultado, Celestio no fue solo excluido de la ordenación, sino que sus seis tesis fueron condenadas. Declaró entonces su intención de apelar al papa en Roma, pero, sin ejecutar su decisión, se fue a Éfeso en Asia Menor, donde fue ordenado sacerdote.

Mientras tanto las ideas de Pelagio se habían extendido por un amplia área, especialmente en torno a Cartago, de manera que san Agustín y otros obispos se vieron impulsados a tomar una postura firme contra estas concepciones en los sermones y conversaciones privadas. Urgido por su amigo Marcelino, quien «diariamente soportó extenuantes debates con hermanos equivocados», san Agustín en el 412 escribió sus famosas obras "De peccatorum meritis et remissione libri III" (P. L., XLIV, 109 sqq.) y "De spiritu et litera" (ibid., 201 sqq.), en las que positivamente establece la existencia del pecado original, la necesidad del bautismo de los niños, la imposibilidad de una vida sin pecado y la necesidad de la gracia interior (spiritus) en oposición a la gracia exterior de la ley (litera). Cuando en el 414 inquietantes rumores llegaron de Sicilia y, las así llamadas "Definitiones Caelestii" (reconstruidas por Garnier, "Marii Mercatoris Opera", I, 384 sqq., París, 1673), consideradas obras de Celestio, fueron enviadas a san Agustín, quien publicó como réplica: "De perfectione justitiae hominis" (P. L., XLIV, 291 sqq.), obra en la que, otra vez, demolió la ilusión de una completa libertad frente al pecado. Fuera el hacerlo por caridad, o con el fin de vencer el error más eficazmente, san Agustín, en estos escritos, nunca mencionó a los dos autores de la herejía por su nombre.

En tanto, Pelagio, quien permanecía en Palestina, no se quedó inactivo; escribió una carta, que aún se conserva (en P. L., XXX, 15-45), a una noble virgen romana llamada Demetria quien, a la llegada de Alarico, había emigrado a Cartago. A ella le había inculcado sus principios estoicos de la ilimitada energía de la naturaleza. Además publicó en el 415 una obra ahora perdida: "De natura", en la que trata de probar su doctrina a partir de autoridades, apelando no solo a los escritos de Hilario y Ambrosio, sino también a las obras más recientes de Jerónimo y Agustín, estando aún, estos ambos, vivos. San Agustín le respondió entonces con su tratado "De natura et gratia" (P. L., XLIV, 247 sqq.). Jerónimo, sin embargo, a quien Orosio, sacerdote español y discípulo de san Agustín, había personalmente explicado el peligro de la nueva herejía, y quien había sido humillado por la severidad con que Pelagio hubo criticado su comentario a la Epístola a los Efesios, maduró con el tiempo su entrada en la lista de los opositores a Pelagio; lo hizo mediante su carta a Ctesiphon (Ep. CLXXIII) y su obra llena de gracia "Dialogus contra Pelagianos" (P. L., XXIII, 495 sqq.). Estuvo ayudado por Orosio, quien inmediatamente acusó a Pelagio de herejía en Jerusalén. Después, el obispo de Jerusalén estimó mucho (S. Agustín, "Ep. CLXXIX") a Pelagio y lo tomó como su invitado. Convocó en julio del 415 un concilio diocesano para la investigación del cargo. Los procedimientos se vieron obstaculizados por el hecho de que Orosio, la parte acusadora, no entendía el griego y había conseguido un mal intérprete, mientras que Pelagio, el defendido, fue muy hábil para defenderse a sí mismo en griego y sostener su ortodoxia. Sin embargo, de acuerdo al informe personal (escrito al término del 415) de Orosio (Liber apolog. contra Pelagium, P. L., XXXI, 1173), las partes litigantes al final acordaron dejar el último juicio de todas las cuestiones a los latinos —dado que tanto Pelagio como sus adversarios eran latinos— y apelar a la decisión de Inocencio I; mientras tanto se impuso silencio a ambas partes.

Pero Pelagio tenía concedido solo un breve plazo. Porque en el mismo año, los obispos de las Galias, Heros de Arlés y Lázaro de Aix, quienes, después de la derrota del usurpador Constantino (411), habían dejado sus diócesis retirándose a Palestina, llevaron el asunto ante el obispo Eulogio de Cesarea, con el resultado de que este último convocó a Pelagio en diciembre del 415 delante de un sínodo de catorce obispos, que se llevó a cabo en Diospolis, la antigua Lida. Sin embargo, la fortuna favoreció otra vez al heresiarca. Respecto a las acciones legales y el asunto en sí estamos extraordinariamente bien informados gracias a "De gestis Pelagii" (P. L., XLIV, 319 sqq.) de san Agustín, obra escrita en el 417 y basada en las actas del sínodo. Pelagio puntualmente obedeció a las citaciones, pero los principales acusadores, Heros y Lazaro, no hicieron su aparición, uno de ellos debido su mala salud. Y como Orosio, demasiado expuesto al ridículo, hubo de partir, Pelagio no se defendió personalmente, sino que encontró un hábil abogado en el diácono Aniano de Celeda (cf. Hieronym., "Ep. cxliii", ed. Vallarsi, I, 1067). Los puntos principales de la petición fueron traducidos al griego por un intérprete y leídos solo como un extracto. Pelagio, habiendo ganado la buena voluntad de la asamblea, debido a que les leyó algunas cartas privadas recibidas de prominentes obispos, entre ellos san Agustín (Ep. cxlvi), empezó a refutar las diversas acusaciones. Entonces, se eximió del cargo de que él había afirmado la posibilidad de una vida sin pecado, solamente dependiente de la libre voluntad; diciendo, por el contrario, que requería la ayuda de Dios (adjutorium Dei) para vivir sin pecado, aunque, sin embargo, con esto no se refería nada más que a la gracia de la creación (gratia creationis). Respecto a las otras doctrinas de que se le acusaba, dijo que, tal como estaban formuladas en la acusación, no eran de su autoría y que él las rechazaba. Después de la audiencia, no quedó nada más para el sínodo que retirar los cargos al defendido y anunciar que éste gozaba de la comunión con la Iglesia. Oriente ahora había hablado dos veces y no había encontrado nada que condenar en Pelagio.

La nueva absolución de Pelagio no dejó de causar excitación y alarma en el Norte del África, donde Orosio se había dirigido en el 416 con cartas de los obispos Heros y Lázaro. Para enfrentar la cuestión algo decisivo debía hacerse. En otoño del 416, sesenta y siete obispos del África Proconsular se reunieron en un sínodo en Cartago, fue presidido por Aurelio, mientras que cincuenta y nueve obispos de la provincia eclesiástica de Numidia, a la que pertenecía la sede de Hipona, sede de S. Agustín, sostuvieron un sínodo en Milevo. En ambos lugares las doctrinas de Pelagio y Celestio fueron de nuevo rechazadas como contradictorias a la fe católica. Sin embargo, para asegurar sus decisiones con la «autoridad de la Santa Sede», ambos sínodos escribieron a Inocencio I, pidiendo su sanción suprema. Además, para llamar la atención del Papa con mayor fuerza sobre la seriedad de la situación, cinco obispos (Agustín, Aurelio, Alipio, Evodio y Posidio) le adelantaron una carta conjunta en la que detallaban la doctrina del pecado original, el bautismo de los niños, y la gracia cristiana (S. Agustín, "Epp. clxxv-vii"). En tres cartas separadas, fechadas el 27 de enero de 417, el papa contestó a las cartas sinodales de Cartago y Milevo así como también a las de los cinco obispos (Jaffé, 'Regest.", 2nd ed., nn. 321-323, Leipzig, 1885). Comenzando a partir del principio de que las resoluciones de los sínodos provinciales no tienen fuerza vinculante hasta que son confirmadas por la suprema autoridad de la sede apostólica, el papa desarrolló la enseñanza católica sobre el pecado original y la gracia y excluyó a Pelagio y Celestio, quienes habían rechazado estas enseñanzas, de la comunión con la Santa Sede, hasta que ellos revirtieran sus pareceres (donec resipiscant). En África, donde la decisión fue recibida con sincera alegría, la controversia no podía considerarse cerrada, y Agustín, el 23 de septiembre de 417 anunció desde el púlpito (Serm., cxxxi, 10 in P. L., XXXVIII, 734), «"Jam de hac causa dúo concilia missa sunt ad Sedem apostolicam, inde etiam rescripta venerunt; causa finita est"». Dos sínodos han escrito a la santa sede sobre este asunto, la respuesta ha llegado, el asunto ya está aclarado). Pero estaba equivocado; el asunto aún no había quedado terminado.

Inocencio I murió el 12 de marzo de 417 y Zósimo, un griego de nacimiento, lo sucedió. Ante su tribunal la cuestión pelagiana en su integridad fue ahora una vez más abierta y discutida con todas sus implicaciones. La ocasión para esto fueron las instancias que Pelagio y Celestio enviaron a la sede romana para justificarse a sí mismos. Pero, aunque las previas decisiones de Inocencio I habían removido todas las dudas sobre el asunto mismo, aún la cuestión de las personas comprometidas estaba sin decidir, es decir: ¿Habían realmente enseñado Pelagio y Celestio las doctrinas condenadas como heréticas? El sentido de justicia de Zósimo le impedía castigar a alguien con excomunión, siendo éste dudosamente convicto de su error. Y, si los pasos recientemente dados por los dos que se defendían habían sido considerados, las dudas que debieron surgir sobre este punto no fueron enteramente carentes de fundamento. En el 416 Pelagio publicó un nuevo trabajo, ahora perdido, "De libero arbitrio libri IV" que, en su fraseología parece inclinarse hacia la concepción agustiniana de gracia y del bautismo de los infantes, aunque en principio no se separe del anterior punto de vista del mismo autor. Hablando de la gracia cristiana, Pelagio no solo admite la revelación divina, sino que además se refiere un tipo de gracia interior, es decir una iluminación de la mente (por medio de los sermones, la lectura de la Biblia, etc.) añadiendo, sin embargo, que esta última no sirve para que sea posible hacer obras que salven, sino solo para facilitar su realización. Respecto al bautismo de los infantes, Pelagio afirma que les debe ser administrado en la misma forma que a los adultos, no para limpiar a los niños de un reato original, sino para asegurar su entrada «en el reino de Dios». Los niños no bautizados, estima, podrían ser excluidos del «reino de Dios» después de su muerte, pero no de la «vida eterna».

Pelagio envió esta obra junto con una confesión de fe que aún se conserva. En ella testimonia su obediencia como la de un niño, humildemente necesitado y, al mismo tiempo reconoce inexactitudes fortuitas que pueden ser corregidas por él quien «sostiene la misma fe y el parecer de Pedro». Todo esto fue dirigido a Inocencio I, de cuyo deceso Pelagio no se había aún enterado. Celestio quien, mientras tanto, había cambiado su residencia de Éfeso a Constantinopla, pero había sido proscrito desde entonces por el obispo anti-pelagiano Ático, dio activamente pasos hacia su rehabilitación. En el 417 fue a Roma en persona y dejó a los pies de Zósimo una confesión de fe detallada (Fragmentos, P. L., XLV, 1718). En ésta afirma su creencia en todas las doctrinas, «desde que hay un Dios Uno y Trino hasta la resurrección de los muertos» (cf. S. Agustín, "De peccato orig.", xxiii). Muy contento con esta fe católica y obediencia, Zósimo envió dos cartas diferentes (P. L., XLV, 1719 sqq.) a los obispos africanos, diciendo que, en el caso de Celestio, los obispos Heros y Lázaro habían procedido sin la debida circunspección y que, Pelagio también, como se había probado por su reciente confesión de fe, no se había desviado de la verdad católica. Como para el caso de Celestio, quien estaba entonces en Roma, el Papa encargó a los Africanos revisar la anterior sentencia o acusarlo de herejía delante del mismo Papa dentro de dos meses. El mandato papal golpeó África como una bomba. Con gran rapidez se convocó un sínodo en Cartago en noviembre del 417, y se escribió a Zósimo pidiéndole no rescindir la sentencia que su predecesor, Inocencio I, había pronunciado contra Pelagio y Celestio, hasta que ambos hubieran confesado la necesidad de la gracia interior para todos los pensamientos, palabras y actos saludables. Al fin Zósimo se detuvo. Por un rescripto del 21 de marzo de 418, aseguró a ellos que no se había pronunciado definitivamente, sino que había despachado al África todos los documentos sobre el pelagianismo para pavimentar el camino hacia una nueva investigación conjunta. De acuerdo con el mandato papal se celebró el primero de mayo del 418, en presencia de 200 obispos, el famoso Concilio de Cartago, que otra vez tipificó al pelagianismo como una herejía en ocho (o nueve) cánones (Denzinger, "Enchir.", 10th ed., 1908, 101-8). Debido a su importancia ellos se resumen a continuación:


Algunos "códices" contienen un noveno canon (Denzinger, loc. cit., nota 3):


Estos cánones claramente expresados, que (excepto el último mencionado) después llegaron a ser artículos de fe de la Iglesia universal, dieron el tiro de gracia al pelagianismo que, más pronto o más tarde, se desangraría hasta morir.

Mientras tanto, urgido por los africanos (probablemente mediante un cierto Valerio, quien como "comes" tenía una posición influyente en Ravena) el poder secular también tomó en sus manos la disputa. El emperador Honorio I, por un rescripto del 30 de abril de 418, desde Ravena, expulsó a todos los pelagianos de las ciudades de Italia. Si Celestio evadió la audiencia ante Zósimo, a la que él ahora estaba citado, «huyendo de Roma» (S. Agustín, "Contra duas epist. Pelag.", II, 5), o si él fue uno de los primeros en caer víctima del decreto imperial de exilio, no puede ser satisfactoriamente establecido a partir de las fuentes. Respecto a su vida posterior, hemos dicho que en el 421, nuevamente, llegó a Roma o a sus proximidades pero fue expulsado una segunda vez por un rescripto imperial (cf. P. L., XLV, 1750). Se afirma además que en el 425 su petición de audiencia con Celestino I fue respondida con una tercera expulsión (cf. P. L., LI, 271). Entonces buscó refugio en Oriente, donde lo encontraremos más tarde. Pelagio no pudo ser incluido en el decreto imperial de exilio de Roma, porque en ese momento sin duda residía en el Oriente, ya que a más tardar en el verano del 418, se comunicó con Piniano y su esposa Melania, quienes vivían en Palestina (cf. Card. Rampolla, "Santa Melania giuniore", Roma, 1905). Pero esta es la última información que tenemos sobre él. Probablemente murió en el oriente. Habiendo recibido las actas del Concilio de Cartago, Zósimo envió a todos los obispos del mundo su famosa "Epistola tractoria" (418) de la que desgraciadamente solamente nos han llegado fragmentos. La encíclica papal, un largo documento, proporcionó un minucioso recuento de la entera "causa Caelestii et Pelagii", de cuyas obras incluye abundantes citas, y categóricamente demanda la condenación del pelagianismo como una herejía. La afirmación de que cada uno de los obispos del mundo estaba obligado a confirmar esta circular mediante su propia firma, no puede ser probada; es más probable que se hubiera requerido a los obispos transmitir a Roma su acuerdo por escrito; si un obispo se negaba a firmar, sería depuesto de su oficio y condenado. Un segundo y más drástico rescripto publicado por el emperador el 9 de junio de 419 y dirigido al obispo Aurelio de Cartago (P. L., XLV, 1731), dio fuerza adicional a la medida.

El triunfo de Agustín fue completo. En el 418, sacando el balance de cómo fue la entera controversia, escribió contra los heresiarcas su última gran obra: "De gratia Christi et de peccato originali" (P. L., XLIV, 359 sqq.).

Mediante las vigorosas medidas adoptadas en el 418 el pelagianismo estaba sin duda condenado pero no aplastado. Entre los dieciocho obispos de Italia que fueron exiliados por rehusarse a firmar el decreto papal, Juliano I, Julián, Obispo de Eclana, una ciudad de la Apulia ahora abandonada, fue el primero en protestar contra la "Tractoria" de Zósimo. Muy bien educado y capaz en filosofía y dialéctica, asumió el liderazgo entre los pelagianos. Pero pelear por el pelagianismo en ese entonces significaba pelear contra Agustín. El ámbito literario fue el fijado para el combate. Es probable que el mismo Julián haya sido quien denunció a San Agustín como "damnator nupitarum" ante el influyente "comes" Valerio en Rávena, un hombre noble, quien estaba muy felizmente casado. Para enfrentar la acusación, Agustín escribió al comienzo del 419 una apología: "De nuptiis et concupiscentia libri II" (P. L., XLIV, 413 sqq.) y la dirigió a Valerio. Inmediatamente después (419 o 420), Julián publicó una réplica que atacaba el primer libro de la obra de Agustín y llevaba el título de "Libri IV ad Turbantium". Agustín refutó esta obra de Julián en su famosa réplica, escrita en el 421 o 422: "Contra Iulianum libri VI" ("P. L.", XLIV, 640 sqq.). Cuando dos circulares pelagianas, escritas por Julián castigando las «concepciones maniqueas» de los antipelagianos, cayeron en sus manos, las atacó enérgicamente (420 0 421) en una obra dedicada a Bonifacio I, "Contra duas epistolas Pelagianorum libri IV" (P. L., XLIV, 549 sqq.). Siendo conducido fuera de Roma, Julián encontró (a más tardar en el 421) un lugar de refugio en Cilicia con Teodoro de Mopsuestia. Allí empleó su tiempo libre para elaborar una extensa obra: "Libri VIII ad Florum", que fue enteramente dedicada a refutar el segundo libro del "De nuptiis et concupiscentia" de San Agustín. Esa obra fue redactada poco después del 421, así que no llegó a ser conocida por San Agustín hasta el 427. La última réplica, que cita la argumentación de Julián sentencia por sentencia, refutándolas una a una, fue desarrollada solo hasta el sexto libro, de aquí que se la denomine en la literatura patrística como "Opus imperfectum contra Iulianum" (P. L., XLV, 1049 sqq.). Un reporte comprehensivo del pelagianismo, que puso en definido relieve las concepciones diametralmente opuestas de su autor, fue elaborado por Agustín en su obra "De haeresibus" ("P. L.", XLII, 21 sqq.). Se trata de uno de los últimos escritos de San Agustín publicado antes de su muerte (430), que ya no fue dirigido contra el pelagianismo sino contra el semipelagianismo.

Después de la muerte de Teodoro de Mopsuestia (428), Julián de Eclana dejó la hospitalaria ciudad de Cilicia y, en el 429 lo encontramos inesperadamente en compañía de sus compañeros exiliados: los obispos Floro, Oroncio y Fabio; en la corte del patriarca Nestorio de Constantinopla, quien voluntariamente mantuvo a los fugitivos. Fue aquí también, en el 429, donde Celestio emergió otra vez como protegido del patriarca. Esta es su última aparición en la Historia. A partir de aquí toda traza de él se ha perdido. Los obispos exiliados no por mucho tiempo gozaron de la protección de Nestorio. Cuando Mario Mercator, un laico y amigo de San Agustín, que estuvo presente en Constantinopla, escuchó sobre las maquinaciones de los pelagianos en la ciudad imperial, escribió hacia fines del 429 su "Commonitorium super nomine Caelestii" (P. L., XLVIII, 63 sqq.), en el que expuso la desgraciada vida y el carácter herético de los protegidos de Pelagio. El resultado fue que el emperador Teodosio II decretó su destierro en el 430. Cuando el Concilio de Éfeso (431) repitió la condenación pronunciada en occidente (cf. Mansi, "Concil. collect.", IV, 1337), el pelagianismo fue aplastado en oriente. De acuerdo al fiable relato de Próspero de Aquitania ("Chronic." ad a. 439, in P. L., LI, 598), Juliano de Eclana, pretendiendo arrepentimiento, trató de retomar posesión de su anterior diócesis, plan que Sixto III frustró valientemente. El año de su muerte es incierto. Parece que murió en Italia entre el 441 y el 445 durante el reinado de Valentiniano III.

Después del Concilio de Éfeso (431), el pelagianismo no ocasionó más disturbios en la Iglesia Griega, de manera que los historiadores del siglo V no mencionan ya la controversia ni los nombres de los heresiarcas. Pero los rescoldos de la herejía continuaron encendidos en occidente y ésta murió muy lentamente. Los principales centros fueron las Galias y Gran Bretaña. Respecto a las Galias, un sínodo, celebrado probablemente en Troyes en el 429, se vio obligado a tomar medidas contra los pelagianos. Este sínodo además envió a los obispos Germán de Auxerre y Lobo de Troyes a Gran Bretaña, para combatir la rampante herejía, que recibió poderoso apoyo de dos discípulos de Pelagio: Agrícola y Fastidius (cf. Caspari, "Letters, Treatises and Sermons from the two last Centuries of Ecclesiastical Antiquity", pp. 1-167, Christiania, 1891). Casi un siglo después, Gales fue el centro de las intrigas pelagianas. El santo arzobispo David de Menevia participó en el 519 en el sínodo de Brefy y dirigió sus ataques contra los pelagianos residentes allá. Después fue hecho primado de Cambria y convocó un sínodo contra ellos. En Irlanda también el "Comentario de S. Pablo" de Pelagio, descrito al comienzo de este artículo, estuvo en uso por largo tiempo después, como está probado por varias citas irlandesas de esta obra. Aun en Italia se pueden encontrar trazas, no solamente en la diócesis de Aquilea (cf. Garnier, "Opera Marii Mercat.", I, 319 sqq., Paris, 1673) sino también en Italia central; el así llamado "Liber Praedestinatus", escrito cerca del 440 quizá en Roma misma, consta no tanto de semipelagianismo sino, más bien, de genuino pelagianismo (cf. von Schubert, "Der sog. Praedestinatus, ein Beitrag zur Geschichte des Pelagianismus", Leipzig, 1903). No fue sino hasta el segundo Concilio de Orange (529) cuando el pelagianismo exhaló su último aliento en Occidente, pero esta convención dirigió sus decisiones primariamente contra el semipelagianismo (q.v.).


</doc>
<doc id="106162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106162" title="Lagash">
Lagash

Lagaš o Lagash fue una de las ciudades-estado más antiguas de Sumeria y más tarde de Babilonia. Sus restos conforman una baja y larga línea de montículos de ruinas, conocida ahora como "Tell al-Hiba" en Irak, al noroeste de la unión del Éufrates con el Tigris y al este de Uruk. Está situada en el cauce de un antiguo canal, unos 5 kilómetros al este de Shatt-el-Haj y a poco menos de 16 kilómetros al norte de la actual Shatra.

Las ruinas de Lagash fueron descubiertas en 1877 por Ernest de Sarzec, en ese tiempo cónsul francés en Basora, a quien le fue permitido, por el jefe Montefich, Nasir Pasha el primer "Wali-Pasha" o gobernador general, excavar a su antojo en los territorios. Al principio por cuenta propia, después, como representante del gobierno francés, De Sarzec continuó las excavaciones del lugar, con varias intromisiones, hasta su muerte en 1901, después de que el trabajo fuera continuado con la supervisión de Gaston Cros. Las principales excavaciones fueron realizadas sobre dos grandes montículos, uno de los cuales resultó ser la zona del templo, E-Ninnu, el santo lugar del dios patrón de Lagash, Ningirsu o Ninib.

Las expediciones arqueológicas posteriores fueron dirigidas por Henri de Genouillac (1929-31) y Andre Parrot (1931-33).

El templo fue arrasado y se construyó una fortaleza sobre sus ruinas, en el periodo griego o seléucida; alguno de los ladrillos encontrados portaba inscripciones en arameo y griego de Hadad-nadin-akhe, rey de un pequeño reino babilonio. Fue bajo esta fortaleza donde se encontraron gran cantidad de estatuas de Gudea (rey de Lagash), las cuales constituyen el premio de las colecciones babilónicas en el Louvre. Estas habían sido decapitadas o mutiladas, y lanzadas en los fosos de cimentación de la nueva fortaleza. Las excavaciones en el otro gran montículo dieron con el descubrimiento de los restos de edificios que contenían objetos de todo tipo en bronce y piedra, fechados desde el primer periodo sumerio en adelante, permitiendo seguir la historia del arte babilónico hasta una fecha algunos cientos de años antes del tiempo de Gudea.

Aparentemente, este montículo había sido ocupado en gran medida por almacenes, en los cuales no sólo se guardaba grano, higos, etc., sino también vasijas, armas, esculturas y cualquier objeto posible relacionado con el uso y la administración del palacio y el templo. En un pequeño montículo periférico De Sarzec descubrió los archivos del templo, unas 30.000 tablillas de arcilla con inscripciones, guardando los registros de negocios, y revelando con extraordinario detalle la administración de un antiguo templo de Babilonia, el tipo de propiedad, el método de cultivar sus tierras, y sus tratos comerciales e industriales y empresariales. Desafortunadamente, antes de que estos archivos pudieran ser extraídos, las galerías que los contenían fueron saqueadas por los árabes, y un gran número de tablillas fueron vendidas a comerciantes de antigüedades, quienes las esparcieron por toda Europa y América.

De las inscripciones encontradas en Telloh, parece que Lagash fue una ciudad de gran importancia en el periodo sumerio, (transcurrido probablemente en el cuarto milenio a. C.) Fue en aquel tiempo gobernada por reyes independientes, Ur-Nina (siglo XXXIV a. C.) y sus sucesores, quienes fueron puestos en contienda con los elamitas en el este y los reyes de Kengi y Kish en el norte. Con la conquista semita, la ciudad pierde su independencia, sus gobernantes se vuelven dependientes de Sargon de Acad y de sus sucesores; pero todavía permanece sumeria y continúa siendo una ciudad de mucha importancia, sobre todo, un centro de desarrollo artístico. Ciertamente, en este periodo y bajo la inmediata supremacía de los reyes de Ur, Ur-Gur y Dungi, alcanzó su mayor desarrollo artístico.

En este periodo, también, bajo Ur-bau y Gudea, Lagash tuvo extensas comunicaciones comerciales con reinos lejanos. Según sus propios registros, Gudea compró cedros de las montañas del Amanus y del Líbano en Siria, diorita de Arabia occidental, cobre y oro de Arabia meridional y central, y del Sinaí, mientras sus ejércitos, presuntamente bajo su señor superior, Ur-Gur, participaron en batallas en Elam en el Este. Esta fue especialmente la época de desarrollo artístico. Algunos de los primeros trabajos de Ur-Nina, Eannatum o Entemena anteriores a la conquista semita son también extremadamente interesantes, especialmente la famosa estela de los buitres y un gran vaso de plata ornamentado con lo que podría ser llamado el escudo de Lagash, un águila con cabeza de león y con alas extendidas, cogiendo un león con cada garra. Después de época de Gudea, Lagash parece perder su importancia; o por lo menos no sabemos nada sobre ella hasta la construcción de la fortaleza seléucida antes mencionada, cuando parece alcanzar parte del reino griego de Characene. Los objetos encontrados en Tello son los tesoros más valiosos descubiertos en Babilonia.

En tiempos de Gudea, la capital de Lagash fue realmente Girsu (Telloh). El reino cubría un área de aproximadamente 1.600 km². Contenía 17 ciudades más grandes, ocho capitales de distrito y numerosas aldeas (unas 40 conocidas por su nombre).




</doc>
<doc id="106163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106163" title="Adorno (música)">
Adorno (música)

Los adornos u ornamentos musicales son florituras que no son necesarias para llevar la línea general de la melodía (o armonía), pero que sirven para decorar esa línea. Se trata de recursos que pueden ser utilizados en las composiciones con el objeto de imprimirles a éstas expresión, ornamento, variedad, gracia o vivacidad. Muchos adornos se interpretan como "notas rápidas" en torno a una nota principal. El nivel de ornamentación en una pieza de música puede variar desde bastante recargada, lo cual era frecuente en el Barroco, hasta relativamente escasa o casi inexistente.

La improvisación de la ornamentación sobre una línea melódica dada fue una práctica común en la música clásica occidental durante el Renacimiento y el Barroco temprano. La ornamentación improvisada sigue formando parte de la tradición musical irlandesa, caracterizando el canto gaélico en particular y toda esta tradición musical en general.
Por otra parte, la ornamentación también puede ser determinada con precisión por el compositor. Para ello existen una serie de adornos estándar que se indican en notación musical mediante los correspondientes símbolos estándar; mientras que otros adornos pueden ser añadidos al pentagrama en forma de pequeñas notas o simplemente escritos en notación de tamaño convencional. Con frecuencia, un compositor tiene su propio vocabulario de adornos, que suele aparecer explicado en un prefacio a modo de código.

Los ornamentos pueden indicarse mediante "notas de adorno", que son notas escritas en tamaño más pequeño, con o sin una barra a través de ella y se colocan antes o después de la nota a la cual afectan. Su valor no cuenta como parte del valor del tiempo total del compás. Estas notas no tienen duración por sí mismas, sino que la toman de la nota que le precede o le sigue. Alternativamente, el término puede referirse más generalmente a cualquiera de las notas pequeñas que se usan para marcar algún otro ornamento (véase apoyatura), o en asociación con la indicación algún otro adorno (véase "trino"), independientemente de la medida empleada en la ejecución.

En sentido amplio los adornos en la música existen desde la época greco-romana. Su uso se encuentra también en el canto gregoriano y la música sacra de los siglos XI y XII, así como en la música asiática.

En un primer momento la incorporación de adornos se confiaba al intérprete, que se servía de signos y fórmulas convencionales. Desde el tratado de Silvestro Ganassi en 1535 contamos con instrucciones y ejemplos sobre cómo los músicos de Renacimiento y Barroco temprano adornaban su música con ornamentos improvisados. Un cantante, al interpretar un "aria da capo", por ejemplo cantaba la melodía relativamente sin adornos la primera vez, mientras que la segunda vez introducía adornos adicionales.
Una función esencial de la ornamentación temprana y barroca en la música para tecla era sostener las notas en instrumentos como el clavecín, el clavicordio o el virginal, que no podían mantener una nota larga de la misma forma que un órgano de tubos.

En España las melodías ornamentadas en la repetición fueron denominadas "diferencias" ("divisiones" en Inglaterra). Se remontan a 1538, cuando Luis de Narváez publicó su primera colección de este tipo de música para vihuela.
Hasta la última década del siglo XVI se hace hincapié en las "divisiones", que constituyen una forma de decorar una simple cadencia o intervalo mediante una serie de notas más cortas que se añaden. También eran conocidas como disminuciones, "passaggi" (en italiano), "gorgia" ("garganta", utilizado por primera vez como un término para la ornamentación vocal por Nicola Vicentino en 1555), o "glosas" (de Ortiz, en español y en italiano). Este tipo de ornamentos comienzan como simples notas de paso, progresando hasta adiciones graduales y en los casos más complicados a pasajes rápidos de notas de igual valor - floreciendo el virtuosismo. Existen normas para el diseño de estos adornos, para asegurar que la estructura original de la música permaneciese intacta. Hacia el final de este periodo las divisiones que se detallan en los tratados contienen más ritmos con puntillo y otros ritmos irregulares así como saltos de más de un tono.

Los tratados, a partir de Archilei (1589), aportan un nuevo sistema de recursos expresivos llamados "gracias" junto con las "divisiones". Estas tienen un interés mucho más rítmico y están llenas de afecto ya que los compositores centraron su atención en la representación de texto. Se inicia con "trino" y "cascate", y para cuando llegamos a Francesco Rognoni (1620) también se nos habla sobre adornos de moda como "portar la voce", "accento", "tremolo", "gruppo", "esclamatione" e "intonatio".

Principales tratados sobre ornamentación musical:

El posterior abuso de los ornamentos llegó a tal extremo que los compositores se vieron obligados a precisar qué era lo que querían que se interpretase y cómo. Entre 1650 y 1750, en la época barroca, se elaboraron diversos tratados y tablas explicativas en las que cada autor definía sus signos (homologados o no) junto con su correcta interpretación. Así pues, los adornos pasaron de ser algo arbitrario y a decisión del intérprete, a ser algo normalizado.
A medida que avanza el Barroco los adornos van adquiriendo un sentido diferente. La mayoría de los adornos tienen lugar en el pulso y hacen uso de intervalos diatónicos de manera más exclusiva que los ornamentos de períodos posteriores. Aunque cualquier tabla de ornamentos ha de proporcionar una presentación rigurosa, debe tenerse en cuenta la duración de la nota y el "tempo", ya que en "tempos" rápidos sería difícil o imposible tocar todas las notas que se requieren generalmente. Una ejecución de algunos ornamentos barrocos comunes se establece en la siguiente tabla del "Pequeño libro de Wilhelm Friedemann Bach" escrito por Johann Sebastian Bach.

El término "agrément" se utiliza específicamente para indicar el estilo francés de ornamentación barroca.

Hacia mediados del siglo XVIII la práctica ornamental se aborda en profundidad en diversos tratados.

Durante el siglo XIX la ornamentación en la música fue cada vez más esporádica, como las apoyaturas que eran parte del ornamento vuelven a ser notas ordinarias incluidas de la melodía y la extensión de compás, pero no desaparece por completo. El uso del adorno como técnica de variación de la melodía, ampliamente presente en el Clasicismo, fue desapareciendo gradualmente debido a una nueva visión de las relaciones entre compositor, intérprete y pieza musical. Por otra parte, otras razones estéticas y acústicas relacionadas con el tamaño creciente de las salas de conciertos y teatros de ópera determinaban la escala de todos los instrumentos musicales y la técnica vocal hacia un mayor rango dinámico en detrimento de la agilidad y claridad de la articulación necesaria para ejecutar múltiples adornos.

Debido a esta disminución en la técnica ornamental, su práctica tuvo un éxito desigual entre los grandes compositores del siglo XIX. Por un lado, autores como Paganini, Beethoven y Liszt continuaron utilizándolos, mientras que otros como Robert Schumann y Felix Mendelssohn se limitaban a su uso en casos esporádicos.

Mención aparte merece el compositor polaco Chopin, que hizo un amplio uso aunque estrictamente "personal" de la ornamentación. En su escritura melódica los adornos adquirieron un sentido que no se había dado hasta entonces. Sus valses, mazurcas, polonesas y obras como los nocturnos constituyen muestras del copioso empleo de ornamentos desde una perspectiva completamente romántica.

Desde comienzos del siglo XX los adornos tradicionales fueron desapareciendo poco a poco de la escritura musical. Si bien, existen unas pocas excepciones como algunas sonatas para piano de Stravinsky, que trató de incluir ornamentación al adoptar el estilo neoclásico.
En este período los adornos musicales comenzaron a ser objeto de estudio histórico por parte de la musicología.

El trino es un adorno musical que consiste en una rápida alternancia entre dos notas adyacentes, por lo general a un semitono o un tono de distancia, que puede ser identificado por el contexto del trino.
Este ornamento se representa en las partituras y partichelas mediante las letras "tr", o bien solo con una "t", situadas por encima de la nota. En ocasiones tales letras "tr" han ido seguidas de una línea ondulada e incluso se ha llegado a representar directamente mediante la línea ondulada sin las letras, sobre todo en la música del Barroco y de principios del Clasicismo. A lo largo de la historia han surgido diversos tipos de trinos:

El mordente (del latín "mordere", "morder") es un adorno melódico que por lo general indica que la nota principal o real (la nota escrita) debe ser tocada con una única alternancia rápida de dicha nota con la inmediatamente superior o inferior por grados conjuntos. Esta alternancia puede estar formada por tres, cuatro o cinco notas. En cualquier caso las notas del mordente se deben interpretar exclusivamente en el tiempo que antes ocupaba la nota principal.

Las dos clases principales de mordente son:
La velocidad exacta con la que el mordente debe ser interpretado, igual que en el caso del trino, varía dependiendo del "tempo" de la pieza.
El significado preciso y la ejecución del mordente no es fija, ya que depende tanto de la época como del compositor. Por tanto, ha sufrido diversas modificaciones a lo largo de la historia de la música. Durante los siglos XVII y XVIII varía notablemente la ejecución en cuanto al ritmo, la nota inicial, la duración así como la articulación de la música. La mayoría de los compositores proporcionan en el prólogo de sus obras, una tabla de ejecución de los ornamentos.

El grupeto (del italiano "gruppetto", "pequeño grupo") es un ornamento melódico que consiste en una rápida sucesión de un grupo de tres o cuatro notas que por grados conjuntos rodean a la nota escrita, que se considera la nota principal.
Los grupetos se pueden diferenciar según el posicionamiento de las notas que los componen y según su posición respecto a la nota a ejecutar.


La apoyatura, (del italiano "appoggiare", "apoyar"), también es conocida como "apoyatura larga" en contraposición a la apoyatura breve que es la "acciaccatura". Se trata de una nota que no pertenece a la melodía o al acorde. Normalmente da lugar a una disonancia con respecto a la armonía predominante que inmediatamente después se resuelve por grados conjuntos en el siguiente tiempo débil. Una apoyatura musical, conforme a Souriau, supone el hecho de esquivar la nota que vendría exigida por la estructura melódico-armónica y en vez de interpretarla inmediatamente, se llega a ella de forma indirecta, aun a riesgo de producir una disonancia.
La apoyatura, a diferencia de la "acciaccatura", forma parte de la melodía y toma su duración de la nota a la que precede o nota principal.

Por lo general, aparece representada mediante una o varias notas de tamaño reducido que se dibujan delante o detrás de la nota principal presentada en tamaño convencional. Por lo general, la apoyatura adoptará la forma de una pequeña corchea. Puede ser anotada siguiendo el procedimiento que acabamos de comentar, es decir, como ornamento o bien escribiendo su ejecución en notación normal.

Las apoyaturas pueden presentarse en uno de los tipos siguientes:

La "acciaccatura", (del italiano "acciaccare", "aplastar"), también denominada "apoyatura breve" en contraposición a la apoyatura, que puede designarse como apoyatura larga o doble. Se trata de una nota no armónica tocada un tono o un semitono por encima o por debajo de la nota principal y es liberada inmediatamente después.
Quizás es más conocida como una variante de la apoyatura larga, que es más corta y menos significativa melódicamente, donde el retardo de la nota principal apenas es perceptible. Teóricamente no se sustrae casi nada de tiempo; pero no tiene una duración o valor determinado. Por tanto, se hace sonar tan pronto como sea posible, tomando su duración de la nota principal.
Según Baxter & Baxter se acostumbra a hacer restando el valor de una fusa a la nota principal. En todo caso, la interrupción de la "acciaccatura" debe producirse de forma rápida, para que permanezcan el o los sonidos reales.

Este signo aparece representado mediante una nota de tamaño reducido que se dibuja delante de la nota principal presentada en tamaño convencional. La nota diminuta además aparece marcada con un trazo que atraviesa de forma oblicua la plica.
Por lo general, la "acciaccatura" adoptará la forma de una pequeña corchea.
En palabras de Burrows la "acciaccatura" se puede interpretar de tres formas diferentes:

Un "glissando" (en plural, "glissandi"; del francés "glisser", "resbalar, deslizar") es un efecto sonoro consistente en pasar rápidamente de un sonido hasta otro más agudo o más grave haciendo que se escuchen todos los sonidos intermedios posibles dependiendo de las características del instrumento. La sucesión de notas puede ser diatónica (teclas blancas o negras en el piano), cromática en lo posible sin alturas tonales determinadas. Pero también existe el "glissando" en terceras, sextas, octavas, etc.

Este adorno musical se representa en la partitura mediante una línea oblicua que va desde la nota de partida en la dirección deseada hasta la nota final. La línea puede ser ondulada o recta, más o menos ancha y a menudo va acompañada por la abreviatura "«gliss.»". En la notación para voz al principio se utilizó una ligadura no muy diferente de la ligadura de expresión, aunque limitada a unir dos notas adyacentes de diferente altura.

La "fioritura" también se conoce como «"cadenza"», «calderón» o «fermata». En un contexto musical es un adorno escrito a la manera de una improvisación, por tanto el intérprete lo ejecutará según su propio criterio. La palabra floritura, en un principio, fue utilizada para describir un tipo de ornamento vocal, que consiste en cantar varias notas seguidas con una misma vocal, lo cual transmite la bella sensación de adentrarse en una palabra, o al menos en el alma del intérprete.

La bordadura consiste en una o más notas que rodean a la nota principal por grados conjuntos o cromáticamente. Puede ser ascendente (superior) o descendente (inferior) y tiene lugar en la parte o tiempo débil del compás.

El arpegio consiste en la ejecución más o menos rápida de los sonidos de un acorde. Este adorno se representa con una línea ondulada, o con un arco de círculo a la izquierda de un acorde. La ejecución del arpegio empieza normalmente con el sonido inferior, a no ser que se indique lo contrario con una pequeña línea curva encima del arpegio. En la música para piano, cuando la línea ondulada continúa sin interrupción en los dos pentagramas de la partitura, los sonidos del acorde se ejecutan uno después del otro, en cambio, cuando la línea ondulada se interrumpe entre los dos pentagramas, los sonidos del pentagrama superior se ejecutan al mismo tiempo que los del pentagrama inferior.

En la música celta, que incluye música de Irlanda, de Escocia y del Cabo Bretón, la ornamentación es una característica esencial y distintiva.
Un cantante, violinista, flautista, arpista, gaitero, ejecutante de tin whistle o intérprete de otro instrumento puede añadir a una melodía dada notas de adorno (denominadas "cuts" en violín), deslizamientos, mordentes, drones, así como otros muchos ornamentos.

La música jazz incorpora una serie de adornos, que se pueden dividir en dos grandes grupos: ornamentos improvisados y ornamentos escritos. Los ornamentos improvisados son añadidos por los ejecutantes durante sus solos y suelen ser característicos de instrumentos específicos. El órgano Hammond al ser tocado en el sub-género de jazz, trío de órganos de soul jazz, a menudo cuenta con trinos que perfilan la armonía de un acorde, deslizamientos hacia arriba o hacia abajo en el teclado, así como adornos similares al grupeto. Los saxofonistas pueden decorar una sencilla línea melódica con grupetos, notas de gracia y "glissandi" cortos creados con la boca y la caña.

Aunque el jazz se fundamenta en gran parte en la improvisación, el estilo también incluye música anotada en partituras, sobre todo en la música para conjuntos más grandes, como las "big bands". Los conjuntos pequeños también pueden utilizar música escrita para parte de sus actuaciones, en los arreglos de una melodía del tema principal. Las partituras de jazz incorporan la mayoría de los adornos estándar "clásicos", como trinos, notas de gracia y mordentes. No obstante, la notación musical del jazz también puede incluir otros ornamentos, como los siguientes:

La ornamentación también tiene su aplicación en música popular urbana como el rock y el pop. La interpretación al piano en rock ha ido incorporando múltiples adornos procedentes de los estilos pianísticos del blues de principios de 1900, como el boogie-woogie. Los ornamentos improvisados en los solos instrumentales o líneas melódicas de rock a menudo son característicos de instrumentos concretos. Los intérpretes de guitarra eléctrica pueden elegir entre la inmensa variedad de adornos que son específicos de su instrumento. Los "hammer-on" y "pull-off" son dos de las técnicas más básicas que pueden emplearse en la ejecución de ornamentos clásicos, así como para la ejecución de adornos más particulares de la guitarra. Por ejemplo, el "tapping" puede introducirse como un simple adorno o bien como un estilo de interpretación en sí mismo.

En el rock y el pop suele practicarse el aprendizaje "de oído", con los arreglos enriquecidos por la improvisación. Pero el estilo también incluye música en partitura, sobre todo en la música dispuesta para grandes conjuntos. Esta música escrita utiliza algunos de los ornamentos "clásicos" más habituales como trinos y mordentes.

La música clásica india se basa en las ragas, un sistema modal similar al jazz con escalas de 5 a 7 notas principales (junto a los microtonos) en forma ascendente y descendente. Su origen se remonta a los Vedas. La música clásica india ha evolucionado y se ha dividido en dos bloques principales: la clásica del norte de India (indostaní) y la clásica del sur de India (carnática).

En la música india en general y especialmente en la clásica, las notas aisladas o "staccato" son prácticamente inexistentes. Con la excepción de unos pocos instrumentos, las notas indias ("swaras") no son de naturaleza estática. Cada "swara" está vinculada con su nota anterior o posterior. Dicha nota extra (o nota de gracia), conocida como "kan-swaras", establece la base de todo tipo de "alankars" (en sánscrito, decoración con adornos, ornamentos de sonido, "shabd-alankar", u ornamentos de palabras).
Estos adornos de ragas, "alankar" es esencial para la belleza de las melodías raga. El término "alankar" aparece en los textos antiguos. Uno de los primeros tratados es el "Natyashastra" escrito por el sabio Bharata entre 200 a. C. y 200 d. C. Posteriormente, se describen "alankaras" en el "Sangeet Ratnakar" de Sharangdev (siglo XIII) y en "Sangeet Parijat" de Pandit Ahobal (siglo XVII).
La clasificación de "alankars" está relacionada con la estructura y el aspecto estético de las ragas (la última clasificación es "shabd-alankar"). Todas las técnicas hace referencia a la producción del sonido utilizada por la voz humana, imitada por cualquier tipo de instrumento indio (por ejemplo, sitar, sarod, shehnai, sarangi, santoor, etc.)

Las variaciones de interpretación de una raga dentro de un marco definido de reglas composicionales y utilizando los diferentes tipos de "alankara-s" puede calificarse en conjunto simplemente como "alankar". Existen diferentes tipos de "alankars" como por ejemplo "Meend, Kan, Sparsh, Krintan, Andolan, Gamak, Kampit (o Kampan), Khatka (o Gitkari), Zamzama, Murki" y la combinación de "alankars" en interpretaciones de música clásica india.






</doc>
<doc id="106171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106171" title="Carl Rogers">
Carl Rogers

Karl Ransom Rogers (8 de enero de 1902, Oak Park, Illinois, Estados Unidos-4 de febrero de 1987, San Diego, California, Estados Unidos), más conocido como Carl Rogers, fue un psicólogo estadounidense, iniciador, junto a Abraham Maslow, del enfoque humanista en psicología. Un estudio realizado entre psicólogos estadounidenses y canadienses en 1982 lo situó como el psicoterapeuta más influyente de la historia, por delante de Albert Ellis y Sigmund Freud.

Nació en Oak Park, un barrio de Chicago, Illinois. Fue el cuarto de seis hijos. En 1914 marchó al campo para dedicarse a la agricultura y a la crianza de animales. En 1919 se inscribió en la Facultad de Agricultura en la Universidad de Wisconsin-Madison, donde estudió ciencias agrarias. Posteriormente cambió su área de estudios a Teología en un seminario.

En 1922 se trasladó a China por algunos meses con un grupo de estudiantes norteamericanos para participar en una conferencia internacional organizada por la Federación Mundial de Estudiantes Cristianos. Esta estancia le permitió confrontar la cultura occidental con la oriental y de este modo replantearse muchas cuestiones en su vida. Nada más vuelto a los Estados Unidos, se graduó de la Universidad de Wisconsin en Historia y se inscribió en el Seminario Teológico en Nueva York. Posteriormente, abandonó los estudios teológicos y emprendió otros de carácter psicopedagógico en la Universidad Columbia donde obtuvo su doctorado en 1931. Después de un año de estudios en el Institute for Child Guidance de New York, pasó al Child Study Department de Rochester a donde llegó "más por razones económicas que por vocación", según comenta en el capítulo dedicado a él mismo de su libro "El proceso de convertirse en persona".

En 1924 se casa con Helen Elliot con la que, enseguida, tuvo dos hijos: David y Natalie. Fascinado y estimulado por las teorías de Otto Rank y la corriente europea del Existencialismo, Rogers publicó en 1939 su primer libro: "The Clinical Treatment of the Problem Child". Gracias a esto obtuvo una cátedra de psicología clínica en la Universidad Estatal de Ohio.

De 1942 en su "Counseling and Psychotherapy", funda las bases de su "client-centered therapy" (terapia centrada en el cliente), piedra angular del movimiento de la Psicología Humanista.

En 1944 se traslada a Chicago, su ciudad natal, donde funda el primer "counseling center", en el que efectúa su terapia y realiza investigaciones. Fruto de ellas es su nuevo libro, "Client-centered-Therapy", texto fundamental y manifiesto del pensamiento de Rogers. En este libro aparecen más ampliadas y desarrolladas las cuestiones que trató en "Counseling and Psychotherapy".

En 1957 obtiene la cátedra de Psicología y Psiquiatría de la Universidad de Wisconsin. En su departamento de psiquiatría, Rogers experimenta su "terapia centrada en el cliente" con pacientes psicóticos obteniendo óptimos resultados que publica en 1967 en su libro "The Therapeutic Relationship and its Impact: A Study of Schizophrenia".

En 1964 abandonó la enseñanza y se trasladó a California, al Western Behavioural Science Institute de La Jolla. En 1969 funda el Center for the Study of the Person y, sucesivamente, el Institute of Peace para el estudio y la resolución de los conflictos.

Desde ese año hasta su muerte en 1987 por un ataque cardiaco, trabajó en La Jolla, California

Como dato curioso, él fue el primero en implementar las prácticas supervisadas, lo cual, para su época, fue algo completamente innovador

Fue partícipe y gestor instrumental en el desarrollo de la terapia no directiva, mejor conocida como terapia centrada en el cliente, la cual renombró como terapia centrada en la persona. Esta teoría es conocida por sus siglas en inglés PCA “Person-Centered Approach” o enfoque centrado en la persona. Sus teorías abarcan no sólo las interacciones entre el terapeuta y el cliente, sino que también se aplican a todas las interrelaciones humanas. La terapia rogeriana contrasta con las perspectivas psicológicas freudianas y las sociales de Alfred Adler y de Albert Bandura, por el uso preferente de la empatía para lograr el proceso de comunicación entre el cliente y el terapeuta o, por extensión, entre un ser humano y otro.

Rogers supone la relación entre el cliente y el terapeuta como el elemento fundamental para que se desarrolle el saneamiento del consultante. Mediante el uso de la escucha empática, la congruencia propia del consejero y la aceptación incondicional, se intenta promover un ambiente libre de amenazas donde el cliente pueda expresarse libremente. Es a través de este escenario donde este último podrá, a su tiempo, conocerse a sí mismo y así disminuir su ansiedad y tratar aquellas situaciones que le acomplejan.

Para el simple lector, la diferencia tangible reside en que la terapia centrada en el terapeuta se basa en la capacidad de interpretación del profesional, mientras que en la terapia centrada en la persona, el marco de referencia deja de ser el conocimiento teórico del terapeuta y se centra en cómo vive el cliente aquello que le está sucediendo. Dicho en palabras de Rogers, "Qué pasa con lo que le pasa". También, deja de ser una terapia focalizada en resolver el problema, y más bien se interesa en empatizar con el cliente en lo que está viviendo. Se preocupa por cómo está viviendo la situación que le toca vivir.

Las proposiciones que están al comienzo de la serie son las más alejadas de la experiencia del terapeuta y, por lo tanto, las más sospechosas, mientras que las que aparecen hacia el final se acercan cada vez más al centro de nuestra experiencia.




Rogers fue el padre de la no directividad. Según él, el clima psicológico de libertad favorecía el desarrollo pleno del individuo, valoraba la empatía y la autenticidad. Todo el proceso educativo debería entonces centrarse en el niño, no en el profesor, no en el contenido pragmático. Para Rogers, los principios básicos de la enseñanza y del aprendizaje son: confianza en las potencialidades humanas, pertinencia del asunto que va a ser aprendido o enseñado, aprendizaje participativo, autoevaluación, autocrítica y aprendizaje del propio aprendizaje.

El aprendizaje sería tan profundo como importante para la totalidad de la persona que se educa: no podemos enseñar a otra persona directamente, de ahí la importancia del educador o facilitador del aprendizaje: él debería crear el clima inicial, comunicar confianza, aclarar, motivar con congruencia y autenticidad. Él llama a esto “comprensión empática”.

Para Rogers, el objetivo de la educación es ayudar a los alumnos a convertirse en individuos capaces de tener iniciativa propia para la acción, responsables por sus acciones, que trabajaran no para obtener la aprobación de los demás, sino para alcanzar sus propios objetivos.

Algunos principios del aprendizaje:








</doc>
<doc id="106177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106177" title="Gubernamentalidad">
Gubernamentalidad

Gubernamentalidad es un concepto desarrollado por el filósofo francés Michel Foucault entre, aproximadamente, 1979 y 1984. En el segundo y tercer volumen de La Historia de la Sexualidad titulados El uso de los placeres (1984) y La inquietud de sí (1984), y en su trabajo sobre Tecnologías del yo (1982), empezó a distinguir entre subjetivación y formas de subjetivación. Al sujeto se le daba forma tanto por el exterior como desde el interior, autónomamente. En una serie de conferencias y artículos, incluyendo El nacimiento de la biopolítica (1979), Omnes et Singulatim: hacia una crítica de la razón política (1979), El sujeto y el poder (1982) y ¿Qué es la ilustración? (1984), cuestionó la naturaleza del orden social actual, la conceptualización del poder, la libertad humana y sus límites, las posibilidades y fuentes de la acción humana. Su mejor formulación de estos temas es en su lección titulada La Gubernamentalidad (1978). Foucault ve el gobierno como una forma técnica general que incluye desde el propio auto-control hasta el control de las poblaciones. Para Foucault este concepto substituye su anterior de poder-saber.

Gubernamentalidad hace referencia a una economía específica de poder. Hace referencia a las sociedades donde el poder es descentralizado y en que sus miembros juegan un rol activo en su propio autogobierno. Debido a este rol activo, los individuos necesitan ser regulados desde adentro. La sociedad está basada en distintas esferas institucionales (familia, escuela, prisión...), y cada esfera sigue una lógica propia de gobierno que genera un cierto conocimiento sobre los sujetos. El conocimiento producido permite gobernar cómo los individuos se comportarán en ciertos contextos desde el interior del sujeto, desde el sujeto mismo.

http://www.inderscience.com/info/inarticle.php?artid=67421
https://eurasianpublications.com/Eurasian-Journal-of-Economics-and-Finance/Vol.4-No.2-2016.aspx
https://eurasianpublications.com/Eurasian-Journal-of-Economics-and-Finance/Vol.4-No.2-2016.aspx


</doc>
<doc id="106181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106181" title="Lolo Fernández">
Lolo Fernández

Teodoro «Lolo» Fernández Meyzán (San Vicente de Cañete, Cañete, 20 de mayo de 1913 - Lima, 17 de septiembre de 1996) fue un futbolista peruano que jugaba como delantero. Toda su labor futbolística la cumplió como jugador del Club Universitario de Deportes de la Primera División del Perú. Es el máximo ídolo del cuadro crema .

Inició su carrera como futbolista en marzo de 1930, jugando en el equipo de reservas de Universitario de Deportes y a finales de ese mismo año se convirtió en el goleador absoluto del torneo por lo que fue promovido al primer equipo. Debutó oficialmente el 29 de noviembre de 1931, en un amistoso internacional ante Deportes Magallanes de Chile. Defendió la camiseta de Universitario durante veintitrés años ininterrumpidos. En ese período obtuvo seis títulos, consagrándose además como en siete ocasiones.

Con la selección de fútbol del Perú disputó treinta y dos encuentros y anotó veinticuatro goles, siendo hasta la fecha el cuarto máximo goleador de la "blanquirroja" y el único de esta lista que tiene dos trofeos: la medalla de oro de los y el Campeonato Sudamericano 1939. Participó en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936, en los Juegos Bolivarianos de 1938 y en seis ediciones del Campeonato Sudamericano de Selecciones (1935, 1937, 1939, 1941, 1942 y 1947), del cual es el tercer máximo goleador histórico con quince anotaciones.

Fue uno de los seleccionados del Perú y Chile que conformaron el denominado "Combinado del Pacífico", integrado por futbolistas de los clubes Alianza Lima, Atlético Chalaco, Colo-Colo y Universitario de Deportes que entre septiembre de 1933 y marzo de 1934 disputaron treinta y nueve partidos amistosos en Europa, siendo el máximo goleador con cuarenta y ocho tantos.

En 1952, Universitario inauguró su propio estadio con el nombre de Lolo Fernández, siendo un caso único en el fútbol peruano y sudamericano: un recinto deportivo recibiendo el nombre de un futbolista en actividad. En ese mismo año recibió los Laureles Deportivos y en 2012 pasó a integrar el Salón de la Fama del Deporte Peruano.

Teodoro Fernández nació el 20 de mayo de 1913 en la Hacienda Hualcará en la localidad de San Vicente de Cañete. Fue el antepenúltimo de los ocho hijos que tuvo el matrimonio formado por Tomás Fernández Cisneros (administrador de la hacienda) y Raymunda Meyzán (ama de casa). Estudió primaria en la Escuela Fiscal No.1510 de Hualcará. Estuvo casado con Elvira Fernández Meyer, con quien contrajo matrimonio en 1937 y tuvo dos hijos: Teodoro y Marina.

Tras culminar su carrera como futbolista, Lolo pasó a recibir una pensión mensual de parte del club al cual defendió durante 23 años, Universitario de Deportes. El equipo también realizó una colecta para que pudiera tener su casa propia. A pesar de eso, trabajó en el Archivo de la Aduana del Callao, en tiendas de accesorios deportivos y escribiendo artículos en semanarios deportivos. Sus compañeros de trabajo lo recuerdan como "«una persona amable y muy puntual»". Durante los años 1970, dirigió algunas prácticas de las divisiones inferiores de Universitario, además instruyó a los jóvenes de la época. El reconocimiento logrado en años anteriores hizo que sea invitado a algunos programas de televisión en donde se le realizó diversos homenajes. El 30 de agosto de 1983, se realizó un partido amistoso en el Estadio Lolo Fernández conmemorando los 30 años de su retiro.

En ese mismo año, viajó a Estados Unidos para someterse a una operación. Unos años después (1989), fue internado en la Clínica Maison de Santé debido a su avanzada edad, en dicho lugar recibió la visita de familiares, amigos e hinchas de Universitario de Deportes. El martes 17 de septiembre de 1996, Fernández falleció a la edad de 83 años. A su sepelio asistieron personalidades de todas las edades, entre hinchas y aficionados del fútbol. Su ataúd fue cubierto con una bandera de Universitario, además el féretro se paseó por la cancha del Estadio Lolo Fernández, simulando una última vuelta olímpica. Al salir del estadio y yendo rumbo al cementerio, se intentó poner el féretro en la carroza pero la cantidad de personas obligó que sus restos fueran llevados a pie hasta la avenida Alfonso Ugarte. Sus restos fueron sepultados en el Cementerio Parque del Recuerdo del distrito de Lurín.

En su niñez, Teodoro solía jugar al fútbol como cualquier otro niño, por aquel entonces se hacía muy complicado conseguir un balón y los niños se las arreglaban jugando con pelotas improvisadas o caseras. A su padre no le agradaba que jugase fútbol, pues decía que "«su zapato derecho no le duraba nada y los izquierdos se quedaban nuevos»". Todas las tardes junto con sus hermanos y con los hijos de los trabajadores y peones de la hacienda donde vivía se reunían para jugar en una pampa ubicada al lado de la capilla de la finca.
Mientras estudiaba en Cañete, junto con sus compañeros de clase formaron el club Huracán de Hualcará para representar a su hacienda y competir con otros clubes del Valle de Cañete. El debut se produjo el 30 de agosto de 1923 ante Alianza San Vicente, tras una primera parte decepcionante en la que ningún equipo había conseguido marcar, en el tiempo suplementario Lolo anotó el gol del triunfo después de un fuerte remate de larga distancia. Tras pasar casi toda su niñez en Cañete, fue enviado a la ciudad de Lima a los 16 años de edad para que continuara con sus estudios. En Lima fue recibido por su hermano mayor Arturo, quien por esos años defendía la camiseta de Ciclista Lima.

Debido a sus grandes actuaciones como zaguero, Arturo fue contratado por Universitario de Deportes. Un tiempo más tarde, llevó a Lolo a probarse al club estudiantil y el entonces presidente, el Doctor Plácido Galindo, lo vio jugar y sin mayor trámite, lo incluyó en la plantilla del equipo. Firmó su primer contrato profesional por la cantidad de 120 soles mensuales. En marzo de 1930, vistió la casaquilla "crema" por vez primera, inicialmente entró en la reserva y a finales de ese mismo año fue el goleador absoluto del torneo por lo que fue promovido al primer equipo.

Debutó oficialmente el 29 de noviembre de 1931, en un partido internacional ante Deportes Magallanes de Chile. Jugó como interior derecho, (al centro jugaba su hermano José), en ese encuentro anotó de cabeza el gol del triunfo de la «U», tras recibir un centro desde la izquierda por parte de Luis de Souza Ferreira, dejando al guardameta chileno en medio camino cuando salió a interceptar el pase.

En el torneo amateur de 1932, la «U» obtuvo el subcampeonato con cinco victorias y dos empates. Fernández fue el máximo goleador del campeonato con once goles en nueve partidos, coronándose por primera vez como . Al año siguiente se repitió la historia, Universitario obtuvo el subcampeonato y Teodoro fue el goleador de la liga con nueve anotaciones.

El torneo de 1934 generó controversia debido a que, según las bases del campeonato, debían sumarse en una sola tabla los puntos obtenidos por los primeros equipos y una fracción de lo que obtenían sus reservas, por lo que supuestamente el título debió ser otorgado a Alianza Lima; sin embargo, los dirigentes del club reclamaron ante la Federación Peruana de Fútbol argumentando que el puntaje de las reservas tendría que agregarse después de dirimir quién ganaba el título de Primera. Se disputó un encuentro extra entre ambos equipos con victoria para los universitarios por marcador de 2:1, obteniendo así su segundo título nacional, reconocido oficialmente por la Federación Peruana de Fútbol y la Asociación Deportiva de Fútbol Profesional, además Teodoro fue el goleador del campeonato por tercera vez consecutiva.

El torneo amateur de 1935 sólo contó con la participación de cinco equipos: Alianza Lima, Sport Boys, Sportivo Tarapacá, Universitario y Mariscal Sucre Se disputó entre el 15 de septiembre y el 20 de octubre. El único equipo que jugó todos sus encuentros fue Sport Boys. Los otros equipos sólo disputaron dos encuentros y no siguieron haciéndolo, ya que al haber ganado los "rosados" en todas sus presentaciones, se coronó campeón nacional; Universitario finalizó en el tercer lugar con tres puntos. En 1936 no se realizó el campeonato debido a la participación de la selección de fútbol del Perú en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936. Un año después la «U» entrenada por el inglés Jack Greenwell, logró el tercer título de su historia deportiva. Consiguió nueve triunfos, tres empates y sólo dos derrotas, marcando treinta y dos goles, mientras que los rivales únicamente pudieron batir a su guardameta en catorce oportunidades. Lolo Fernández nuevamente fue el goleador con quince goles.

El campeonato de 1941 contó con la participación de ocho clubes y se disputó mediante dos rondas con encuentros de ida y vuelta. Sin embargo, en la decimosegunda fecha el torneo fue suspendido debido a la participación de la selección peruana en el Campeonato Sudamericano de aquel año. Una vez reanudado, Universitario de Deportes consiguió el título tras vencer en los dos últimos encuentros a Atlético Chalaco y Alianza Lima por 1:0 y 3:1 respectivamente. En 1945 obtuvieron nuevamente el título nacional tras diez victorias, un empate y tres derrotas. El goleador del campeonato fue Lolo con dieciséis anotaciones.

En 1946, por primera vez el campeonato se disputó mediante el formato de tres rondas. El cuadro "merengue" consiguió su primer bicampeonato gracias al trío ofensivo formado por Víctor Espinoza, Lolo Fernández y Eduardo Fernández (entre los tres futbolistas marcaron cuarenta y un anotaciones). El club celebró sus bodas de plata y obtuvo el campeonato de 1949, tras vencer en su último encuentro a Atlético Chalaco. Los "cremas", en el choque final, vencieron 4:3. A finales de los años 1940, Lolo no podía jugar con regularidad debido a las constantes lesiones que comenzó a sufrir sin embargo la disciplina del futbolista hizo que alterne en algunos compromisos.

Fernández se retiró del fútbol profesional el 30 de agosto de 1953 a la edad de 40 años, enfrentando en el recién inaugurado Estadio Nacional al clásico rival, Alianza Lima, al que derrotaron por marcador de 4:2 con tres goles de su autoría. En ese entonces, no era jugador habitual del equipo pero ante la lesión del delantero titular, fue tomado en cuenta para disputar los 90 minutos de tal partido. El primero de sus goles lo anotó en el minuto 27 del primer tiempo tras un fuerte remate de pierna derecha dentro del área, luego en el minuto tres del segundo tiempo y, en el minuto treinta, decretó el 4:2 final tras recibir un pase de Mario Osorio.

Al final del partido dio la vuelta olímpica y hasta fue saludado por sus adversarios. Dos meses después se realizó su despedida definitiva de las canchas, exactamente el 14 de octubre de 1953 ante la presencia de más de treinta mil aficionados que asistieron al Estadio Nacional. Aquella noche se programaron dos encuentros, jugando en primer turno la selección de la Hacienda Hualcará contra un equipo de veteranos denominado Los Olímpicos, donde sobresalía Adelfo Magallanes Campos quien anotó el único gol de su equipo. Pero los de Hualcará, rindiéndole un homenaje a Lolo, convirtieron dos tantos y ganaron el encuentro.

En el segundo partido se enfrentaron Universitario y Centro Iqueño, aunque Teodoro sólo se mantuvo en el campo durante los primeros seis minutos, ya que en ese justo momento el locutor del estadio anunció la despedida definitiva del "Cañonero". Se quitó la camiseta "crema" y se la entregó a Manuel Arce, que ingresó en su lugar. El encuentro continuó y finalizó con triunfo universitario por 5:2.

Fue internacional con la selección de fútbol del Perú en treinta y dos ocasiones y marcó veinticuatro goles. Su debut se produjo el 13 de enero de 1935 en un partido ante la selección de Uruguay, válido por el Campeonato Sudamericano de ese año, que finalizó con victoria para los uruguayos por marcador de 1:0. Su primer gol lo anotó siete días después ante el seleccionado de Argentina.

Un año más tarde integró la selección peruana que participó en los , alcanzando las semifinales luego de vencer cómodamente a Finlandia por marcador de 7:3, con cinco goles de Teodoro y dos de Alejandro Villanueva, y a Austria por 4:2, luego de ir perdiendo 2:0 y lograr empatar en los últimos quince minutos del tiempo reglamentario. Esto provocó una supuesta invasión del campo de juego por parte de los aficionados peruanos que se encontraban en el estadio.

En el tiempo extra Perú logró anotar dos goles más, obteniendo la victoria. Sin embargo, Austria protestó ante la FIFA y se ordenó disputar un partido de revancha sin espectadores, situación ante la cual el gobierno peruano decidió que toda la delegación nacional abandonara el evento deportivo, dando como ganadores del encuentro a los austriacos. En esos Juegos Olímpicos anotó 6 goles.

En el Campeonato Sudamericano 1937 disputó cuatro partidos y anotó dos goles el primero ante Brasil y el segundo ante Uruguay. En 1938, con la mayoría de los «futbolistas olímpicos» y tras vencer con facilidad a las selecciones de Colombia, Ecuador, Bolivia y Panamá, Perú obtuvo la medalla de oro en los anotando dieciocho goles en los cuatro encuentros.

En 1939 consiguió su primer título internacional de gran envergadura: el Campeonato Sudamericano que se realizó en la ciudad de Lima. La selección disputó cuatro partidos en el torneo y los ganó todos, 5:2 a Ecuador, 3:1 a Chile, 3:0 a Paraguay y 2:1 a Uruguay. Teodoro Fernández fue el máximo goleador del campeonato con siete tantos, además fue elegido como el mejor futbolista del torneo.

Durante la década de 1940, Fernández participó con la selección peruana en tres ediciones más del Campeonato Sudamericano. La primera de ellas en el Campeonato Sudamericano 1941 realizado en Chile, donde disputó cuatro encuentros y marcó tres anotaciones. La segunda en el Campeonato Sudamericano 1942 de Uruguay llegando a anotar dos goles en tres partidos. Y su última participación internacional con la selección se dio en el Campeonato Sudamericano 1947 de Ecuador, disputando tres encuentros y sin marcar goles. Su último partido lo disputó el 20 de diciembre de 1947 ante los locales con empate a cero.

Teodoro Fernández recibió diversos homenajes tanto en vida como después de su fallecimiento. El 27 de octubre de 1952 durante la inauguración del Estadio Nacional del Perú, recibió la máxima distinción que un deportista peruano puede recibir de parte del Estado, el entonces presidente del Perú Manuel Odría le entregó los Laureles Deportivos en Primera Clase, por su destacada trayectoria en el balompié peruano. Unos meses antes, el Club Universitario de Deportes bautizó a su nuevo estadio con su nombre, el cual fue inaugurado oficialmente el 20 de julio del mismo año, con un partido amistoso ante la Universidad de Chile. El Coliseo Municipal de la ciudad de San Vicente de Cañete también lleva su nombre, así como una sección de la Clínica Maison de Santé, donde pasó sus últimos meses de vida.

El compositor peruano Lorenzo Humberto Sotomayor le dedicó la polca "Lolo Fernández", otro tema en su honor es la polca "El Taita Lolo Fernández" con música de Alcides Carreño y letra de Fernando Soria. En septiembre de 1996, una semana después de su fallecimiento, durante un partido ante Ciclista Lima el club Alianza Lima – clásico rival de Universitario – desplegó una banderola con la frase "Lolo Hasta Siempre Alianza Presente". El 17 de septiembre de 1997, durante un partido ante Sporting Cristal por el Torneo Clausura de aquel año, los utilizaron una camiseta con su imagen estampada en el pecho.

En el año 2013 con motivo del centenario de su nacimiento, la galería Chermany Inks: La Kasa Roja presentó una exposición de pinturas realizadas por nueve artistas en homenaje a Fernández. Universitario de Deportes organizó un festival denominado "Universo Crema", en el cual se realizaron diversas actividades como conversatorios, conciertos, firma de autógrafos y una serenata, además fue develada una estatua de mármol de ocho metros de altura con la figura del "Cañonero" y una camiseta de edición limitada con un diseño que se asemejó a las camisetas de antaño usadas por el futbolista. También organismos como el Congreso de la República, la Municipalidad Metropolitana de Lima y la Municipalidad Provincial de Cañete realizaron reconocimientos por su trayectoria futbolística.

Los miembros de la Trinchera Norte junto con algunos futbolistas del club confeccionaron la bandera más grande del país, la cual mide aproximadamente 100 metros de largo por 45 metros de ancho y cubre en su totalidad la tribuna norte del Estadio Monumental. El 25 de mayo de 2013, cinco días después de su centenario, la bandera fue desplegada en el partido que el equipo "merengue" venció por 2:0 a la Universidad de San Martín. En 2015 el Colectivo de Hinchas y Socios de Universitario de Deportes de Trujillo presentó un mural de 6 metros de largo por 2,5 metros de alto que estuvo ubicado en la cuadra 5 del Jirón Pizarro del centro histórico de dicha ciudad.

El trío de hermanos Fernández Meyzán, conformado por Arturo, Eduardo y Teodoro, fueron los primeros familiares en obtener un título en Universitario de Deportes. Arturo y Lolo celebraron juntos seis campeonatos. En 1934 y 1939 como compañeros de equipo, luego en 1941, 1945, 1946 y 1949 Arturo festejó como entrenador, mientras que Teodoro continuaba haciéndolo desde el gramado de juego. Eduardo, también fue partícipe de dos campeonatos al lado de sus parientes, en los años de 1945 y 1946.

A pesar de haber permanecido durante toda su carrera en Universitario, reforzó varios equipos para disputar partidos amistosos. En los años 1930, Lolo junto con otros como Orestes Jordán, Vicente Arce, Carlos Tovar y Arturo Fernández reforzaron a Alianza Lima para representar al Perú en una gira que realizaron en Chile. También reforzó a Sport Boys, Banfield, Racing Club y Colo-Colo, el presidente de este último club le ofreció un cheque en blanco para que dejara Universitario sin embargo rechazó la oferta, así como también rechazó las propuestas hechas por otros equipos como San Lorenzo de Almagro, Racing Club, Peñarol y R. C. Paris.

Debido a la potencia de sus remates se dice que sus disparos eran temidos por los guardametas rivales, incluso se conoce que en más de una vez rompió las redes de los arcos del Antiguo Estadio Nacional del Perú. Lolo Fernández es el futbolista peruano del que más libros se han escrito.







</doc>
<doc id="106191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106191" title="Amigo invisible">
Amigo invisible

El amigo secreto, santa secreto, amigo invisible o angelito es un juego muy popular en el que participan varias personas que se hacen regalos entre sí sin saber quién ha sido el que ha hecho cada regalo.

Alternativamente, los amigos secretos pueden enviar cartas anónimas a sus correspondientes amigos, utilizando seudónimos. En estas cartas expresan lo que sienten y piensan acerca de su compañero de juego y a la vez comentan siempre algo de ellos mismos con el fin de dar pistas sobre su identidad.

El juego se puede desarrollar con cualquier excusa siempre que concurran dos requisitos:

Habitualmente, se celebra en ámbitos reducidos y en algunas regiones, suele ser el juego estrella de comidas y celebraciones en fechas navideñas. El reparto final se puede organizar en un domicilio o en un lugar público: restaurante, cafetería, etc. En Colombia y Paraguay, es un juego muy popular durante las celebraciones por el Día Internacional de la Amistad.

Lo ideal en este juego, es hacerlo en ocasión de alguna festividad o reunión donde sea usual que se intercambien regalos unos a otros, como por ejemplo en Navidad.

Para prepararlo, es necesario que los participantes se reúnan o se coordinen unas semanas antes de la fecha indicada para la entrega de regalos. El organizador escribe los nombres de todos los participantes en unos papelitos e introduce los nombres de los participantes en una bolsa. Luego, uno por uno, van introduciendo la mano y escogiendo el 'amigo secreto'. Más recientemente se han puesto de moda los sorteos en línea, donde los participantes pueden conocer el nombre de su "Amigo Invisible" a través de una web, o bien recibirlo por correo electrónico. Esta nueva forma de sorteo evita el problema de tener que reunir a todo el grupo obligatoriamente antes del evento, o coordinarse de otra forma como ser por vía telefónica.

Finalmente, el día acordado, se reúnen todos los participantes del juego y realizan la entrega de regalos, donde cualquier persona (puede empezar el organizador) saca un regalo del saco o lugar donde se han depositado todos los objetos y lo entrega de acuerdo a su tarjeta; el receptor debe abrirlo ante todos y posteriormente proceder de la misma forma. Así sucesivamente hasta terminar con todos los regalos. Al final alguien puede tomar la palabra y hacer un brindis.

En caso de que alguien decida, por el motivo que sea, abandonar el juego, deberá comunicar el nombre de la persona a la que se suponía que tenía que entregar el regalo. De esta forma, el amigo invisible del participante que abandone el juego se convertirá en el amigo invisible de dicha persona sin que sea necesaria una reorganización total.

El juego del amigo secreto tiene su origen en una vieja costumbre venezolana probablemente de finales de 1800 y principios del siglo pasado. Las damas venezolanas casadas o comprometidas, por aquel entonces, no podían tener amigos, sino compadres, por aquello de los cuestionamientos sociales. De manera que optaron por reunirse un grupo de amigos y amigas para realizar un intercambio de regalos. Esa tradición conservadora se denominaba "compadre de papelito" o "compadre secreto de papelito", es decir, se escogía aleatoriamente el nombre de una persona al sacar un papel escrito de un recipiente. Posteriormente, esta tradición pasó a llamarse 'amigo secreto' y se extendió a países vecinos a través del intercambio social.

Para la fecha de entrega de regalos se pueden preparar varias actividades que tienen como finalidad dar a conocer la persona que corresponde al amigo secreto.
Este juego puede tener algunas variantes, por ejemplo, en Colombia se usa el amigo secreto, también endulzándose hasta que llega la fecha para descubrir quién es esa persona que debe hacerte el regalo, con caramelos, bombones, frutas y otras delicias. Y además, para hacer más interesante el momento del descubrimiento, se puede jugar a hacer mímica sobre la forma de caminar, sentarse, o algún gesto especial que identifique fácilmente a esa persona.




</doc>
<doc id="106192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106192" title="Conde de Saint Germain">
Conde de Saint Germain

El conde de Saint Germain (1693-27 de febrero de 1784) fue un enigmático personaje, descrito como cortesano, aventurero, inventor, alquimista, pianista, violinista y compositor aficionado, conocido por ser una figura recurrente en varias historias de temática ocultista.

Algunas fuentes citan que, en realidad, el famoso sobrenombre francés proviene del latín "Sanctus Germanus", es decir, "Santo Hermano" y, aunque no se sabe dónde nació, lo más probable es que fuera en un castillo de los montes Cárpatos, hijo del último príncipe de Transilvania, Francisco Rákóczi II, y su primera esposa Teleky. A pesar de ello, su muerte está registrada el 27 de febrero de 1784 en Eckernförde (Schleswig). Su historia está escrita en "La muy santa trinosofía" —más conocida cómo "La santísima trinosofía"—. Ese es el único libro que escribió; por lo tanto, los demás libros que se le atribuyen son apócrifos. Formó parte de la francmasonería. Aunque no fue contrario a la monarquía de Francia, los consejos que dio en esa corte para tratar de evitar la revolución no fueron tenidos en cuenta.

El misterioso y enigmático Conde de Saint Germain, conocido como el Maestro Ray Sol, dio mucho de que hablar en Europa durante el siglo XVIII. Frecuentaba las cortes europeas, trataba con los reyes y la alta aristocracia, era muy respetado y admirado por su gran erudición, sus aptitudes y poderes, así como por su porte distinguido y su elegancia personal. Tenía un misterioso encanto, un gran atractivo. Fue muy apreciado por los reyes, altos personajes, por la nobleza en general, especialmente, por Luis XV de Francia, Pedro el Grande y Catalina de Rusia. En 1758, ya era conocido en Francia y Rusia, defendiendo los ideales de Libertad, Igualdad y Fraternidad.

Se desconocía el origen de su fortuna, su nacionalidad y si tenía esposa e hijos. Era un hombre muy educado, elegante y noble. Se dice que hablaba a la perfección francés, inglés, español, italiano, chino, árabe, alemán, ruso, portugués, latín y sánscrito. También tenía vastos conocimientos sobre política, artes, ciencias, poesía, medicina, química, música y pintura. No permanecía mucho tiempo en un lugar y viajaba constantemente por toda Europa, cuando se cansaba iba al Tíbet, África o Turquía. Se cuenta, además, que era ambidiestro.

Las primeras menciones históricas sobre el conde de Saint Germain se remontan a 1740, cuando se convirtió en un asistente habitual de los eventos más selectos de Viena. El conde, que entonces tendría unos treinta o cuarenta años de edad, vestía de forma muy elegante, y llevaba siempre encima una gran cantidad de diamantes, que utilizaba en vez de dinero. Estando en Austria, parece que Saint Germain fue capaz de sanar contra todo pronóstico al mariscal francés Belle Isle, que había sido herido de gravedad en Alemania. En agradecimiento, el militar le llevó a París, donde puso a su disposición un laboratorio muy bien equipado. Fue precisamente en esta ciudad donde empezó a forjarse la leyenda de Saint Germain. Según otras versiones, el conde de Saint Germain aparece en Francia en 1758 procedente de Holanda, Inglaterra y Alemania, países que había estado visitando en misiones políticas.

De este modo, en "Chroniques De L'oeil-de-boeuf: Des Petits Appartements De La Cour Et Des Salons De Paris Sous Louis XIV, La Régence, Louis XV, Et Louis XVI", de George Touchard-Lafosse, se encuentra escrita una anécdota en la que el conde afirma ante una anciana condesa haberla conocido cuando era joven, lo que daba a entender que el conde tenía más de cien años, cuando sólo aparentaba unos cuarenta. "Yo soy muy viejo", señaló el conde sonriendo. El "inmortal" conde de Saint Germain se convirtió de esta forma en toda una leyenda urbana de la época, y empezaron a correr todo tipo de rumores sobre él, entre ellos, que había estado presente incluso en las fiestas de las bodas de Caná. Para muchos su aspecto era de permanente y radiante juventud.

A finales de 1745 pudo haber sido arrestado en Londres, acusado de apoyar la causa de los Estuardo. Eso parece desprenderse de una carta oficial en la que se relata el arresto de "un hombre extraño que se hace llamar "conde de Saint Germain"; no dice a nadie quién es ni de dónde viene. Admite que éste no es su verdadero nombre. Canta y toca el violín magníficamente; está loco". Tras ser sorprendentemente liberado, volvió a Versalles donde se convirtió en uno de los personajes más próximos a Luis XV y a madame Pompadour, con la que se le llegó a relacionar íntimamente. En 1760 el Rey de Francia le envió a La Haya como representante personal para negociar un préstamo con Austria para ayudar a financiar la guerra contra Inglaterra. Allí, sin embargo, no sólo se enfrentó con su antiguo amigo Casanova, sino que fue acusado por el duque de Choiseul, ministro de Asuntos exteriores del Rey Luis, de conspiración contra Francia, lo que precipitó su huida.

Según parece, en Holanda, bajo el nombre de "conde de Surmount", amasó una gran fortuna vendiendo ungüentos, pócimas y preparados para combatir cualquier mal, incluso la muerte; pero aunque las acusaciones de timador y conspirador le perseguirían allá a donde fuera —se rumoreó incluso que precipitó las cosas para que el ejército ruso colocara en el trono a Catalina la Grande—, su natural disposición para la diplomacia le granjeó numerosos aliados en toda Europa.

Se desenvolvía en altos círculos sociales. Al llegar a Francia y entablar amistad con el rey Luis XV y madame de Pompadour ocasionó la envidia de los cortesanos y de una parte de la aristocracia, siendo perseguido por detractores como Casanova, el Duque de Choisseul y el señor D'Affy.

Por esta y otras razones el conde fue conocido, en épocas y lugares distintos, como "marqués de Montferrat", "marqués de Aymar", "conde de Belmar", de "Soltikov", de "Welldone", de "Monte Cristo" y de "Saint Germain", "caballero de Schoening", "monsieur Surmont", "Zanonni" y "príncipe Rackoczy".

Entre algunas de las historias, muchas falsas o mal documentadas atribuidas a su tergiversada figura, tenemos las siguientes:















Aparece en la trilogía de los libros: Rubí, Zafiro y Esmeralda.



</doc>
<doc id="106196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106196" title="Leopardus tigrinus">
Leopardus tigrinus

El leopardo tigre (Leopardus tigrinus) es una especie de mamífero carnívoro de la familia Felidae. Es un felino de hábitos nocturnos propio de los bosques tropicales de América Central y América del Sur entre los 600 y 4300 msnm.

Leopardo tigre, gato manchado, tigrillo, tigrina, cunaguaro o gato tigre menor.
Alcanza una longitud cabeza-cuerpo de 39 a 78 cm, con una cola de 20 a 42 cm de largo. La altura está entre 22 y 30 cm. Su peso varía entre los 2 y 3 kg.

La piel es gruesa y suave, de coloración marrón claro a ocre oscuro, con numerosas rosetas negruzcas en el dorso y los flancos. La parte inferior es pálida con manchas oscuras y la cola está ranillada. La parte posterior de las orejas es negra con ocelos en negrilla. Las rosetas son negras o marrones, abiertas en el centro y de forma irregular. Las patas tienen puntos de tamaño mediano, que se estrechan a puntos más pequeños en la parte inferior, a este animal se le ha encontrado melanismo una condición genética que cambia de color al animal este presentó un color negro y fue descubierto en Huila Colombia.

Se encuentra en una amplia gama de hábitats, desde tierras bajas semiáridas hasta bosques de nubes y bosques de montaña, en Costa Rica, Panamá y el norte de América del Sur, normalmente en cotas altas, pero le es posible también adaptarse en zonas más bajas.

El tigrillo caza roedores y pájaros. Normalmente la madre sólo tiene un cachorro, pero pueden llegar a tener hasta tres. El período de gestación es de 74 a 76 días. La longevidad se le estima en unos 17 años; en cautiverio está documentada hasta en 20 años.

Hay tres subespecies de tigrillo una de ellas en peligro de extinción, la cual endémica de Centroamérica (Leopardus tigrinus oncilla) donde se estima que solo quedan ejemplares en Costa Rica.




</doc>
<doc id="106198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106198" title="Copito de Nieve">
Copito de Nieve

Copito de Nieve (Río Muni, Guinea Ecuatorial, España, 1964 - Zoológico de Barcelona, Barcelona, España, 24 de noviembre de 2003) ha sido hasta la fecha el único gorila albino del mundo del que se tenga noticia, aunque no el único primate. Era de la especie gorila occidental ("Gorilla gorilla"). Los cazadores españoles, de origen étnico fang que lo encontraron en la selva de Nko, lo llamaron "Nfumu ngui" (gorila blanco). Estos cazadores se lo vendieron al profesor Jordi Sabater Pi, entonces conservador del Centro de Experimentación Zoológica de Ikunde del Ayuntamiento de Barcelona como dependencia del zoológico de Barcelona, por unas 15 000 pesetas. El profesor lo trasladó desde su Río Muni natal hasta Barcelona en 1966. Protagonizó la portada de la revista "National Geographic" en 1967, lo que le dio fama mundial, convirtiéndose en un símbolo del zoológico de Barcelona y de la propia ciudad.

Copito de Nieve fue capturado en la región de Río Muni en Guinea Ecuatorial el 1 de octubre de 1966 por el agricultor de la etnia fang Benito Mañé. Mañé había matado al resto del grupo de gorilas de Copito de Nieve (que eran de color normal). Mañé mantuvo a Copito de Nieve en su casa durante cuatro días antes de transportarlo a Bata, donde fue comprado por el primatólogo Jordi Sabater Pi.

Tuvo 22 hijos, de los que sobreviven tres (un macho y dos hembras), once nietos (cuatro machos y siete hembras) y 3 bisnietos (un macho y dos hembras). Ninguno de ellos fue albino. Llegó a pesar 187 kg y medir 163 cm. Murió el 24 de noviembre de 2003 debido a un cáncer de piel que le había provocado problemas de salud desde 1996, y que estaba claramente favorecido por su carácter albino. Se estima que tenía unos 39 años cuando falleció.

Millones de cartas han llegado al zoológico de Barcelona pidiendo la clonación de Copito de Nieve, convirtiéndolo en uno de los animales más solicitados para clonación. Esto sería posible ya que el zoológico guarda varias muestras de ADN.

El 23 de diciembre de 2011 se estrenó la película "Copito de Nieve", basada en la historia de este gorila, fue interpretado la voz de Kai Stroink. Dirigida por Andrés G. Schaer, con guion de Albert Val y Amèlia Mora, está protagonizada por Pere Ponce, Elsa Pataky, Claudia Abate Ortiz y Joan Sullà. En el doblaje fue; en español argentino fue Lorena Muñoz, en inglés estadounidense fue Ariana Grande.

Otros gorilas albinos (o de pelaje blanco) similares en apariencia a Copito de Nieve ('Snowflake') han aparecido en diferentes apariciones en los medios.





</doc>
<doc id="106199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106199" title="Juegos de baile">
Juegos de baile

Los juegos de baile han sido tradicionalmente organizados en fiestas en las que participan personas adultas. Sin embargo, los bailes suelen divertir tanto a jóvenes como a mayores por lo que estos juegos pueden considerarse aptos para todas las edades. Además, sirven para estrechar lazos entre los asistentes, ya sean parejas estables o solteros sin compromiso. 

Los juegos de baile se desarrollan en recintos cerrados o abiertos, por lo general, con motivo de la celebración de una fiesta. Son habituales en las celebraciones organizadas en clubes sociales, residencias, campamentos e, incluso, en la Plaza Mayor del ayuntamiento. Los juegos de baile son dinámicas que se realizan en parejas que bailan al ritmo de la música. En ellas hay que seguir una serie de normas que dicta el animador.

Para la clase hace falta un maestro de ceremonias que actúe de animador, con objeto de animar a los gatos y perros que se casan y de impedir las pequeñas exnovias o exnovios no impidan que se casen x supuesto tiene que haber una dama de honor anillos ramo y banquete
todos los perro o gatos deben de estar sentados con sus respectivos dueños y sin dar un solo ladrido surante la ceremonia



</doc>
<doc id="106200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106200" title="Síndrome de DiGeorge">
Síndrome de DiGeorge

El síndrome de deleción 22q11.2, también llamado síndrome de DiGeorge, es una enfermedad causada por la deleción de una pequeña parte del cromosoma 22. Esta deleción se presenta cerca a la mitad del cromosoma en la ubicación designada como q11.2, en uno de los brazos largos de cualquiera de los dos cromosomas 22. Tiene una prevalencia estimada de 1:4000. El síndrome fue descrito en 1968 por el pediatra endocrinólogo estadounidense Angelo DiGeorge.

El síndrome de deleción 22q11.2 tiene una herencia autosómica dominante. Alrededor del 7 % de todos los casos de este síndrome son heredados del padre, teniendo sus descendientes una probabilidad del 50 % de heredarla.

El síndrome de DiGeorge presenta una amplia variedad de síntomas, aunque no todos están presentes en un determinado paciente. Por lo general existen infecciones recurrentes, defectos cardíacos, hipocalcemia, una constitución facial característica y problemas de paladar o insuficiencia velofaríngea. Raramente se presenta en los individuos sarcoma de Kaposi. Estos síntomas se producen debido a una maduración muy pobre o nula de linfocitos T por parte del timo.

Las alteraciones en el cromosoma 22, pueden estar ligadas a su vez a mayor susceptibilidad para la esquizofrenia, así como, se asocia con la ataxia 10 espinocerebelosa (SCA10).

Su diagnóstico molecular consiste en la realización de varios tipos de pruebas genéticas:






</doc>
<doc id="106203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106203" title="Alonso de Sotomayor y Valmediano">
Alonso de Sotomayor y Valmediano

Alonso de Sotomayor y Valmediano (Trujillo, Cáceres, 1545 - 1610), fue un conquistador español de origen extremeño, gobernador del Reino de Chile. 

Fue hijo de Gutiérrez de Sotomayor e Hinojosa y Beatriz de Valmediano. Con 15 años se enroló por primera vez en el ejército, sirviendo en Italia hasta 1567, para luego pasar a Flandes.

En 1580 volvió a Madrid en desempeño de una comisión de servicio. Felipe II, al ver la eficiencia de este soldado, le otorgó la gracia del hábito de caballero de la orden de Santiago, y le mandó en la campaña sobre Portugal. En esos momentos le llegaron las noticias de Chile, de cómo continuaba la Guerra de Arauco y la necesidad de auxilios, para resolver de una buena vez el asunto, el rey decidió enviar como gobernador de Chile a Sotomayor con un numeroso grupo de soldados.

Llegó a Chile en 1583, contando además con el cargo de juez de residencia por lo que tuvo que hacerse cargo de las innumerables acusaciones al gobernador cesante, Martín Ruiz de Gamboa, que se había vuelto muy impopular por su tasa indígena que prohibía el trabajo personal de los indios.

Sotomayor lo tuvo que detener en las casas del cabildo de Santiago, de donde se le dejó salir con fianza de carcelería, pero luego le libero totalmente con su absolución

Con estos antecedentes, su primera decisión fue el restablecimiento del sistema de servicio personal de los indios, derogando la Tasa de Gamboa y reimplantando la Tasa de Santillán, aunque humanizándolo para evitar los excesos que eran víctima los indios de sus encomenderos.

Quería desarrollar la conquista de Chile con el estilo de Pedro de Valdivia, es decir, construyendo fuertes que se protegieran entre sí y a las ciudades, idea que no logró realizar, pues necesitaba para ello un ejército profesional, petición no satisfecha por las autoridades hispanas por la escasez de recursos con que contaba la Corona. 

Realizó por entonces varias campañas contra los mapuches. Logró capturar al mestizo Alonso Díaz, que dirigía desde hacia algunos años. Envió a su hermano Luis a realizar una campaña en las inmediaciones de Valdivia, y logró rechazar a los mapuches en un ataque sorpresa que les realizaron en Angol (16 de enero de 1585) 

En ese año Sotomayor comenzó a poner en ejecución su plan con los escasos hombres que tenía. Mandó a construir, en el lugar denominado Millapoa, un fuerte en cada una de las riberas del Bio Bio, con el objeto de cortar las comunicaciones entre mapuches e indios del norte, y levantó otro en Purén, donde colocó también un pequeño destacamento. Sotomayor esperaba establecer en breve un pueblo en cada uno de esos lugares, persuadido de que este era el medio más eficaz de reducir esas tribus y de que los refuerzos que le llegarían serían suficientes para la conquista definitiva de Chile.

Mas todas estas acciones no debilitaban realmente a los mapuches, pues la captura de Díaz nada cambió y los fuertes no produjeron el efecto deseado. En cambio los araucanos se mostraban cada día más diestros en el manejo de las armas y los caballos españoles, siendo su único límite el arcabuz, pues aún no sabían manejarlo y la falta de pólvora se lo hubiera impedido de todos modos.

Entre los problemas que debió enfrentar durante su gobierno, se destacan los ataques de corsarios ingleses, entre ellos Thomas Cavendish, quien fondeó el 9 de abril de 1587 en Quintero, pero fue derrotado por las fuerzas al mando de Sotomayor, perdiendo 10 de sus hombres. Tuvo también que enfrentar dos sublevaciones de los soldados del sur, quienes deseaban ser pagados con sueldo y no con encomiendas.

Alarmado por esta situación y por los pocos refuerzos enviados desde España, se dirigió el 30 de julio de 1592 al Perú, con esperanzas de obtener hombres que le permitiesen realizar una campaña eficaz contra los araucanos. Dejó en el mando al licenciado Pedro de Viscarra, letrado anciano y circunspecto, que cerca de dos años antes había llegado de España con el título de teniente de gobernador y justicia mayor del reino de Chile.

Desembarcó en el Callao en agosto de ese año, donde se enteró de que el rey había designado a un nuevo gobernador para Chile, Martín García Óñez de Loyola.

Regresó a Chile para dar cuenta de sus actos en el juicio de residencia, del cual salió triunfante, dirigiéndose de nuevo a España, pero en Lima el virrey del Perú le pidió que se hiciese cargo del gobierno de la provincia de Panamá, amenazada entonces por una flota inglesa enviada por la reina Isabel durante la Guerra anglo-española con el objetivo de establecer una colonia permanente en la región centroamericana. Sotomayor organizó de forma brillante las defensas españolas, y contando con un reducido número de hombres asestó una derrota definitiva a Francis Drake, quien falleció poco después. 

De regreso en España fue nuevamente nombrado gobernador de Chile el año 1604, pero el amargo recuerdo de su estadía en el país le llevó a rehusar el cargo.

Accedió al Consejo de Indias y en 1609 fue encargado de dirigir la expulsión de los moriscos del reino de Granada.


</doc>
